 
1 / 11 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GYNOCAİN XL  200 mg /300 mg /100 mg vajinal yumuşak kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her vajinal yumuşak kapsül;  
200 mg tiokonazol  
300 mg tinidazol  
100 mg lidokaine  eşdeğer 123,26 mg lidokain HCl  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Metilhidroksibenzoat (E218)   2,2 mg  
Propilhidroksibenzoat (E216)   0,23 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Vajinal yumuşak kapsül  
Krem -açık sarı  renkli , oval,  vajinal yumuşak kapsül .  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis ve anaerob 
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz ile mikst  vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği  
takdi rde, gece yatmadan önce bir yumuşak kapsül  3 gün süreyle uygulanır.  
Çift doz kullanılmamalıdır.  
Menstruasyon döneminde kullanıldığında GYNOCAİN XL ’in etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. GYNOCAİN XL  sırtüstü yatar pozisyonda, vajen 
derinliğine uygulanmalıdır.   
2 / 11 
 
 Yutulm amalı  ve başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (CrCL<22 ml/dakika) tinidazolün  farmakokinetiği, 
sağlıklı insanlardakinden anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Bundan dolayı bu tür 
rahatsızlığı olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
Hemodiyaliz sırasında tinidazolün k lerensi önemli ölçüde artar, yarı lanma süresi 12 saatten 4.9 
saate düşer. Vücutta bulunan tinidazol miktarının yaklaşık % 43’ü, 6 saatlik hemodiyaliz 
sırasında elimine edilir, Tinidazol, diyaliz öncesi uygulanacak is e önerilen tinidazol dozunun 
yarısının diyaliz sonrası uygulanması önerilm ektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tinidazolün farmakokinetiği ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, genellikle önerilen tinidazol dozu 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan has talarda lidokainin yarı  ömrü 2 katı ya da daha fazlasına 
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin 
birikimini arttırabilir. GYNOCAİN XL  kullanacak olan karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan hasta larda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Bileşimind eki etken maddelere veya bunların türevlerine karşı asırı  duyarlılığı bulunanlarda,  
- Gebeliğin ilk üç ayında,  
- Emzirme döneminde,  
- Organik nörolojik bozukluğu bulunanlarda,  
- Kan diskrazisi tablosu veya geçmişi bulunan hastalarda , 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Vajinal yoldan kullanılmalıdır. Yutulmamalı ya da başka yoldan uygulanmamalıdır . 
Benzer yapıdaki diğer maddeler gibi tinidazol kan diskrazisi tablosu veya geçmişi bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Geçici lökopeni ve n ötropeni gelişebilir. Hayvan deneyleri ve 
klinik çalışmalarda kalıcı herhangi bir hematolojik anomaliye rastlanmamıştır .  
3 / 11 
 
  
Disulfiram  benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
 
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyovasküler hastalıkları olanlarda dikkatli kullanılma lıdır.  
 
Lastikte hasar yapabileceğinden yumuşak kapsül  kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir.  
 
Lidokain özellikle yüksek dozda ve geniş deri yüzeylerine, bilhassa da oklüzyon altında 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorl uğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
 
GYNOCAİN XL  spermisidler, vajinal duşlar veya vajinal yoldan uygulanan diğer ürünlerle 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ürün paraben içerdiği için alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında tinidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin:  Kanama  riskinde 
artış, 
Kolestiramin:  Tinidazol etkinliğinde azalma,  
Simetidin:  Tinidazol plazma konsantrasyonunda artış,  
Siklosporin:  Siklosporin düzeyinde artış,  
Disulfiram:  Santral sinir sistemine ait toksisite belirtileri (psikotik semptomlar, konfüzyon), 
Fluorourasil:  Fluorourasil serum konsantrasyonunda artış ve fluorourasile bağlı potansiyel      
toksisite belirtileri (granülositopeni, anemi, trombositopeni, stomatit, ku sma),  
Fosfenitoin:  Fenitoin toksisite riskinde artış ve/veya tinidazol plazma düzeyinde azalma, 
Ketokonazol:  Tinidazol plazma konsantrasyonunda artış,  
Lityum:  Lityum plazma düzeyinde artış ve lityuma bağlı toksisite belir tileri (güçsüzlük, titreme, 
aşırı susama, konfüzyon),  
Fenobarbital:  Tinidazol plazma konsantrasyonunda azalma,  
Fenitoin:  Fenitoine bağlı toksisite riskinde artış ve/veya tinidazol plazma düzeyi nde azalma, 
Rifampin:  Tinidazol pl azma konsantrasyonunda azalma,    
4 / 11 
 
 Takrolimus:  Takrolimus düzeyinde artış,  
CYP3A4 indükleyicileri/inhibitörleri : Tinidazol etkinliğinde azalma veya advers  reaksiyonların 
görülme olasılığında artış (simetidin ve ketakonazol gi bi CYP3A4 inhibitörleri tinidazolün 
eliminasyon yarı  ömrünün uzamasına, plazma klerensinin azalmasına ve plazma 
konsantrasyonunun artmasına neden olur).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında tiokonazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebili r; 
Oksikodon:  Tiokonazol ile birlikte oksikodon kullanıldığında tiokonazolün emilmesine bağlı 
olarak oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve oksikodon klerensinde azalma görülebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine b ağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Propranolol:  Lidokain plazma klerensinde azalma,  
Simetidin:  Lidokain plazma klerensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler:  Lidokain toksisitesinde artış,  
Fenitoin veya barbitüratlar:  Lidokain  plazma düzeyinde düşme.  
 
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GYNOCAİN XL  kombinasyonunu oluşturan maddelerin fetus ve yen idoğan gelişimine etkileri 
tam o larak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi 
ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tinidazol plasentadan geçer.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim veya doğum 
ve doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   
5 / 11 
 
  
Gebe kadınlarda GYNOCAİN XL ’in birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Bu yüzden GYNOCAİN XL  gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalı dır. 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından 
değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Tinidazol anne sütüne geçtiğinden  emzirme döneminde tedavi sırasın da bebek sütte n 
kesilmelidir, tedavi bittikten 72 saat sonra emzirmeye devam edilmelidir.  
 
Tiokonazolün anne sütü ile atılımı bilinmemektedir. Çoğu ilaç anne sütüne geçebildiği için 
uygulama sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Lidokainin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle 
kullanılması tavsiye edilmektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
60 gün boyunca 600 mg/kg/gün dozunda tinidazol  uygulamasını takiben erkek sıçanlarda 
fertilitenin azaldığı ve testiküler histopatolojinin oluştuğu görülmüştür. 300 ve 600 mg/kg/gün 
dozunda tinidazol uygulamasını takiben spermatojenik etkiler saptanmıştır. Tinidazolün 100 
mg/kg/gün dozunda uygulamasını  takiben ise testisler ve spermatojenez üzerine hiçbir advers 
etki görülmemiştir. B u etkiler 5 -nitroimidazol sınıfı  ilaçlar için karakteristiktir.  
 
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiokonazol uygulamasını takiben hiçbir fertilite 
bozukluğu görülme miştir. Dişi sıçanlara 35 mg/kg/gün’den yüksek dozda oral tiokonazol 
uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür.  
 
Lidokainin insan ya da hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir 
kanıt yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
GYNOCAİN XL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) veya “bilinmiyor” (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
6 / 11 
 
  
GYNOCAİN XL  uygulandığı bölgede çok iyi tolere edilmektedir.  
 
GYNOCAİN XL ’in vajinal uygulanmasında bildirilmemiş olmasına rağmen içerdiği etkin 
maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir. İntravajinal uygulamada, tinidazol, tiokonazol ve lidokainin kan düzeyleri daha 
düşük olacağından bu yan etkilerin çok daha seyrek gör ülmesi beklenmektedir . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni (geçici), nötropeni (geçici)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aler jik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi.  
Bilinmiyor: Ataksi, koma (nadir), konfüzyon (nadir), depresyon (nadir), uyuşukluk, sersemlik 
hali, insomnia, uyku bozuklukları, anksiyete, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, ajitasyon, 
kaygı, vertigo, periferal nö ropati, konvülsiyon, kramp, aşırı  heyecan, dezoryantasyon, öfori, 
halüsinasyonlar, hiperestezi, hipoestezi, letarji  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, arterial  spazm, kardiyovasküler kollaps, defibrilatör eşiğinde 
artma, ödem, yüz kızarması, kalp bloğu, hipotansiyon, sinüs düğümünde süpresyon  
 
Gastrointcstinal hastalıklar:  
Yaygın: Ağızda metalik/acı tat, mide bulantısı, anoreksi, iştahsızlık, midede gaz toplanma sı, 
dispepsi, abdominal kramp, epigastrik rahatsızlık, kusma, konstipasyon  
Bilinmiyor: Karın ağrı sı, diyare, paslı dil (nadir), stomatit, dil renginde değişiklik, ağız 
kuruluğu, psödomembranöz kolit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kaşınt ı, ürtiker, anjionörotik ödem, kutanöz erüpsiyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: İ drar renginde koyulaşma  
 
  
7 / 11 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Lokal yanma, üriner yanma, ödem, lokal iritasyon, kaşıntı, vajinal akıntı,  disparoni, 
nokturi, vajinal ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Fazla miktarda yumuşak kapsül  uygulandığında içerdiği etkin maddelere bağlı sistemik etkiler 
görülebilir; ancak vajinal yoldan uygulandıklarından hayatı tehdit edici belirtilere yol açmaları 
beklenmez.  
 
Tinidazolün spesifik antidotu yoktur. Doz aşımında semptomatik ve destekleyici ted avi 
uygulanır. Gastrik lavaj uygulanabilir. Doz aşımına bağlı yan etkileri bilinmemektedir.  
 
Tiokonazolün ihmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorpsiyonu nedeniyle lokal 
uygulama ile doz aşımı muhtemel değildir.  
 
Lidokain topikal olarak çok yüksek dozda uygul andığında kalp ritim bozukluğu , nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal, anestetik  
ATC kodu: G01AF20  
 
Tiokonazol in vitro  olarak maya ve mantarlara (dermatofitler dahil) karşı yüksek etkinliğe sahip 
sentetik antifungal bir ajandır. Aynı zamanda Trichomonas vaginalis , Gardnerella vaginalis, 
Bacieroides spp . ve bazı Gram -pozitif bakterilere ( Stafılokok ve St reptokok spp.  dahil) de 
etkinlik göstermektedir. Klinik çalışmalarda tiokonazolün Candida albicans ve diğer Candida  
türleri ( Torulopsis glabrata ) ile Trichomonas vaginalis ’in yol açtığı vajinal enfeksiyonların 
tedavisinde etkili olduğu bulunmuştur.  
 
Tiokonazol normal mantar hücre zarının geçirgenliğini bozarak ekti göste rir. Ergosterol mantar  
8 / 11 
 
 hücre zarı nın temel bir bileşenidir. Tiokonazol lanosterolü ergosterole dönüştürmede gerekli bir 
sitokrom P450 enzimi olan 14 -alfa demetilaz ile etkileşime girer ek ergosterol sentezini inhibe 
eder. Ergosterol sentezinin inhibisyonu hücre geçirgenliğini artırarak fosfor içeren bileşikler ve 
potasyum gibi maddelerin hücre dışına sızmasına sebep olur.  
 
Tinidazol protozoonlara ve zorunlu anaerob bakterilere etkilidir.  Antiprotozoal aktivitesi 
Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia  ’yı da kapsar. Tinidazol 
ayrıca bakteriyel vajinoz tedavisinde Gardnerella vaginalis 'e ve anaerob bakterilerin çoğuna 
(Bacteroides fragilis, Bacteroides melaninogenic us, Bacteroides spp., Clostridium spp., 
Eubacterium spp., Peptostreptococcus spp. ve Veillonella spp.,)  etkilidir.  
 
Tinidazolün etki mekanizması henüz tam olarak açıklanmamıştır. Ferrodoksin sistemi ve 
yalnızca anaerobik bakterilerce meydana getirilen düşü k oksidasyon redüksiyon potansiyeli ile 
nitro grubunun redüksiyonuna aracılık eder. Bu nedenle, tinidazol her iki tip 
mikroor ganizmanın da hücre membranlarına  penetre olabilmesine rağmen, anaeroblar 
aeroblardan daha yüksek oranda tinidazol alabilir. Redüks iyon, tinidazol  ve reaktif ara ürünlerin 
alımını  artıran difüzyon artışını oluşturur.  
 
Lidokain amid tipi lokal (topikal) anestezik b ir ajandır. Lidokain, impulsların  oluşması ve 
iletilme si için gerekli olan iyon akışını  inhibe ederek nöron membranla rında stabilizasyonu 
sağlar. Böylece lokal anestezik etki oluşturur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
 
Tinidazol:  
Tinidazol intravajinal uygulamada yaklaşık % 10 oranında emilir.  
6 sağlıklı gönüllüde 500 mg tinidazol  içeren vajinal ovül uygulamasından sonra maksimum 
plazma konsantrasyonu ortalama olarak 1  µg/ml, maksimum plazma konsantrasyonuna 
ulaşıncaya kadar geçen zaman (t max) ise ortalama olarak 8.7 saat olmuştur.  
 
Tiokonazol:  
Tiokonazol intravajinal yoldan uygul andığında sistemik dolaşıma çok az miktarda geçer. 
Kandidal vulvovajinit’li kadınlarda 300 mg tiokonazol içeren merhemin tek doz intravajinal 
uygulamasını takiben en yüksek plazma konsantrasyonu ortalama 18 ng/mL olmuştur.  
 
  
9 / 11 
 
 Lidokain:  
Lidokain hasarlı deri den ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
 
Dağılım:  
 
Tinidazol:  
Hemen hemen bütün dokulara ve vücut sıvılarına dağılır, kan -beyin bariyerini geçer. Dağılım 
hacmi 50 litredir. Tinidazolün plazma proteinlerine bağlanması % 12 oranındadır. Tinidazol 
plasentadan geçer. Emzirme döneminde anne sütü ile atılır.  
 
Tiokonazol:  
Yapılan pek çok klinik çalışmada, tek doz (300 mg) intravajinal tiokonazol uygulamasını 
takiben, vajinal sıvıda tespit edilen konsantrasyonların Candida albicans 'ın üremesini 2 -3 gün 
boyunca inhibe edecek düzeylerde kaldıkları saptanmıştır.  
Tiokonazolün, a nne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Lidokain:  
Lidokain plazma proteinlerine % 60 -% 80 oranında bağlanır. Pasif difü zyon ile plasenta ve kan -
beyin bariyerini geçer, serebrospinal sıvı ve yüksek perfüzyonlu dokulara (böbrek, karaciğer, 
kalp) ve yağ dokusuna dağılır. Dağılım hacmi 0 ,8 -1,3 L/kg’dır.  
 
Bivotransformasvon:  
 
Tinidazol:  
Tinidazol kısmen oksidasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile metabolize olur.  
Tinidazol  temel olarak CYP3 A4 tarafından biyotransformasyona uğrar.  
 
Tiokonazol:  
Tiokonazolün ana metaboliti glukuronid konjugatıdır.  
Tiokonazol vajinal sıvı içinde biyotransformasyona uğramaz, fakat intravajinal uygulamayı 
takiben sistemik dolaşıma geçen ilacın b ir kısmı metabolize olur. Tiokonazolün 
metabolitlerinden biri imidazol halkası üzerinde N -glukuronidasyon sonucu şekillenir, diğer 
metaboliti ise klorotiyenil grubunun O -detiyenilasyonu, alkole hidrate olması ve 
glukuronidasyonu ile meydana gelir.  
 
Lidoka in: 
Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid 
(GX) metabolitleri bulunmaktadır.   
10 / 11 
 
  
Eliminasvon:  
Tinidazol:  
Tinidazolün plazma yarı lanma ömrü yaklaşık 12 -14 saattir. Tinidazolün  atılımında karaciğer ve 
böbrekler rol oynar. Tinidazol temel olarak idrar ile değişmeden atılır (uygulanan dozun 
yaklaşık % 20 -25 kadarı). İlacın yaklaşık % 12’si feçes ile atılır.  
 
Tiokonazol:  
İntravajinal uygulamayı takiben emilen ilaç genellikle 72 saa t içinde plazmadan elimine olur. 
Tiokonazolün oral yoldan alınan dozunun yaklaşık % 25 -% 27’si metabolitleri şeklinde idrar 
ile birlikte atılırken, % 59’u çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde feçes ile atılır.  
 
Lidokain:  
İntravenöz uygulamayı takiben, emile n dozun yaklaşık % 90’ı metabolitler halinde ve % 10’dan 
daha az miktarı değişmemiş halde idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmavan durum  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
GYNOCAİN XL ’in etkin maddeleri olan tinidazol, tiokonazol ve lidokain tedavide uzun 
yıllardan beri kullanılan, iyi tanınan ve farmakopelerde yer alan maddelerdir. Tinidazol, 
tiokonazol ve lidokain ile ilgili birçok toksikolojik çalışma bulunduğundan GYNOCAİN XL  
için pre -klinik emniyet çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kaprilik trigliserit  
Sıvı parafin  
Gliseril monostearat  
Yenilebilir jelatin  (Sığır jelatini)  
Saf su 
Gliserin   
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Metilhidroksibenzoat (E218)  
Propilhidroksibenzoat (E216)  
  
11 / 11 
 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj ın niteliği ve içeriğ i Al/PVC  blisterdir  ve 3 kapsül içerek şekilde ambalajlanmıştır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  