                                                                                 1/26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LODAVİN  100 mg çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 100 mg lamotrijin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakkarin            0.520 mg  
Sodyum nişasta gli kolat   8.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
Beyaz renkte, yuvarlak  tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi  
 
Yetişkinler (12 yaş üzeri)  
 
LODAVİN  epilepsi tedavi sinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox -
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya 
monoterapi olarak endikedir.  
 
Çocuklarda (2 - 12 yaş arası)  
 
LODAVİN  epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbet lerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox -
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek -tedavi olarak 
endikedir.  
 
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullan ılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’ lar) bırakılabilir ve hastalar LODAVİN  monoterapisine devam edebilir.  
 
 LODAVİN  tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
Bipolar Bozukluk  
 
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
 
LODAVİN , bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif  atakları önleyerek, duygudurum 
ataklarının önlenmesinde endikedir.  
 
                                                                                  2/26 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Hesaplanan lamotrijin dozu çocuklarda (sadece epilepti k) veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer de ğilse uygulanacak doz daha düşük 
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlenir.  
 
Tedaviye yeniden başlama  
 
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LODAVİN ’i kesen hastalarda yeniden 
LODAVİN ’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımı na gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LODAVİN  için 
önerilen doz artırımının a tlanmasıyla ilişkilidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Bir önceki dozdan sonra geçen süre ne kadar uz unsa, idame doza ulaşmak için gereken doz 
artırımı konusunda o kadar fazla dikkat gereklidir. LODAVİN ’in kesilmesinden sonra geçen 
süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç miktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar 
artırılmalıdır ( bkz. Farmakokinetik özel likler).  
 
Daha önceki LODAVİN  tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha fazla değilse, LODAVİN ’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
 
Epilepsi  
 
LODAVİN  monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiep ileptik ilaçlar 
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde 
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek etkiler dikkate alınmalıdır (bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i). 
 
Yetişkinler (12 yaş üzeri) (bkz. Tablo 1)  
 
Epilepsi monoterapisinde doz:  
 
Monoterapide LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takibeden iki 
hafta için günde bir kez 50 mg’dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde 
bir kez veya iki doza b ölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’ dür. Bazı hastalar beklenen cevaba 
ulaşmak için 500 mg/gün LODAVİN ’e ihtiyaç duyarlar.  
 
Başlangıç dozu ve sonra ki doz artırımı döküntü riski nedeniyle a tlanmamalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Epilepsi ek tedavisinde doz:  
 
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, 
LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takibeden iki  hafta için günde bir 
kez 25 mg’ dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 
50 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 100 - 200 m g/gün’dür.  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla  (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar  olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları  veya diğer ilaçları ( bkz. Diğer tıbbi                                                                                  3/26 ürünlerle e tkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri) birlikte alan hastalarda, LODAVİN  
başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takibeden iki hafta için iki doza 
bölünmüş olarak 100 mg/gün’ dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 100 mg artırılmalıdır. O ptimal cevabı almak için idame dozu iki doza 
bölünmüş olarak 200 - 400 mg/gün ’dür. 
  
Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün LODAVİN ’e ihtiyaç duyarlar.  
 
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları  
alan hastalarda, LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takibeden 
iki hafta için günde bir kez 50 mg ’dır ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 
50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame doz günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün ’dür.  
 
Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi  
Tedavi rejimi  Hafta 1  - 2  Hafta 3 - 4  İdame Dozu  
Monoterapi  25 mg  
(günde bir kez)  50 mg  
(günde bir kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş 
olarak)  
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 - 
2 haftada 50 - 100 mg artırılabilir.  
Birlikte alınan ilaçlar a 
bakılmaksızın valproat ile ek 
tedavi  12.5 mg  
(gün aşırı 25mg)  25 mg  
(günde bir kez)  100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 - 
2 haftada 25 - 50 mg artırılabilir.  
Valproat 
olmaksızın 
ek-tedavi  Bu doz rejimi 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
 
Veya diğer 
lamotrijin 
glukuronidasyon 
indükleyicileri 
(bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle 
etkileşimler ve 
diğer etkileşim 
şekilleri)  50 mg  
(günde bir kez)  100 mg  
(ikiye bölünmüş 
dozlarda)  200 - 400 mg  
(iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 - 
2 haftada 100 mg artırılabilir.  
Bu doz rejimi 
lamotrijinin 
glukuronidasyo -
nunu anlamlı 
derecede inhibe 
etmeyen veya 
indüklemeyen 
diğer ilaçlarla 
birlikte 
uygulanmalıdır 
(bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle 
etkileşimler ve 
diğer etkileşim 
şekilleri).  25 mg  
(günde bir kez)  50 mg  
(günde bir kez)  100 - 200mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
 
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 - 
2 haftada 50 - 100 mg art ırılabilir.                                                                                   4/26 Lamotrijin  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AE İ’ları alan hastalarda ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), LODAVİN  ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi 
uygulanmalıdır.  
 
Dökünt ü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır ( bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).   
 
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) (bkz. Tablo 2) 
 
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu günde bir 
ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0.3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde bir ya da iki 
kez uygulanmak üzere toplam 0.6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz her 1 -2 haftada 
olmak üzere en fazla 0.6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. Genellik le optimal yanıtın 
alındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1 -10 mg/kg/gün olmaktadır; 
tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için daha yüksek dozlar 
gerekebilir.  
 
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir  antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, 
LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0.15 mg/kg/gün, takibeden iki hafta 
için günde bir kez 0.3 mg/kg/gün ’dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 0.3 mg/k g artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doz a bölünmüş olarak 1 -5 
mg/kg/gün’ dür. 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla  (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar  olmaksızın lamotrijin 
glukuroni dasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları  veya diğer ilaçları ( bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) birlikte alan hastalarda, LODAVİN  
başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 0.6 mg/kg/gün, takibeden iki  hafta 
için iki doza bölünmüş olarak 1.2 mg/kg/gün ’dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz 
her 1 - 2 haftada maksimum 1.2 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza b ölünmüş olarak 5 - 15 mg/ kg/gün’ dür. 
 
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları 
alan hastalarda, LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 0.3 mg/kg/gün, takibeden iki hafta için günde bir ke z veya iki doza 
bölünmüş olarak 0.6  mg/kg/gün’ dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 0.6 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza b ölünmüş olar ak 1 - 10 
mg/kg/gün’ dür. 
 
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık 
değişt ikçe doz gözden geçirilmelidir.  
 
Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2 -12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen 
tedavi r ejimi (mg/kg vücut ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz)  
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame Dozu  
Tipik absans nöbetinde monoterapi  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
ya da iki doz 
bölünmüş)  0.6 mg/kg  
(günde bir kez 
ya da iki doz 
bölünmüş)  İdame doz iç in 1-2 hafta ara ile 0.6 
mg/kg artışlarla optimal doza 
ulaşma (1 - 10 mg/kg; günde bir 
kez ya da iki doz bölünmüş; 
maksimum doz 200 mg/gün.  
Birlikte alınan ilaçlara 
bakılmaksızın valproat ile  0.15 mg/kg*  
(günde bir kez)  0.3 mg/kg  
(günde bi r kez)  1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza                                                                                  5/26 ek tedavi  
 bölünmüş)  
idame duruma ulaşmak için dozlar 
her 1 - 2 haftada 0.3 mg/kg 
artırılabilir  
(maksimum 200 mg/gün).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valproat 
olmaksızın 
ek tedavi  
 Bu doz rejimi 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
 
Veya diğer lamotrijin 
glukuronidasyon 
indükleyicileri ( bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler  ve diğer 
etkileşim şekilleri)  0.6 mg/kg  
(iki doza 
bölünmüş)  1.2 mg/kg  
(iki doza 
bölünmüş )  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
idame duruma ulaşmak için dozlar 
her 1 - 2 haftada 1.2 mg/kg 
artırılabilir (maksimum 400 
mg/gün).  
Bu doz rejim i 
lamotrijinin 
glukuronidasyonu nu 
anlamlı derecede 
inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer 
ilaçlarla birli kte 
uygulanmalıdır ( bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  
 
 
 
 
 
 0.6 mg/kg  
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
idam e duruma ulaşmak için dozlar 
her 1 -2 haftada 0.6 mg/kg 
artırılabilir (maksimum 200 
mg/gün).  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ ları alan hastalarda ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) lamotrij in ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi 
uygulanmalıdır.  
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 ila 2 mg ise, ilk iki haftada iki günde bir 2 mg 
lamotrijin alınabilir. Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günl ük doz 1 mg’ın altında ise lamotrijin 
uygulanmamalıdır.  
 
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en yüksek idame dozuna ihtiyaç duy maları beklenir.  
 
2 yaşın altındaki çocu klar: 
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuklarda 
ek tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel 
nöbetlerin ek tedavisind e güvenilirlik ve etkinliği gösterilmemiştir ( bkz. Klinik Çalışmalar). 
Bu nedenle, lamotrijinin  iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bipolar Bozukluk    
 
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
 
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve son raki doz artırımı aşılmamalıdır ( bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
LODAVİN , ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım için 
önerilmektedir.                                                                                   6/26 Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için aşağıdaki geçiş rejimi izl enmelidir. Geçiş rejimi, 
altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabilizasyon dozuna artırmayı içermektedir ( bkz. 
Tablo 3). Bundan sonra klinik olarak endike ise diğer psikotropik ve/veya antiepileptik ilaçlar 
kesilebilir ( bkz. Tablo 4).  
 
Manik at akların önlenmesi için ek tedavi yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ataklarda 
lamotrijinin  etkinliği kesin olarak belirlenmemiştir.  
 
Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavisi gören yetişkinler için (18 yaş üstü) idame toplam günlük 
stabilizasyon dozuna ulaşmak  için önerilen doz artırımı  
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  Hafta 5  Hedef 
stabilizasyon dozu 
(Hafta 6)**  
a) Lamotrijin 
glukuronidasyon inhibitörleri 
ile ek tedavi,  örneğin Valproat  12,5 mg  
 
(gün aşırı 25 
mg)  25 mg  
 
(günde bir 
kez)  50 mg  
 
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  100 mg  
 
(günde bir kez veya  
iki doza bölünmüş)  
 
(maksimum günlük  
doz 200 mg)  
b) Valproat gibi inhibitörleri 
ALMAYAN hastalarda 
lamotrijin  glukuronidasyon 
indükleyicileri ile ek - tedavi  
 
Bu doz rejimi aşağıdaki lerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
 
Veya diğer lamotrijin 
glukuronidasyon 
indükleyicileri (bkz. Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)    50 mg  
 
(günde bir kez)  
 100 mg  
 
(iki doza 
bölünmüş)   200 mg  
 
(iki doza 
bölünmüş)   Hafta 6’da 300 mg,  
gerekliyse hafta 
7’de 400 mg/güne 
artırılır.  
 
(iki doza 
bölünmüş)   
c) LODAVİN  ile 
monoterapi veya lamotrijinin 
glukuronidasyonunu anlamlı 
derecede inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer ilaçları 
alan has talarda ek tedavi  25 mg  
 
(günde bir kere)  50 mg  
 
(günde bir kez 
veya  iki doza 
bölünmüş)  100 mg  
 
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  200 mg  
 
(100-400 mg doz 
aralığı)  
 
(günde bir kez veya  
iki doza bölünmüş)  
NOT: LODAVİN  ile farmakokinetik etkile şimi henüz bilinmeyen AEİ‟ları alan hastalarda, LODAVİN  
ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.  
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarlanır.  
 
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örneğin Val proat  
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LODAVİN  
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takibeden iki hafta için günde bir kez 25 
mg’dır. Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 5 0 mg ’a artırılmalıdır. 
Optimal cevabı almak için hedef doz, günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 
mg/gün ’dür. Ancak, klinik cevaba bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg ’a kadar 
artırılabilir.   
 
                                                                                  7/26 b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalar da lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicileri ile ek tedavi  
Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin 
glukuronidasyonunu indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır ( bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri).  
Halen lamotrijin glukuronidasyonunu indükleyen ilaçları alan ve valproat ALMAYAN 
hastalarda, LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takibeden iki 
hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün ’dür. Doz, 5. ha ftada iki doza bölünmüş 
olarak 200 mg/gün’ e artırılmalı dır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’ e artırılabilir, ancak optimal 
cevabı almak için hedef doz, 7. haftadan itibaren verilebilen iki doza bölünmüş olarak 400 
mg/gün ’dür.  
c) LODAVİN  ile monoterapi veya lam otrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe 
etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçları alan hastalarda ek tedavi  
LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takibeden iki hafta için 
günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün ’e 
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş  
olarak 200 mg/gün ’dür. Bununla birlikte, 100 - 400 mg ’lık doz aralığı klinik çalışmalarda 
kullanılmıştır.   
Hedef günlük idame sta bilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki doz şemasında belirtildiği 
gibi diğer psikotropik ilaçlar kesilebilir ( bkz. Tablo 4).  
Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlikte kullanılan psikotropik veya antiepileptik ilaçların kesilmesini 
takiben toplam günlük idame  stabilizasyon dozu  
Tedavi rejimi  Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten itibaren*  
a) Lamotrijin glukuronidasyon 
inhibitörlerinin kesilmesini 
takiben  
Örneğin valproat  100 mg/haftayı 
aşmayacak şekilde 
stabilizasyon dozunun iki 
katı  
 
örneğin 100 mg/gün 
hedef st abilizasyon dozu, 
1. haftada 200 mg/güne 
artırılacaktır   
Bu dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
 
(iki doza bölünmüş)  
b) Lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicilerinin orijinal doza 
bağlı olarak kesilmesini takiben.  
Bu doz rejimi aşağıdakilerle 
kullanılmalı dır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
Veya diğer lamotrijin 
glukuronidasyon indükleyicileri 
ile (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri)  400 mg  300 mg  200 mg  
300 mg  225 mg  150 mg  
200 mg  150 mg  100 mg  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen ilaçların 
bırakılmasını takiben ( bkz. Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)  Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
 
(iki doza bölünmüş)  
 
(100 - 400 mg doz aralığı)  
NOT: Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda başlangıçta doz 
sabit tutularak klinik yanıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.  
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e  artırılabilir.                                                                                   8/26 a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavinin kesilmesini takiben, örneğin 
valproat  
Valproatın kesilmesini takiben LODAVİN  dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki 
katına çıkarılmalıdır ve bu seviyede korunmalıdır.   
 
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak 
kesilmesini takiben:   
Bu rejim fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon veya LODAVİN  
glukuronidasyonunu indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır ( bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
LODAVİN  dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesilirken 3 hafta boyunca 
kademeli olarak düşürülmelidir.  
 
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen  veya indüklemeyen 
ilaçların bırakılmasını takiben  (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri)  
 
Doz artırım programında ulaşılan hedef doz, diğer ilacın kesilmesi sırasında korunmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer  ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük 
dozunun ayarlanması:  
 
Diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun ayarlanması konusunda klinik 
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak aşağıdaki öneriler yapılabilir 
(bkz. Tablo 5):  
 
Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra LODAVİN  
günlük dozunun ayarlanması:  
Tedavi rejimi  Mevcut 
LODAVİN  
stabilizasyon dozu 
(mg/gün)  Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’ten itibaren  
a) LODAVİN ’in orijinal 
dozuna bağlı olarak lamotrijin 
glukuronidasyon inhibitörlerinin, 
örneğin valproat, eklenmesi  200 mg  100 mg  Bu dozu devam ettirin (100 
mg/gün)  
300 mg  150 mg  Bu dozu devam ettirin (150 
mg/gün)  
400 mg  200 mg  Bu dozu devam ettirin (200 
mg/gün)  
b) Valpr oat ALMAYAN 
hastalarda ve LODAVİN  
orijinal dozuna bağlı olarak 
lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicilerin eklenmesi.  
 
Bu dozaj rejimi aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton  
Primidon  
 
Veya diğer lamotrijin 
glukuronidasyon indükleyicileri  200 mg  200 mg  300 mg  400 mg  
150 mg  150 mg  225 mg  300 mg  
100 mg  100 mg  150 mg  200 mg                                                                                   9/26 (bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri)  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede 
inhibe etmeyen veya indü klemeyen diğer ilaçların ilave 
edilmesi ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer 
etkileşim şekilleri)  Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam 
ettirin (200 mg/gün)  
 
(100-400 mg doz aralığı)  
NOT: LODAVİN  ile farmakokinetik etkileşimi henüz bil inmeyen AEİ ’ları alan hastalarda, LODAVİN  ile 
valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda LODAVİN ’in kesilmesi  
 
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında lamotrijinin  aniden kesilmesin den sonra 
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, 
dozu adım adım azaltmadan LODAVİN ’i kesebilirler.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedaviye vereceği yan ıta ve ilacın 
monoterapi şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir. 
Daha a yrıntılı bilgi için Tablo 1 , Tablo 2, Tablo 3, Tablo 4  ve Tablo 5 ’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
 
LODAVİN  çiğnenebilir/çözünebilir  tabletler çiğn enebilir, az miktar su içinde (en az tableti 
kaplayacak kadar) çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir.  
 
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
LODAVİN  böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkat li olunmalıdır. Son aşamada 
böbrek yetmezliği olan hastalar için, LODAVİN  başlangıç dozları, hastaların antiepileptik 
ilaçlar rejimine dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için etkili olabilir ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Daha 
ayrıntılı farmakokinetik bilgi için ( bkz. Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child -
Pugh dereces i B) olan hast alarda yaklaşık % 50 ve şiddetli (Child -Pugh d erecesi C) olanlarda 
yaklaşık % 75 azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır ( bkz. 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi tedavisinde:  
2 yaşın altındaki çoc uklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda lamotrijin  kullanımıyla ilgili henüz 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Bipolar bozukluk tedavisinde:  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): LODAVİN  18 yaş altı çocuk ve adolesanlarda bipolar 
bozuklukta kullanım için endik e değildir ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bipolar 
bozuklukta lamotrijinin  güvenilirliği ve etkililiği bu yaş grubunda değerlendirilmemiştir. Bu 
nedenle bir doz önerisi yapılamamaktadır.  
                                                                                  10/26 Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Önerilen şemadan f arklı doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin 
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık 
göstermemektedir.  
 
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  
 
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalar da LODAVİN ’e başlanması:  
 
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini artırdığı gösterilmişse de (bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) sadece hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak LODAVİN  için 
önerilen doz artırım kılavuzunda ayarlama tavsiye edilmez  (bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve 
Bipolar Bozukluk için Tablo 3).  Doz artırımı lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon 
inhibitörüne eklenip eklenmediğine örn. valproat, lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicisine eklenip eklenmediğine, örn . karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon 
veya rifampin veya lamotrijinin valproat, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya 
rifampisin olmaksızın eklenip eklenmediğine dayanarak önerilen kılavuzlara göre 
yapılmalıdır.  
  
b) Halen LODAVİN  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerini 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:  
 
Çoğu durumda LODAVİN  idame dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir. (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri; Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun bireysel klinik 
yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt daha yüksek doz 
artırımlarını  desteklemediği sürece doz artırımları bu hızı aşmamalıdır.  
  
c) Halen LODAVİN  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:  
  
Çoğu durumda LODAVİN  idame dozunun %50 kadar azaltı lması gerekecektir (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri; Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Klinik yanıt aksini gerektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir periyotta 
kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 m g (bir haftada e n fazla toplam günlük dozun %25’ i 
oranında) düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  
Atazanavir/ritonavirin lamotrijin plazma konsantrasyonunu düşürdüğü gösterilmiş olmakla 
birlikte (bkz. Bölüm 4.5) yalnızca atazanav ir/ritonavir kullanımı nedeniyle lamotrijinin 
önerilen doz artırma şemasında değişiklik yapılması gerekmez. Doz artırımı için lamotrijin 
tedavisine valproat (lamotrijin glukuronidasyonu inhibitörü) ya da bir lamotrijin 
glukuronidasyon indükleyicisi eklenme si veya lamotrijinin valproat ya da bir lamotrijin 
glukuronidasyon indükleyicisi olmadan verilmesine göre önerilen şema izlenmelidir.  
 
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun atazanavir/ri tonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir.  
 
 
 
                                                                                  11/26 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
LODAVİN , lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Deri döküntüsü  
 
Lamotrijin  tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı ve lamotrij in tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bildirilmiştir. 
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici döküntüleri de içe rir. (bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Tavsiye edilen  mevcut lamotrijin  dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde 
ciddi deri döküntüleri insi dansı 500 epilepsi hastasında 1’ dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı SJS 
olarak bildirilmiştir (1/1000).  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik  çalışmalarda, ciddi dö küntü insidansı 
yaklaşık 1/1000’ dir.  
 
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.  
 
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epileptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/30 0 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.  
 
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8 
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz 
önünde bulundurmalıdır.  
 
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.  
- Yüksek lamotrijin  başlangıç dozları ve lamotrijin  tedavisinde önerilen doz artırımının 
aşılması ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)   
- Beraberinde valproat kullanımı ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Diğer antiepileptik ilaçlara karşı allerji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de 
dikkatli olmak gerekir. Zira lamotrijin  tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu tür öyküsü bulunmayanlara gö re yaklaşık üç kat daha sıktır.  
 
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün 
lamotrijine  bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce lamotrijin  ile 
tedaviye bağlı döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları riskinden açık 
olarak fazla değilse tekrar lamotrijin  tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Döküntü; ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anormallikleri  ve aseptik 
meninjit  dahil çeşitli sistemik semptomlarla  birlikte görülen aşırı duyarlılık sendromunun bir 
parçası olarak da bildirilmektedir ( bkz. İstenmeyen etkiler). Sendrom, klinik şiddet açısından 
geniş bir yayılım gösterebilir ve nadiren dissemine intravasküler koagülasyona ve çoklu organ 
bozukluğuna neden  olabilir. Dikkat edilmesi gereken nokta, döküntü olmasa dahi aşırı 
duyarlılığın erken belirtilerinin (örneğin ateş, lenfadenopati) olabileceğidir. Eğer bu gibi                                                                                  12/26 belirtiler ve bulgular varsa hasta hemen değerlendirilmelidir ve eğer alternatif bir etyoloji 
mevcut değilse LODAVİN  kesilmelidir.  
 
Aseptik meninjit olguların çoğunda ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür fakat bazı olgularda 
tekrar lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların 
hızla ve sıklıkla daha şiddetli olarak  tekrarlamasına yol açmıştır. Lamotrijin önceden aseptik 
meninjit nedeniyle lamotrijin tedavisi kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta klinik kötüleşme  ve intihar riski  
 
Epilepsi hastalarında depresyon ve/veya bipolar bozukluk semp tomları meydana gelebilir ve 
epilepsi ve bipolar bozukluk hastalarında intihar riskinin arttığına ilişkin kanıt mevcuttur.  
  
Bipolar bozu kluğu olan hastaların % 25 – %50’si en az bir kez intihar girişimde bulunmuştur 
ve bipolar bozukluk için lamotrijin  dahil ilaç alsın vey a almasın depresif belirtilerin 
kötüleşmesi ve/veya intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi) ortaya çıkabilir. Epilepsi 
hastalarının da intihar riskinin artmış olduğuna dair kanıtlar bulunmaktadır.  
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalar da intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, 
hasta ve  hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Antiepileptik ilaçların (lamotrijin dahil) randomize plasebo kontrollü bir meta -analizi, ayrıca 
intihar düşüncesi ve davranışında küçük ölçekli bir artış göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemekte olup mevcut veriler lamotrijin için risk artışı olasılığını elimine etmemektedir.  
 
Bipolar bozukluk için lamotrijin  alan hastalar, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz 
değişikliği sırasında klinik kötüleşme (yeni belirtilerin ortaya çıkması) ve inti har eğilimi 
bakımından yakından izlenmelidir. İntihar davranışı veya intihar düşüncesi hikâyesi  olanlar, 
genç yetişkinler ve tedavi başlamadan önce belirgin olarak intihar düşüncesi olan bazı hastalar 
intihar düşüncesi veya intihar girişimi bakımından daha  fazla risk taşırlar ve tedavi boyunca 
dikkatle izlenmeleri gereklidir.  
 
Hastalar (ve hastaların bakıcıları), durumlarında herhangi bir kötüleşme (yeni belirtilerin 
ortaya çıkması dâhil ) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı veya kendine zarar verme düşünce si 
konusunda izlenmeleri gerektiği ve bu belirtiler oluştuğunda hemen tıbbi yardım aramaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dâhil ) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya 
çıkan hastalarda ve özellikle eğer bu be lirtiler şiddetliyse, aniden ortaya çıktıysa  veya hastanın 
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavinin bırakılma olasılığı da dâhil  tedavi rejiminin 
değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Hormonal kontraseptifler  
 
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin  etkinliğine etkisi:  
 
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram ) kombinasyonunun lamotrijinin 
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı 
gösterilmiştir ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). Titrasyonu 
takiben, maksimal bir terapötik yanıt için çoğu durumda daha yüksek idame dozları (2 misli                                                                                  13/26 kadar) gerekecektir. Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif 
ilaç içeren (ör. ilaçsız hafta) bi r hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç haftasında 
lamotrijin düzeylerinde kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir. Bu artışlar 
lamotrijin doz artışları inaktif ilaç haftasından önceki günlerde veya bu hafta içinde yapılırsa 
daha fa zla o lacaktır. Doz talimatları için ‘ Pozoloji ve uygulama şekli, Özel hasta 
popülasy onları için genel doz önerileri’ ne bakınız.  
 
Klinisyenler lamotrijin  tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflere başlayan veya durduran 
kadınların klinik tedavisini uygun  şekilde yönetmelidir ve çoğu durumda lamotrijin doz 
ayarlaması gerekecektir.  
 
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak 
bunlar da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.  
 
Lamotrijinin  hormonal kontraseptif etkinliğine etkisi:  
 
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel 
klerensinde önem siz artışlar ve seru m FSH ve LH’ da değişiklikler olduğunu göstermiştir ( bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu değişikliklerin overlerin 
ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak, hormonal preparatlarla birlikte 
lamotrijin  alan ba zı hastalarda bu değişikliklerin kontraseptif etkinliğin azalmasına yol açma 
olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen kanamalar gibi menstrual 
düzendeki değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Lamotrijinin organik k atyonik taşıyıcı 2 (OCT 2) maddelerine etkisi : 
 
Lamotrijin OCT 2 proteinleri aracılığıyla bir renal tübüler sekresyon inhibitörüdür (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu nedenle esas olarak bu yol ile atılan bazı ilaçların plazma düzeylerinde artışa 
yol açabilir. Lamotriji nin dofetilid gibi dar terapötik indekse sahip OCT 2 maddeleri ile 
eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Dihidrofolat redüktaz  
 
Lamotrijin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide 
folat metabolizmasıyla etkileşim gösterme  olasılığı vardır. Buna rağmen, lamotrijin , insanda 
uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama korpüsküler hacim 
(MCV) veya serum veya eritrosit folat konsantrasyonlarında bir yıla kadar veya eritrosit folat 
konsantrasyonlarında  beş yıla kadar belirgin değişiklikler oluşturmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında lamotrijin 
plazma konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin 
birikmesi beklenebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lamotrijin içeren başka preparatları alan hastalar  
LODAVİN , lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan 
verilmemelidi r. 
 
 
                                                                                  14/26 Epilepsi  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi LODAVİN ’in aniden kesilmesi nöbetlerin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenilirliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç 
kesilmesi gerekmiyorsa, LODAVİN  dozu iki haftalık bir sürede kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
Literatürde, status epileptikus dâhil  çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, 
çoklu organ disfonksiyonu ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine dair 
raporlar bulunm aktadır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir. Benzer vakalar LODAVİN  
kullanımı ile de oluşabilir.  
 
Bipolar Bozukluk  
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
 
Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozukluğu olan 
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak 
belirlenmiştir. Lamotrijinin hepatik oksidatif ilaç metabolize edici enzimleri klinikte belirgin 
olarak inhibe ettiğine veya indüklediğine dair herhangi bir kanıt bulunmam aktadır ve 
lamotrijin ve sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize olan ilaçlar arasında bir 
etkileşme beklenmez. Lamotrijin kendi metabolizmasını indükleyebilirse de, bu etki önemli 
oranda değildir ve belirgin klinik sonuçlara neden olması beklenmez.  
 
Tablo 6 . Diğer ilaçların lamotrijin glukuronidasyonu üzerine etkileri ( bkz. Pozoloji ve 
uygulama şekli)  
Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede inhibe eden 
ilaçlar  
 Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede indükleyen ilaçlar  
 Lamotrijin gluk uronidasyonunu 
önemli derecede inhibe etmeyen 
veya indüklemeyen ilaçlar  
 
Valproat  
 Karbamazepin  
Fenitoin  
Primidon  
Fenobarbiton  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Atazanavir/ritonavir*  
Etinilöstradiol/levonorgestrel 
kombinasyonu* *  Lityum  
Bupropiyon  
Olanzapin  
Okskarbazepin  
Felbamat  
Gabapentin  
Levetirasetam  
Pregabalin  
Topiramat  
Zonisamid  
Aripiprazol  
* Doz şeması için bkz. Bölüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler  
**Diğer oral kontraseptifler ve HRT çalışılmamıştır, ancak bu nlar lamotrijin farmakokinetik 
parametrelerini benzer şekilde etkileyebilirler (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli - Özel Hasta 
Popülasyonlarında LODAVİN  İçin Genel Doz Önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlarda dozlama); Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Hormonal kontraseptifler).  
                                                                                  15/26 Antiepileptik ilaçlarla etkileşim (bkz. Kullanım Şekli ve Dozu)   
 
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırı r.  
 
Hepatik ilaç metabolize edici enzimleri indükleyen belirli antiepileptik ilaçlar (örneğin 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon) lamotrijinin glukuronidasyon 
metabolizmasını indükler ve lamotrijin metabolizmasını artırır.  
 
Karbamazepin alm akta olan hastalarda lamotrijin  tedavisinin başlangıcını takiben baş 
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular 
kaydedilmiştir. Bu bulgular genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar. 
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 
da görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan bir 
çalışmada, okskar bazepin lamotrijin metabolizmasını ve lamotrijin de okskarbazepin 
metabolizmasını değiştirmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 
1.200 mg) ve lamotrijinin in (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg ) lamotrijinin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisinin olmadığı ortaya çıkmıştır.  
 
Lamotrijin i tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin 
retrospektif analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijini n görünen klerensini 
değiştirmediğini söyleyebiliriz.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç 
etkileşimi her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir. Bu 
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin 
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından 
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemişti r. Lamot rijin ve pregabalin arasında farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Topiramat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. Lamotrijinin 
uygulanması t opiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçla nmıştır.  
 
Epilepsi has talarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün) 
lamotrijin (150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini anlamlı 
düzeyde etkilememiştir.  
 
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında  değişiklikler bildirilmiş olmasına 
rağmen kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepileptik ilaçların plazma 
konsantrasyo nlarını etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar lamotrijinin pr otein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçların yerine 
geçmediğini göstermiştir.  
 
 
 
                                                                                  16/26 Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g anhidröz lityum gluko nattan 
sonra lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün lamotrijin in birlikte verilmesiyle değişmemiştir.  
 
12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz lamotrijin in farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotri jin glukuronide ait eğri 
altında kalan alanda hafif bir artışa neden olmuştur.  
  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla % 20 ve % 24 azaltmıştır. Bu büyüklükte bir etkinin klinik olarak  anlamlı 
olması beklenmez. Lamotrijin 200 mg olanzapinin farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Günde 400 mg lamotrijin in çoklu oral dozlar halinde uygulanması 14 sağlıklı yetişkin 
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki 
göstermemiştir. 2 mg risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulan masını takiben 14 
gönüllünün 12’ sinde somnolans bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başı na 
uygulandığında 20 hastanın 1’ inde somnolans bildirilirken lamotrijin  tek başına 
uyguland ığında hiç bildirilmemiştir.  
 
Bipolar I bozukluğu olan ve saptanmış lamotrijin (≥100 mg/gün) tedavisi gören 18 yetişkin 
içeren bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün) 
çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviye devam edilmiştir.  Lamotrijinin ortalama C maks ve EEA 
değerlerinde yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bir sonuca yol 
açması beklenmemektedir.  
 
In vitro  inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2 -N-glukuronidin 
oluşumunun, amitript ilin, bupropiyon, klonazepam, fluoksetin, haloperidol veya lorazepamla 
ko-enkübasyonu ile minimal olarak etkilendiğini göstermiştir. İnsan karaciğeri mikrozomunda 
bufuralol metabolizması ile ilgili veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6 tarafından elimine 
edilen ilaçların klerensini azaltmadığını öne sürmektedir. In vitro  deneylerinin sonuçları, 
lamotrijin klerensinin, klozapin, fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon tarafından 
etkilenmesinin mümkün olmadığını göstermektedir.  
 
Hormonal kontraseptifler le etkileşim  
 
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:  
 
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram  
levonorgestrel içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klerensinde 
yakla şık iki misli artışa neden olarak lamotrijin EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla  ortalama 
%52 ve %39 azalmaya neden olmuştur. Serum lamotrijin konsantrasyonları inaktif i laç haftası 
süresince (örneğin “ ilaçsız hafta”) kademeli olarak artarak inaktif ilaç h aftası sonunda doz 
öncesi konsantrasyonlar ile birlikte tedavi sırasındakinden yaklaşık iki misli yüksek olmuştur 
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli - Özel Hasta Popülasyonlarında LODAVİN  İçin Genel Doz 
Önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda do zlama); Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri – Hormonal kontraseptifler).  
 
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi:  
 
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum dozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradiol  komponentinin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır.                                                                                  17/26 Levonorgestrel komponentinin oral klerensinde, levonorgestrel EAA ve C maks değerlerinde 
sırasıyla ortalama %19 ve % 12 azalmaya yol açan önemsiz bir artış gözlenmiştir. Çalışma 
sırasında serum FSH v e LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal 
aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum progesteron ölçümü 16 deneğin 
hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemiştir. Levonorgestrel klerensinin az 
miktarda artış ının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin ovülasyon aktivitesi 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 300 mg/gün 
dışındaki lamotrijin dozlarının etkisi çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon preparatları ile  
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlarla etkileşmeler  
 
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrijinin klerensini artırmış ve 
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonundan ötürü lamotrijin yarılanma 
ömrünü azaltmıştır. Birlik te rifampisin alan hastalarda, lamotrijin ile birlikte glukuronidasyon 
indükleyicisi alanlar için önerilen tedavi rejimi kullanılmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama 
şekli) . 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük ihtimalle 
glukuronidasyonu indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak 
yarıya indirmiştir. Lopinavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören hastalarada lamotrijin ve 
glukuronidasyon indükleyicileri birlikte uygulandığında tavsiye edilen tedavi rej imi 
uygulanmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada atazanavir/ritonavir (300 mg/100 mg) lamotrijinin 
(tek 100 mg doz) plazma EAA ve C maks değerlerini sırasıyla yaklaşık %32 ve %6 oranında 
düşürmüştür (bkz. Bö lüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler).  
 
Lamotrijinin OCT 2 üzerindeki etkisini değerlendiren in vitro veriler lamotrijinin (N(2) -
glukuronid metabolitinin değil) klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon 
potansiyelini gö stermiştir. Bu veriler lamotrijinin simetidinden daha güçlü bir OCT 2 
inhibitörü olduğunu göstermektedir (IC50 değerleri sırasıyla 53.8 mikromolar ve 186  
mikromolar) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuvar testlerinde etkileşim  
 
Lamotrijinin özellikle fensiklidin ( PCP) olmak üzere bazı idrarda hızlı ilaç taraması 
tayinlerinde yalancı pozitif sonuca yol açabildiği bildirilmiştir. Pozitif sonucun doğrulanması 
için daha spesifik bir alternatif kimyasal yöntem kullanılmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan reprodüksiyon çalışmalarında lamotrijin uygulaması fertiliteye zarar 
vermemiştir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lamot rijinin kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
                                                                                  18/26 Gebelik dönemi  
 
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LODAVİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır.  
 
Çok sayıda prospektif gebelik kayıtlarından elde edilen pazarlama sonrası veriler, gebeliğin 
ilk üç ayında lamotrijin  monoterapisine maruz kalan 2000’ in üzerinde kadının gebelik 
sonuçlarını içermektedir. Toplamda bu veriler, sınırlı sayıdaki kayı tlardan izole damak yarığı 
malformasyonu riskinde artış bildirilmişse de, majör konjenital malformasyon riskinde büyük 
ölçüde bir artış ortaya koymamaktadır. Bir vaka kontrol çalışması, lamotrijine maruziyet 
sonrasında oluşan defektlerle karşılaştırıldığın da, damak yarığı riskinde artış göstermemiştir.  
 
Lamotrijinin  çoklu ilaç kombinasyonları içinde kullanımından elde edilen veriler, diğer 
ajanlarla ilişkili malformasyon riskinin eşzamanlı lamotrijin  kullanımı ile etkilenip 
etkilenmediğini değerlendirmek i çin yetersizdir.  
 
LODAVİN  gebelikte ancak beklenen yararın, fetüse olan potansiyel riskten daha fazla olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Gebelik sırasındaki fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkisini 
etkileyebilir. Gebeli k sırasında lamotrijin düzeylerinin azaldığına dair raporlar bildirilmiştir. 
LODAVİN  tedavisi sırasında gebe kadınlara uygun klinik tedavi sağlanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerd e 
annedeki düzeyin yaklaşık %50’ sine varan total lamotrijin düzeylerine neden olduğu 
bildirilmiştir. Bu nedenle emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları 
farmakolojik etkilerin meydana geldiği düzeylere erişebilir.  
 
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
LODAVİN ’in insan fertilitesi üzerine etkisi hakkında hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada lamotrijinin  ince görsel motor koordinasyonu, göz 
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin plasebodan 
farksız olduğu gösterilmiştir. Lamotrijin  ile yapılan klinik çalışmalarda, baş  dönmesi ve 
diplopi gibi nörolojik özellik taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç 
veya makine kullanmadan önce lamotrijin  tedavisinin kendilerini nasıl etkilediğini görmelidir.  
 
Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişil ere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı, 
hastalar araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danışmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler kontrollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deneyim lerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilir (epilepsi monoterapisi († ile tanımlanan) ve bipolar                                                                                  19/26 bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar b ozukluktan klinik 
veriler arasında farklı olduğu durumlarda, en konservatif sıklık gösterilmektedir. Bununla 
birlikte kontrollü klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri 
diğer klinik deneyimleri temel almıştır.  
 
İstenmeyen  etkilerin sınıflandırılmasında şu sistem kullanılmıştır: Çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1000, <1/100), seyrek (>1/10,000, <1/1000), çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler1 
 
Bilinmeyen: Lenfadenopati1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendrom u2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve karaciğer 
anomalileri, dissemine intravasküler koagülasyon, çoklu organ yetmezliği gibi semptomlar 
dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Agresyon, iritabilite  
Çok seyrek: Tik, halüsinasyon, konfüzyon.  
 
Sinir si stemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§ 
Yaygın olmayan: Ataksi† 
Seyrek: Göz titremi†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastal ığında kötüleşme3, 
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme†, bulanık görme† 
Seyrek: Konjunktivit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§ 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik, hepatik fonksiyon bozukluğu4, karaciğer fonksiyon testlerinde 
yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntüsü5†§. 
Seyrek: Stevens -Johnson Sendromu§ 
Çok seyrek: Toksik epidermal nekrol iz 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklem ağrısı§ 
Çok seyrek: Lupus -benzeri reaksiyonlar  
                                                                                  20/26 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§ 
 
Seçili advers reaksiyonların açı klaması  
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da 
olmayabilir (bkz., Bağışıklık sistemi bozuklukları).  
2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken 
sistemik semp tomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası olarak 
bildirilmiştir.  
 
Sendrom geniş bir klinik şiddet spektrumu gösterir ve nadiren dissemine intravasküler 
koagülasyon ve çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa  da erken aşırı 
duyarlılık göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip 
belirti ve semptomlar mevcutsa, hasta derhal değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji 
belirlenemezse LODAVİN  bırakılmalıdır.  
 
3Bu etkiler diğe r klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson 
hastalığı mevcut olan hastalarda parkinsonian semptomları kötüleştirebileceğine dair raporlar 
ve bu altta yatan rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve koreo atetoza 
ilişkin izole raporlar alınmıştır.  
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak 
meydana gelmekle birlikte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar 
bildirilmiştir.  
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların 
%8-12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5 -6’sında meydana gelmiştir. Deri 
döküntüleri hastaların %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle 
makulopapüler görüntüde döküntü tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar 
ve lamotrijinin kesilmesi ile düzelir (bkz., bölüm 4.4).  
 
Nadiren, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendormu) dahil 
olmak üzere ciddi po tansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri bildirilmiştir. Her ne 
kadar çoğu ilaç kesildiğinde düzelse de, bazı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş 
ve nadir ilişkili ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz., bölüm 4.4).  
Genel döküntü riski aşa ğıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz., bölüm 4.2)  
- Eşzamanlı valproat kullanımı (bkz., bölüm 4.2)  
 
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun 
bir parçası olarak bildirilmiştir (bkz., İmmün sistem bozuklukları).  
 
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştı r. Lamotrijinin kemik metabolizmasını 
etkilediği metabolizma belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
                                                                                  21/26 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar 
arasında nistagmus , ataksi, bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon u ve koma yer 
almaktadır. Doz aşımı hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) de 
gözlenmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi 
uygulanmalı dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler  
ATC kodu: N03A X09  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanalları için 
kullanıma bağlı bir bloker  olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, nöron kültürlerinde, 
uzun süreli tekrarlayan uyarılarda, kullanıma ve voltaja bağlı bir blokaj meydana getirir ve 
glutamatın (epileptik nöbetlerin ortaya çıkmasında önemli bir rol oynayan bir aminoasit) 
patolojik s alımını inhibe etmenin yanında, glutamatın meydana getirdiği aksiyon potansiyeli 
deşarjlarını da inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde, 
sağlıklı gönüllülere 24 0 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış; 
ancak gerek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel motor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif 
etkiler yar atmıştır.  
 
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde bozarken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış, 
ancak 150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen  sonuçlar plasebodan farklı 
olmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
1-24 aylık parsiyel nöbetli hastalarda ek tedavinin klinik etkinliği ve güvenilirliği  
 
1-24 aylık parsiyel nöbetli hastalarda ek tedavi olarak lamotrijinin etkinliği birçok merkezli, 
çift kör, p lasebo kontrollü ek çalışmada değerlendirilmiştir (LAM20006 Çalışması). 
Lamotrijin bir açık faz sırasında 1 veya 2 antiepileptik ilaca eklenmiştir (n=177).  
 
Lamotrijin, başlangıç toplam dozu veya 2 mg’ın altında bir doz titrasyon basamağına ihtiyaç 
duyulm ası halinde günde iki kez veya iki günde bir verilmiştir. İki haftalık titrasyon 
periyodunun sonunda serum düzeyleri ölçülmüş ve konsantrasyon, bu zaman noktasında 
erişkinlerde beklenen konsantrasyon değerini (0.41 μg/mL) aştığı takdirde sonraki dozlar                                                                                  22/26 azaltılmış veya artırılmamıştır. Antiepileptik ilaç olarak valproat kullanıldığı takdirde, 
lamotrijin ancak bir bebekte karaciğer fonksiyon test anomalileri olmaksızın 6 ay süreyle 
valproat kullanıldığında eklenmiştir. Vücut ağırlığı 6.7 kg’nin altında olan v e valproat veya 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital veya primidon dışında bir antiepileptik verilen hastalarda 
lamotrijinin güvenilirlik ve etkinliği değerlendirilmemiştir.  
 
Parsiyel nöbet frekansında %40 veya üstünde bir düşüş sağlanan hastalar (n=38) ka demeli 
olarak tedavi kesilerek plaseboya geçmek (n=19) veya 8 haftaya kadar lamotrijin tedavisine 
devam etmek üzere (n=19) randomize edilmiştir. Primer etkinlik sonlanma noktası, lamotrijin 
ve plasebo verilen ve çıkış kriterlerini yerine getiren deneklerin  oranındaki farka dayanmıştır. 
Primer sonlanma noktasında istatistiksel anlamlılığa erişilmemesine karşın plaseboya kıyasla 
(%84) lamotrijin grubundaki daha az sayıda hastada (%58) çıkış kriterleri yerine getirilmiş ve 
bu kriterlerin yerine getirilmesi içi n daha uzun bir süre gerekmiştir (22 güne karşı 42 gün).  
 
Yan etki profili daha büyük çocuklarda görülene benzerdi.  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki klinik etkinlik  
 
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakla rın önlenmesindeki etkinliği iki temel 
çalışmada gösterilmiştir.  
 
SCAB20003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sırada majör depresif atak 
geçirmekte olan hastalarda depresyon ve/veya maninin nüksünü veya yinelemesini uzun 
vadede önlemeye yö nelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve lityum kontrollü, randomize 
sabit doz değerlendirmeli bir klinik çalışmadır. Lamotrijin monoterapisi veya lamotrijin + 
psikotropik tedavi kullanarak stabilize edilen hastalar, şu beş tedavi grubundan birine 
randomize edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyle lamotrijin (50, 200, 400 
mg/gün), lityum (serum seviyesi 0.8 – 1.1 mMol/L) veya plasebo. Depresif veya manik bir 
ataktan dolayı ek ilaç tedavisi ya da elektrokonvülsif tedavi (EKT) ile müdahale etmek  
gerekmedikçe tedavi rejimlerine devam edilmiştir.  
 
Birincil sonlanma noktası gerek ek ilaç tedavisi veya EKT şeklinde müdahalelerde 
“Duygudurum Atağı için Müdahaleye kadar geçen Zaman [TIME -(DAMZ)]” olmuştur. Bu 
sonlanma noktasının analizinde müdahale yap ılmadan çalışmadan çıkan hastalarda elde edilen 
verilerin kullanıldığı üç yöntem uygulanmıştır. Bu analizlerde p -değerleri 0.003 ile 0.029 
arasında değişmiştir. İlk depresif atağa kadar geçen zaman ile ilk manik/hipomanik ya da 
mikst atağa kadar geçen zama nın destekleyici analizlerinde lamotrijin alan hastalarda ilk 
depresif atağa kadar geçen süre plasebo alan hastalara göre daha uzun olmuş (p=0.047), 
tedavide de manik/hipomanik ya da mikst ataklarda zamanla ilgili olarak istatistiksel anlamlı 
bir farklılık  bulunmamıştır.  
SCAB2006, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda mani veya hipomani atağı geçiren ya 
da o sırada geçirmekte olanlar hastalarda mani ve/veya depresyonun nüks veya yinelemesinin 
uzun süreli önlenmesinde lamotrijinin çok merkezli, çift kör , ikili plasebo, lityum kontrollü, 
randomize, esnek dozlu değerlendirilmesini kapsayan bir klinik çalışmadır. Hastalar bir kez 
lamotrijin monoterapisi ya da lamotrijin ve beraberinde psikotrop ilaç tedavisi ile stabilize 
edildikten sonra, aşağıdaki üç grup tan birine rastgele dağıtılmışlardır: Hepsi maksimum 76 
haftaya (18 ay) süreyle olmak üzere lamotrijin (100 – 400 mg/gün), lityum (serum seviyesi 
0.8 – 1.1 mMol/L) veya plasebo. Bir duygudurum atağından (depresif ya da manik) dolayı ek 
ilaç tedavisi veya e lektrokonvülsif tedavi (EKT) ile müdahale etmek gerekmedikçe tedavi 
şemalarına devam edilmiştir.  
                                                                                  23/26 Birincil son nokta gerek ek ilaç tedavisi veya EKT şeklinde müdahalelerde “Duygudurum 
Atağı için Müdahaleye kadar geçen Zamanı [TIME -(DAMZ)]” olmuştur. Bu öl çütün 
analizinde müdahale yapılmadan çalışmadan çıkan hastalarda elde edilen verilerin kullanıldığı 
üç yöntem uygulanmıştır. Bu analizlerde p - değerleri 0.003 ile 0.023 arasında değişmiştir. İlk 
depresif atağa kadar geçen zaman ile ilk manik/hipomanik ya d a mikst atağa kadar geçen 
zamanın destekleyici analizlerinde lamotrijin  alan hastalarda ilk depresif atağa kadar geçen 
süre plasebo alan hastalara göre daha uzun olmuş (p=0.015), tedavide de manik/hipomanik ya 
da mikst ataklarda zamanla ilgili olarak istat istiksel anlamlı bir farklılık bulunmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda destabilizasyon, mani veya hipomaniyi uyarma eğilimi, lamotrijin  
tedavisi sırasında plasebodan istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık göstermemiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir, beyazdan açık krem rengine değişen renklerde bir 
tozdur ve suda az oranda çözünür.  
 
Emilim:  
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın barsaktan hızla ve tamamen emilir. 
Doruk plazma k onsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra 
ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse 
de, emilim derecesi besinlerden etkilenmez. İlacın farmakokinetik özellikleri, test edile n en 
yüksek tek doz olan 450 mg’ a kadar lineerdir. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, 
kişiler arasında fazla değişkenlik gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinleri ne bağlanma oranı yaklaşık %55’ tir. Plazma prot einlerinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.  
 
Dağılım hacmi 0.92 ile 1.22 L/kg arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak 
tanımlanmıştır.  
Lamotri jin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler 
lamotrijin ve P 450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında e tkileşim olasılığının 
pek bulunmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı yetişkinlerde ort alama kararlı durum klerensi 39± 14 mL/dak ’dır. Lamotrijinin 
klerensi esas olarak metaboliktir ve glukuronid ile konjüge olmuş materiyelin ardından idrarla 
elimi nasyonu şeklindedir. İlacın %10’ undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır. İlaçla ilgili 
maddenin sadece % 2 kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. Sağlıklı 
yetişkinlerdeki ortalama eliminasyon yarı ömrü 24 ile 35 saat arasındadır . Gilbert Sendromu 
olan hastalarda yapılan bir çalışmada, görünür ortalama klerens normal kontrol kişileriyle                                                                                  24/26 karşılaştırıldığında %32 oranında azalmıştır, ancak bu değerler genel popülasyon için geçerli 
olan yayılım aralığı içindedir.  
 
Lamotrijinin yarı ö mrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalama 
yarı ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte 
verildiğinde yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama 
yaklaşık 70 saate çıkmaktadır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli ve Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşi mler ve diğer etkileşim şekiller i). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edile n en yüksek tek doz olan 450 mg’ a kadar line erdir.  
Besinlerin etkisi:  
Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, 
emilim derecesi besinlerden etkilenmez.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Kronik böbrek yetmezliği olan 1 2 gönüllüye ve hemodiyalize giren başka 6 bireye tek doz 
100 mg lamotrijin verilmiştir. Ortalama CL/F, sağlıkl ı gönüllülerdeki 0.58 mL/dak/kg’ a 
kıyasla 0.42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0.33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) 
ve 1.57 mL/dak/kg (hemo diyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama plazma yarı 
ömürleri ise sağlıklı gönüllülerdeki 26.2 saate kıyasla 42.9 saat (kronik böbrek yetmezliği), 
57.4 saat (hemodiyaliz arasında) ve 13.0 saat (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. 
Ortalama olarak, vücutta mevcut olan lamo trijin miktarının yaklaşık %20’ si (yayılım aralığı = 
5.6 - 35.1) 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, 
başlangıç lamotrijin  dozları için hastaların antiepileptik ilaç rejimi es as alınmalıdır. Azaltılmış 
idame dozları, anlamlı böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda etkili olabilir.  
 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı 
gönüllü üzer inde tek dozluk bir farmakokinetik çalışma ger çekleştirilmiştir. Lamotrijinin 
medyan görünür klerensi Derece A, B veya C (Child -Pugh Sınıflandırması) karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 0.31, 0.24 veya 0.10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde 
0.34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç, artırım ve idame dozları genellikle orta şiddette (Child -
Pugh Derece B) karaciğer bozuk luğu olan hastalarda yaklaşık % 50, ağır (Child -Pugh Derece 
C) karaciğer bozukluğu  olan hastalarda ise yaklaşık % 75 azaltılmalıdır. Art ırım ve idame 
dozları klinik yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
 Pediyatrik hastalarda kullanım:  
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek 
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijin in yarı ömrü 
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin gibi enzim 
indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına 
sodyum valproat ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere 
ulaşmaktadır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).                                                                                   25/26  Geriyatrik hastalarda kullanım:  
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik 
analizden elde edilen klinik sonuçlar, yaşlılarda la motrijin klerensinin klinik açıdan önemli 
derecede değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20 yaşlarında 35 
mL/dak ’dan 70 yaşlarınd a 31 mL/dak’ ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden 
sonraki azalma, genç ve yaşlı gruplar a rasında 41 mL/dak’ dan 37 mL/dak’ ya olmak üzere 
%10 olarak gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin fa rmakokinetik özellikleri 150 mg’ lık 
tek dozu takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlılardaki ortalama klerens (0.39 
mL/dak/kg), 30 ile 450  mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan yetişkinlerle yapılan 9 
çalışmadan elde edilen ortalama klerens (0.31 - 0.65 mL/dak/kg) değerleri yayılım aralığında 
bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda lamotrijinin insanlardaki ter apötik dozlarından daha yüksek dozlarla yapılan 
reprodüktif toksikoloji çalışmalarında teratojenik etkiler görülmemiştir. Ancak, lamotrijin 
zayıf bir dihidrofolat redüktaz inhibitörü olduğundan, anne gebelik süresince folat inhibitörü 
ile tedavi gördüğünde n teorik de olsa insan fetal malformasyon riski vardır.  
 
Geniş bir yelpaze oluşturan mutajenisite çalışmaları lamotrijin kullanımının insanlar üzerinde 
genetik risk oluşturmadığını göstermiştir.  
 
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalar lam otrijinin karsinojenik özelliği 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum aluminyum silikat   
Polivinil prolidon K 30  
Sodyum sakkarin  
Sodyum nişasta glikolat  
Kuş üzümü aroması  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
                                                                                  26/26 6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği  
30 çiğnenebilir/çözünebilir tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
226/62  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  