1/32 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERAM 8 mg  / 5 mg  tablet  
 
2. KAL İTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril  tert butilamin           8 mg  (6,97 mg perindoprile kar şılık gelen)  
Amlodipin         5 mg   (6,935 mg amlodipin besilata kar şılık gelen)  
Yard ımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  60,065 mg 
Sodyum nişasta glikolat              6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Daha önce aynı dozlarda perindopr il ve amlodipin ile aynı zamanda  tedavi edilen 
hastalarda esansiyel hipertansiyon ve/veya stabil koroner arter hastalığının ikame 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahları aç ka rnına  olmak üzere günde tek doz tablettir. Sabit doz 
kombinasyonu başlangı ç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji değişikliği gerektiği 
takdirde doz değiştirilebilir veya  serbest komb inasyon ile bireysel titrasyon uygula nabilir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli: Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  2/32 Böbrek yetmezliği:  
Perindoprilatın eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmaktad ır. Bu nedenle 
normal medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.  
PERAM’ı kreatinin klerensi 60 ml/dak'dan yüksek veya eşit olan hastalar kullanabilir. 
(Clcr >60 ml/dak). Kreatinin klerensi 60 ml/dak'dan düşük (Clcr<60 ml/da k) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir.  
Amlodipin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi 
arasında ilişki yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir; 
bu nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz aralığının en alt düzeyinde 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastal arda optimum 
başlangıç dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve perindoprilin 
serbest kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin farmakokinetik 
özellikleri, şiddetli karaciğer yetmezliğinde incelenmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve yavaş şekilde titre edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenler üzerinde kombinasyon halinde etkililiği ve 
tolere edilebilirliği henüz b elirlenmediğinden çocuklar ve ergenler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal 
izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.  
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan amlodipin eşit derecede 
iyi tolere edilir. Yaşlılarda normal doz rejimleri önerilir fakat dozaj artırılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Perindopril ile ilişkili:  
Etkin maddeye veya herhangi bir ba şka ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörüne 
aşırı duyarlılık  3/32 - Geçmişte ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) 
öyküsü  
- Kalıtsal veya idyopatik anjiyonörotik ödem  
- Gebelik  (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6.)  
- Laktasyon döneminde,  
- PERAM ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1),  
- Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (Bkz. 
Bölüm 4.5),  
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu 
(Bkz.Bölüm 4.4).  
 
Amlo dipin ile ilişkili:  
- Şiddetli hipotansiyon, 
- Amlodipin veya  dihidropiridin türevlerine aşırı duyarlılık,  
- Kardiyojenik şok dahil şok, 
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz),  
- Akut miyokard enfarkt üsü sonrası  hemodinamik açıdan kararsız kalp yetmezliği  
 
PERAM ile ili şkili: 
Yukar ıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar PERAM kombinasyonu i çin 
de geçerlidir.  
- Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERAM sabit kombinasyonu için de 
geçerlidir.  
 
Perindopril ile ilişkili: 
Özel uyarılar  
 
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:  4/32 Perindopril'in de aralar ında bulunduğ u ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda  
nadiren,    y üzde,    ekstremitelerde,    dudaklarda,    dilde,  mukoz membranlarda,   
glottiste ve/veya larinkste  anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8.).  Bu durum tedavi  süresince  herhangi bir zamanda görülebilir. Bu tür vakalarda  
perindopril/amlodipin tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın 
gözlem altına  alınmalıdır. Ödemin yalnızca yüz ve  dudakları etkilediği hallerde, 
semptomları gidermek  üzere antihi staminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz 
düzelir. 
Anjiyo ödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks  
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil  
müdahale yapılma lıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da  
dahildir. Hasta semptomlar tamamen yok  oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem  
altına alınmalıdır  
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan  
hastalarda da ADE inhibit örü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( Bkz. Bölüm  
4.3.). 
ADE inhibit örleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem çok nadir  olarak 
görülmüştür. Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olmasın) gelmiştir; bazı 
vakalarda önceden  yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri  normaldir. 
Anjiyo ödem, abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile  teşhis edilmiş 
ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuş tur. 
ADE inhibit örü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem  
ayırıcı tanıya dahil edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 
saat geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer 
sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 
saat geçene kadar peri ndopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Diğer NEP inhibitörleri (örneğin rasekadotril) ve ADE inhibitörlerinin birlikte kullanılması 
anjiyoödem riskini artırabilir. (Bkz. Bölüm 4.5). Bundan dolayı, perindopril kullanan 
hastalarda NEP i nhibitörleriyle tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar -risk 
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.  5/32  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullanım:  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya 
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksızın havayollarının veya dilin şişmesi) (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Düşük Yoğunlukta Lipoprotein (LDL) Aferezi Sıras ında Anafilaktoid  Reaksiyonlar:  
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta  
lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ölümcül anafloktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar her aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara verilerek 
engellenebilmektedir.  
 
Desensitizasyon S ırasında Anafloktoid Reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi ( örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarda ölümcül anafloktoid reaksiyonlar  gözlemlenmiştir. Aynı hastalarda ADE 
inhibitörü tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar engellenmiştir ancak 
aynı koşullar oluştuğunda reaksiyonlar tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Nötropeni/Agranülositoz/Trombo sitopeni/Anemi:  
ADE inhibit örü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
görüldüğü rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar 
görülmeyen hastalar da nötropeni seyrek görülür. Koll ajen vasküler hastalığı bulunan, 
immünosüpresan, allopürinol veya prokainamid tedavisi gören veya bu komplikasyonların 
birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle önceden böbrek yetmezliği olanlarda perindopril 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar oluşmuştur ve 
bazı v akalarda bu enfeksiyonlar yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür 
hastalara perindopril verildiği takdirde beyaz kan hücrelerinin periyodik sayımı 
önerilmektedir ve hastalardan en ufak enfeksiyon belirt isini bildirmeleri istenmelidir (örn: 
boğaz ağrısı, ateş).  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek 
böbrekte arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır 6/32 (Bkz. Bölüm 4.3). Diüretikler  ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. 
Unilateral renal arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük 
değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir. 
 
Renin -anjiyotensin-  aldosteron sisteminin (RAAS ) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanı tlar bulunmaktadır.  
RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer 
dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Primer aldostero nizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden 
etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
bu ürünün kullanımı önerilmemektedir. 
 
Gebelik:  
ADE inhibitörleri ge belik döneminde önerilmez. Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri 
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili 
bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde ADE 
inhibitörü il e tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Özel kullanım önlemleri  
Hipotansiyon:  
ADE inhibit örleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon,  
komplikasyon g östermeyen hipertansif hastalarda nadiren görülür ve daha çok, diüretik 
tedavisi, diyete ba ğlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma sonucu volüm kaybı olan  
veya renine ba ğlı ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5 . 
ve 4.8 .).  7/32 Semptomatik hipotansiyon g örülme riski yüksek hastalarda PERAM  ile tedavi  sırasında kan  
basıncı, renal  fonksiyonlar  ve   serum  potasyum   düzeyleri  yakından izlenmelidir.  
Kan bas ıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay 
görülebilen, iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı  
durumlar ge çerlidir.  
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, hasta supin konumunda yatırılmalı ve gerekirse 9 mg/ml  
(%0, 9) intraven öz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapıl malıdır. Geçici hipotansif yanıt 
doz artırımı için kontrendike değildir, volüm ekspansiyonu sonrası kan basıncı 
yükseldiğinde sorunsuz olarak doz arttırılabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitö rleri gibi perindopril de mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya 
hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) tek bileşenli  
bireysel doz titrasyonu önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2.)  
Potasyum ve kreatininin rutin kontrol ü böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  normal 
tıbbi tedavinin bir parçasıdır ( Bkz. B ölüm 4.8.).  
Bilateral renal arter stenozu veya tek b öbrekte arter stenozu olan ve ADE inhibitörü ile  
tedavi edilen baz ı hastalarda, kan üre  ve serum kreatinin düzeyinde, genellikle tedaviye  ara 
verildi ğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özellikle böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda g örülmektedir. Renovasküler hipertansiyon da varsa ciddi hipotansiyon ve  
böbrek yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vasküler bozukluğu  
olmayan baz ı hipertansif hastalarda,  özellikle perindoprilin bir diü retik ile birlikte  
kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve 
geçici artışlar görülmüştür. Bu durum daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu  
bulunan hastalarda g örülmektedir.   
 
Karaci ğer yetmezliği:  
ADE inhibit örleri, kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroz ile 
devam eden ve bazen de ölümle sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilendirilmektedir. 
Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendisinde 8/32 sarılık gelişen veya hepatik enzimlerinde artış görülen hastalarda ADE inhibitörü tedavisi 
hemen kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Irk: 
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiyoödem görülme sıklığı 
siyah olma yan hastalara kıyasla daha yüksektir. Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de 
siyahi hastalarda diğerlerine göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir, bu durum 
siyahi hipertansif hastalarda düşük renin oranının daha yaygın olmasından 
kaynakl anmaktadır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibit örü kullanımı sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksürük prodüktif değildir, 
devamlıdır ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğu öksürük, 
öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Cerrahi/Anestezi:  
Ciddi bir cerrahi operasyon ge çiren hastalarda veya hipotansiyona neden olan ajanlar ile 
anestezi sırasında PERAM , dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensin II oluşumunu 
engelleyebilir. Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekanizmaya 
bağlı olarak hipotansiyon oluşursa volüm ekspansiyonu ile düzeltilebilir. 
 
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum 
potasyum düzeyinde artış görülmüştür. B öbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, 
yaş (> 70 yaş), diabetes mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar, özellikle 
dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu 
diüretikler (örn. spironolakton, epler enon, triamteren, veya amilorid), potasyum 
süplemanları veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya serum potasyum 
düzeyini arttıran ilaçlar (ör. Heparin , trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol ) hiperkalemi gelişmesi için ris k faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastaların potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanları veya potasyum içeren tuz 
ikameleri kullanması sonucu serum potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi 
ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol aç abilir. Eğer perindorpil ile yukarıda sayılan ilaçların 
birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum seviyesi 9/32 düzenli olarak izlenmelidir (B kz. Bölüm 4.5 .).  
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ila çlar veya insülin kul lanan diyabetik hastalarda ADE inhibitörü ile  
tedavinin ilk ay ında glisemik kontrol yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Amlodipin ile ili şkili: 
 
Özel kullanım önlemleri  
Amlodipinin hipertansif krizde ki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Kalp yetmezli ği: 
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.  
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III ve IV) olan hastalarda yapılan  uzun dönem 
plasebo kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans, plasebo grubuna 
kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur (Bkz. Bölüm 5.1). 
Amlodipin dahil kalsiyum kanal blokörleri, ileride kardiyovasküler olayların ve 
mortalitenin riskini artırabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer hastaları:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzundur ve 
EAA değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin doz 
aralığının en düşük seviyesinde başlatılmalı  ve hem ilk tedavide, hem de doz arttırılırken 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaş doz 
titrasyonu ve dikkatli izlem yapılması gerekebilir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılarda doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Amlodipin, bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur. 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 10/32 PERAM  ile ili şkili: 
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, PERAM sabit kombinasyonu için de 
geçerlidir . 
Etkile şimler:  
PERAM'in lityum, potasyum tutucu di üretikler veya potasyum süplemanları, veya 
dantrolen ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Özel kullanım önlemleri : 
Yard ımcı maddeler:  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleran sı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da glu koz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemleri olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
PERAM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Klinik çalış ma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine 
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek 
sıklıkta hipotansiyon, hi perkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.1).  
 
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar:  
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artırab ilir: aliskiren, potasyum 
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin- II reseptör 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosprin ya da takrolimus, trimetoprim ve sülfometoksazol ile sabit doz kombinasyonu (kotrimoksazol) gibi i mmünosupresan ajanlar. 
Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.3)  11/32 Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu 
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı 
gibi kanın ne gatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sın ıftan 
bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
Sakubitril/Valsartan: 
Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin ve ADE’nin birlikte inhibisyonu gibi 
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. 
Sakubitr il/valsartan tedavisi perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi sakubitril/valsartan’ın son doz 
alımının üzerinden 36 saat geçene kadar başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
ÖNERİLM EYEN kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.4):  
Aliskiren:  
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, kötüleşen 
böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (Bkz Bölüm 4.4)  
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensi n- reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş 
zamanlı tedavinin, tek bir renin- anjiyotensin- aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. 
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) 
böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle 
birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 12/32 Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde  artış olabilir.  
 
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):  
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullanım durumunda hiperkalemi 
riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid, vs), potasyum tuzları: Özellikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) 
riski.  
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). Eş z amanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum 
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun 
kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne 
bakınız.  
 
Lityum:  
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindoprilin 
lityum ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum 
tutucu diüretik kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi gereklidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kullan ımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine te davinin 
ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek 
görünmektedir.  
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, 
ADE inhibitörü i le tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma 13/32 gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla 
tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin 
olasılığı azaltılabilir.  
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha 
sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü 
düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili 
potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda 
başlatılmalıd ır. 
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası  dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda 
ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretiklerle 
tedavi uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül 
hiperkalemi riski.  
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından 
emin olun. 
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk  aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir. 
 
Rasekadotril:  
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zama n yükselebilir. 
 
mTOR inhibitorleri (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):  
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme r iski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Günde ≥ 3g aspirin dahil steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ):  14/32 ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. antiinflamatuvar 
dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile 
eşzamanlı kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAİİ’lerin 
birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut böbrek 
yetmezliği dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artı şa 
neden olabilir.  
Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı 
alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP -IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış. 
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Altın: 
Enjekte edilen alt ın (sodyum aurotiyomalat) ve perindopril içeren ADE inhibi törü tedavisi 
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) rapor edilmiştir.  
 
Amlodipin ile ili şkili: 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
Dantrolen (inf üzyon):  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kolaps g özlenmiştir. 
Hiperkalemi riskine dayanarak, malign hipertermiye yatkın olan hastalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal bl okörleri ile dantrolen 
kombinasyonundan ka çınılmalıdır.  
 15/32 Kulla nımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
CYP3A4 indükleyiciler   
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
CYP3A4 inhibit örleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitö rleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
birlikte kullanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabilir. Bu farmakokinetik 
değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik izlem ve doz 
ayarlaması gerekli olabilir.  
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. 
Amlodipinin kalritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi 
ürünlerin kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
 
Takrolimus: 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan dü zeylerinde artış riski vardır, 
Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin 
uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun 
doz ayarlamasını gerektirmektedir.  
Rapamisin (m TOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım 
durumunda amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziy etini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda 16/32 siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalı şmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 
hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde 
siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.  
 
Simvastatin:  
10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 mg simvastatinin birlikte kullanılması, tek 
başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında 
artması ile sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvasta tin dozu günde 20 mg ile 
sınırlanmalıdır.  
Diğer kombinasyonlar  
Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin, varfarinin farmakokinetik 
özelliklerini etkilememiştir.  
Bazı hastalarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açacak ş ekilde biyoyararlanım 
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
PERAM  ile ilişkili:  
Kullan ımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Baklofen: Antihipertansif etkiyi art ırır. Kan basıncı  ve renal fonksiyonlar izlenmeli,  
gerekirse antihipertansif dozu ayarlanmal ıdır. 
Kullan ımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Antihipertansif ila çlar (örn. beta -blokörler) ve vazodilatörler: bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılması perindopril ve a mlodipinin hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığında kan basıncı daha da 
düşebilir, dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.  
- Kortikosteroidler, tetr akozaktid: antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı 
olarak tuz ve su tutma). 
- Alfa-blokörler (prazosin, alfüzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Artan 
antihipertansif etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski  
- Amifostin: A mlodipinin antihipertansif etkisini artırır.  
- Trisiklik antidepresanlar/antipsikotikler/anestetikler: Artan anti-hipertansif etki ve artan 
ortostatik hipotansiyon riski  
 17/32 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar gebelikte 
kullanı lmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam 
etmelidir. Gebelik belirlendiğinde PERAM  tedavisi hemen kesilmeli ve uygun görüldüğü 
takdirde alternatif tedaviye başlanmalıdır. Doğum yapma potansiyeli olan kadınlar, 
PERAM  ile tedavi sırasında etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Gebelik D önemi  
Perindopril ile ilişkili: 
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimestr lerinde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3. ve 4.4). Gebeli ğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış göz ardı edilemez. 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimest rleri sırasında ADE inhibitörüne maruz kalmanın insan  
fetotoksisite (rena l fonksiyonlarda art ış, oligohidramnios, kafatası kemiklerinin 
oluşmasında gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği,   hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol a çtığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Gebeli ğin ikinci trimestrinden itibaren ADE inhibitörle rine maruz kalınmışsa ultrason ile  
renal fonksiyonlar ve kafatas ı kontrolü tavsiye edilmektedir. 
Anneleri ADE inhibit örü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip 
edilmelidir  (Bkz.  Bölüm 4.3. ve 4.4.). 
 
Amlodipin ile ili şkili: 
Amlodipini n insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 18/32 Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadığında ve hastalığın kendisi 
anne ve fetüs aç ısından daha yüksek risk oluşturduğunda önerilmektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
PERAM’ın laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Bu yüzden emzirmenin 
sonlandırılması ya da PERAM’ın sonlandırılması kararının alınmasında tedavinin anne için 
önemi dikkate alınmalıdır.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme sırasında perindopril kullanımı konusunda bilgi bulunmadığından, emzirme 
sırasında perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler 
emzirilirken, daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih 
edilmektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin insan sütüne gecer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Aml odipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme y eteneği / Fertilite  
Perindopril ile ilişkili:  
Üreme performansı ve fertilite üzerine bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda spermatozoonların baş 
kısmında geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Klinik veriler, 
amlodipinin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan 
bir çalışmada, erkek fertilitesi üzerinde advers etkiler belirlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
PERAM'ın ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta düzeyde etki gösterebilir. 19/32 Hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı , yorgunluk, bitkinlik veya bulantı oluşması durumunda 
tepki verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla  rapor edilen advers reaksiyonlar: 
ödem, somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) disguzi, 
parestezi, görsel bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonlar, kızarma, 
hipotansiyon (ve hipotansiyonla ilişkili etkiler), dispne, öksürük, abdominal ağrı, bulantı, 
kusma, dispepsi, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi, diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü, 
kabartı, eklemlerde şişme (ayak bileğinde şişme), kas spazmları, yorgunluk, asteni. 
 
Advers reaksiyonların tablo şekl inde listesi  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanım süresince ayrı ayrı kullanılan 
perindopril veya amlodipin ile istenmeyen etkiler  görülmüş, vücut sistemine ve aşağıdaki 
sıklıklara göre MedDRA  sistemi ile s ınıflandırılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Perindopril  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
K a n  v e  l e n f  s i s t e m i  
hastalıkları  Eozinofili  - Yaygın olmayan*  
Lökopeni/nötropeni (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz veya 
pansitopeni (Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Trombositopeni (Bkz. Bölüm 
4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital G -6PDH eksikliği 
olan hastalarda enzim spesifik 
hemolitik anemi (Bkz. Bölüm 
4.4)  - Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5)  - Yaygın olmayan*  
Hiperkalemi, ilaç kesildiğinde 
geri dönüşlü (Bkz. Bölüm 4.4)  - Yaygın olmayan*  
Hiponatremi  - Yaygın olmayan*  
Hiperglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5)  Çok seyrek  - 
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk  Yaygın olmayan  - 
Duygudurum değişimleri Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  20/32 (anksiyete dahil)  
Depresyon  Yaygın olmayan  - 
Uyku bozuklukları  - Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Somnolans (ö zellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Baş dönmesi (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Tremor  Yaygın olmayan  - 
Hipoestezi  Yaygı n olmayan  - 
Parestezi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Senkop  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Konfüzyon durumu  Seyrek  Çok seyrek  
Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferal nöropati  Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası  
inme (Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom)  Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Yaygın  Yaygın  
Diplopi  Yaygın  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vertigo  - Yaygı n 
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyonlar  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Taşikardi  - Yaygın olmayan*  
Angina pektoris (Bkz. Bölüm 
4.4)  - Çok seyrek  
Yüksek risk grubu hastalarda 
aşırı hipotansiyon sonucunda 
olası miyokard enfarktüsü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi ve atriyal fibrilasyon 
dahil)  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Vasküler hastalıklar  Kızarma  Yaygın  - 
Hipotansiyon (ve 
hipotansiyona bağlı etkiler)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vaskülit  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Raynaud fenomeni  - Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Dispne  Yaygın  Yaygın  
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  
Bronkospazm  - Yaygın olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalı klar  Dişeti hiperplazisi  Çok seyrek  - 
Abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  Yaygın  
Tuvalet alışkanlıklarının 
değişmesi  Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
İshal  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  Çok seyrek  - 
Hepatobili yer Hepatit, sarılık  Çok seyrek  - 21/32 hastalıklar  Sitolitik veya kolestatik 
hepatit (Bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış 
(çoğunlukla kolestaz ile 
tutarlı)  Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Quincke ödemi  Çok seyrek  - 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, 
mukoza, dil, glottis ve/veya 
larenkste anjiyoödem (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Multiform eritem  Çok seyrek  Çok seyrek  
Alopesi  Yaygın olmayan  - 
Purpura  Yaygın olmayan  - 
Deride renk değişimi  Yaygın olmayan  - 
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Döküntü, eksantem  Yaygın olmayan  Yaygı n 
Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Işığa duyarlılık reaksiyonaları  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Pemfigoid  - Yaygın olmayan*  
Psöriazisin kötüleşmesi  - Seyrek  
Steve ns-Johnson Sendromu  Çok seyrek  - 
Eksfolyatif dermatit  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor  - 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Eklemlerde şişme (Ayak 
bileğinde şişme)  Yaygın  - 
Artralji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Kas spazmları  Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  - 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Miktürasyon bozuklukları, 
noktüri, pollaküri  Yaygın olmayan  - 
Böbrek yetmezliği  - Yaygın olmayan  
Akut böbrek yetmezliği  - Çok seyrek  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  Yaygın olmayan  - 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ödem  Çok yaygın  - 
Periferal ödem  - Yaygın olmayan*  
Yorgunluk  Yaygın  - 
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Asteni  Yaygın  Yaygın  
Ağrı Yaygın olmayan  - 
Kırgınlık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Ateş - Yaygın olmayan*  
Araştırmalar  Kilo artışı, kilo kaybı  Yaygın olmayan  - 
Kanda üre artışı  - Yaygı n olmayan*  
Kanda kreatinin artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda bilirubin artışı  - Seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış  - Seyrek  
Hemoglobin azalması ve 
hematokrit azalması  - Çok seyrek  
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedürel 
komplikasyonlar  Düşme  - Yaygın olmayan*  
*Sıklıklar klinik çalışmalardan ve spontan bildirimlerden yakalanan advers olaylardan 
hesaplanmıştır  
 22/32 Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu 
bildirilmiştir. Uygunsuz antidiü retik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek ancak 
perindopril dahil ADE inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak 
düşünülebilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri 
gerekmektedir.( www.titck.gov.tr   ve e- posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800  314 00 08 
faks:0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PERAM  ile ili şkili: 
PERAM  kullanımında doz aşımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Amlodipin ile ili şkili: 
Semptomlar: 
Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Mevcut 
veriler, yüksek doz  aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon  ve olasılıkla refleks 
taşikardi oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemelen devam eden 
ölümcül sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Amlodipin dozu a şımına bağlı oluşan klinik olarak anlamlı hipotansiyon  kardiyak ve 
respiratuvar fonksiyonun sık takibini, ekstremitelerin yükseltilmesini ve dolaşımdaki sıvı 
hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirir.  
Vasküler tonusu ve kan basıncını iyileştirmede, kullanılmasına dair hiçbir kontrendikasyon  
bulunmadığı  takdirde  bir vazokonstriktör kullanılabilir.  İntravenöz kalsiyum glukonat 
kalsiyum kanal bloka jının etkilerini tersine döndürmede faydalı olabilir.  
 
Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg amlodipin 
uygulamasını takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim hızını 23/32 azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğund an diyalizin 
yarar sağlaması olası görünmemektedir.  
 
Perindopril ile ilişkili: 
Semptomlar: 
İnsanlarda perindopril dozu aşımına ilişkin sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. ADE 
inhibit örlerinde doz aşımı durumunda görülmesi beklenen semptomlar, hipotansiyon, 
dolaşıma bağlı şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hipervantilasyon, taşikardi, 
çarpıntı, bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür. 
Tedavi:  
Doz a şımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur. Eğer 
belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması 
(şok pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz 
katekolaminler uygulanabilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyla genel dolaşımdan atılabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli bradikardi durumunda pacemaker tedavisi endikedir. 
Hayati belirtiler, serum elektrolitler ve kreatinin konsantrasyonları sürekli izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri kombinasyonu  
ATC kodu: C09BB04  
 
Perindopril:  
Etki mekanizması:  
 
Perindopril, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye d önüştüren enzimin bir inhibitörüdür (ADE 
inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyl a kinaz, anjiyotensin I'in, vazokonstrikt ör bir 
madde olan anjiyotensin II ' ye dönüşmesini sağladığı gibi vazodilatör bradikininin 
bozunarak inaktif heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. ADE 
inhibisyonu sonucunda plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin 
aktivitesinde artışa (renin salımının  negatif "feedback" etkisi durdurulduğundan) ve 
aldosteron salgısında azalmaya neden olur. ADE bradikinini etkisizleştirdiğinden, ADE 
inhibisyonu sonucu dolaşan ve lokal kallikrein- kinin sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı 
olarak prostaglandin sistem aktivitesi) artar. Bu mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan 24/32 basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan etkilerinden (örn. öksürük) kısmen 
sorumlu olması muhtemeldir.  
Perindopril, a ktif metaboliti perindoprilat yoluyla etki eder. Diğer metabolitler herhangi in 
vitro ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hipertansiyon:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta ve yatar  
pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel bas ınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olarak kan 
atımına etkisi olmadan periferal kan akışı artar.  
Glomerular filtrasyon oranı (G FR) genelde değişmezken renal kan akışı artar. 
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler aras ında maksimumdur ve 24 saat  
boyunca devam eder, ge çiş etkisi tepe etkisinin %87'si ile %100'ü arasındadır. 
Kan bas ıncında düşüş çok hızlı  meydana gelir. Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir 
ay içinde normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Erkeklerde perindoprilin vazodilat ör özellikleri kanıtlanmıştır. Geniş arter esnekliğini 
geliştirir ve küçük arterlerin ortam:lümen oranını düşürür.  
 
Stabil koroner arter hastalar ı: 
EUROPA çalışması  4 yıl süren çokmerkezli, uluslararası, randomize, çift -kör, plasebo  
kontroll ü klinik bir çalışmadır.  
18 ya ş üstü on iki bin iki yüz on sekiz (12.218) hasta 8 mg perindopril tert -bütilamin (10  
mg perindopril tert butilamine  eşdeğer)   (n=6 .110)  veya plase bo (n=6.108)  ile 
randomize  edilmiştir.  
Deney popülasyonunda koroner arter hastalığı görülüyordu ancak kalp yetmezliğine  ait 
klinik belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastalar ın %90'ı geçmişte miyokardiyal  
enfarkt üs ve/veya koroner revaskülarizasyon geçirmi şti. Hastaların çoğuna konvansiyonel  
tedavinin yanı  sıra trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ilaçlar ve beta -blokörleri içeren 
çalışma ilaçları verilmiştir.   
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovask üler mortalite, ölümcül  olmayan miyokardiyal  
enfarkt üs ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bir karmasıdır. Günde bir  25/32 defa 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 mg perindopril tert butilamine  eşdeğer) ile tedavi  
sonucunda birincil sonlanım noktasında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür  
(%20  bağıl risk azalması, %95 GA [9,4; 28 ,6] - p<0,001).  
Miyokardiyal enfarkt üs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil  
sonlanım noktasında plaseboya oranla %22,4 bağıl risk azalmasına karşılık gelen %2, 2 
mutlak azalma  (%95  GA [12,0; 31,6] -  p<0,001) görülmüştür. 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma 
verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalış ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığ ı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastal arında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskire n grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubun a göre daha sık bildirilmiştir.  
Amlodipin:  26/32 Etki mekanizması  
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yava ş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) 
bir kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler  düz 
kaslarına transmembran  akım ını engeller.  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vask üler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici  etkisine 
dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma  tam 
olarak ortaya konulmam ıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
- Amlodipin periferal arteryo lleri geni şletir ve böylece toplam periferal direnci (ard  yükü) 
azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyokardiyal enerji 
tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipini n aksiyon mekanizmas ı ayrıca ana koroner arterlerin  ve koroner 
arteriyo llerin normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme  
koroner arter spazm ı (Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal  
oksijen da ğıtımını artırır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman 
aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş 
başlaması  nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.  
Angina hastalar ında, amlodipin günde bir kez alındığında toplam egzersiz süresini, angina 
başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1mm ST segment depresyonu için geçen süreyi artırır,  
hem angina atak sıklığını hem de gliseril trinitrat tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers 
etkiler ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalar:  
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin 
etkililiği, 1.997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ve 
Enalaprilin Karşılaştırılması (CAMELOT) çalışmasında değerlendirilmiştir. İki yıl 
boyunca statinler, beta -blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave olarak, bu 
hastalardan 663’ü 5- 10 mg amlodipin, 673’ü 10- 20 mg enalapril ve 655’i plasebo ile tedavi 
edilmiştir. Kilit etkililik bulguları Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin 
tedavisinin KAH olan hastalarda angina için daha az hastaneye yatışla ve 27/32 revaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili ol duğunu göstermektedir.  
 
Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı  
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%)  Amlodipin vs plasebo  
Sonuçlar  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Tehlike Oranı  
(% 95 GA)  P Değeri  
Primer Sonlanım Noktası   
Advers kardiyovasküler  
olaylar  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,0)  0,69 (0,54 -0,88)  0,003  
Bireysel Bileşenler  
Koroner revaskülarizasyon  
Angina için hastaneye yatış  
Ölümcül olmayan MI  
İnme veya TIA  
Kardiyovasküler ölüm  
KKY için hastaneye yatış  
Resü site kardiyak arest  
Yeni başlangıçlı periferal 
vasküler hastalık   
78 (11,8)  
51 (7,7)  
14 (2,1)  
6 (0,9)  
5 (0,8)  
3 (0,5)  
0  
5 (0,8)   
103 (15,7)  
84 (12,8)  
19 (2,9)  
12 (1,8)  
2 (0,3)  
5 (0,8)  
4 (0,6)  
2 (0,3)   
95 (14,1)  
86 (12,8)  
11 (1,6)  
8 (1,2)  
5 (0,7)  
4 (0,6)  
1 (0,1)  
8 (1,2)   
0,73 (0,54- 0,98)  
0,58 (0,41- 0,82)  
0,73 (0,37- 1,46)  
0,5 (0,19- 1,32)  
2,46 (0,48- 12,7)  
0,59 (0,14- 2,47)  
NA  
2,6 (0,5- 13,4)   
0,03  
0,002  
0,37  
0,15  
0,27  
0,46  
0,04  
0,24  
Kısaltmalar: KKY, konjestif kalp yetmezliği; GA, güven aralığı; MI, miyokardiyal 
enfarktüs; TIA, geçici iskemik atak.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım: 
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar ve 
egzersize daya lı kontrollü klinik çalışmalar; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ve klinik semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik 
kötüleşmeye neden olmadığını göstermiştir.  
Digoksin, diüretik ve ADE inhibitörleri alan NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliği olan 
hastaları değerlendirmek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp 
yetmezliğinde amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde artışa 
yol açmadığını göstermiştir.  
Klinik semptomlar veya  altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren objektif 
bulgular olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile ilgili 
uzun dönem, plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE -2), ADE inhibitörlerinin, 
dijitallerin ve  diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite 
üzerinde etkili olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin pulmoner ödem raporlarının 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek için Tedavi (ALLHAT):  
Kalp Krizini Önlemek  için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini 28/32 karşılaştırmak amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde 
birinci basamak tedavi olarak amlodipin 2 ,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya 
lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 
12,5- 25 mg/gün.  
55 ya ş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve  ortalama 4 ,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski 
taşımaktadır: miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya 
diğer aterosklerotik Kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diabet (%36,1), 
HDL -C < 35 mg/dL  (%11 ,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol 
ventriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21, 9).  
Primer son nokta fatal veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. A mlodipin bazlı 
tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: 
bağıl risk 0,98 %95 GA (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp 
yetmezliği insidansı (bileşik kombine kardiyovasküler son noktanın bi leşeni) klortalidon 
grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin şekilde yüksektir (%10,2'ye karşı %7 ,7, bağıl 
risk 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001). Yinede amlodipin bazl ı tedavi ile klortalidon 
bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından belirgi n bir fark yoktur. Bağıl risk  0,96 
%95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran ve boyutu herbirinin  
bireysel tablet form ülasyonları ndaki absorpsiyon oran ve boyutundan çok farklı değildir. 
 
Perindopril ile ilişkili: 
Emilim:  
Oral kullan ım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve konsantrasyon doruğu 1 saat  içinde 
tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
 
Dağılım:  
Serbest perindoprilat ın dağılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg'dur. Perindoprilatın plazma  
proteinlerine, özellikle ADE ’lere bağlanma oranı  %20'dir, ancak konsantrasyona  
bağımlıdır.  
 29/32 Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun yüzde yirmi yedisi kan akımına  aktif 
metabolit perindoprilat olarak ula şır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi  inaktif 
olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3- 4 saat 
içinde ulaşılır.  
Gıda tü ketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle  
perindopril tert butilamin  tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce alınmalıdır. 
 
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrar la atılır ve serbest b ölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve  4 
gün içinde sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Perindopril dozu ile plazmada mar uz kal ışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce  
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar, kalp yetmezliği, bö brek yetmezliği:  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu  
azalmaktad ır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırasında kreatinin ve potasyum seviyelerinin  
sık sık izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Perindoprilat ın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.  
Sirozlu hastalarda perindopril kineti ği değişmiştir: ana molekülün karaciğer klerensi yarı 
yarıya azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril miktarı değişmez, bu nedenle doz  
ayarlaması gerekli değildir, (B kz. B ölüm 4.2. ve 4.4.)  
Amlodipin ile ilişkili: 
Emilim:  
Oral kullan ım sonrasında amlodipin iyi emilir ve k andaki doruk noktasına 6 ile 12 saat 
arasında ulaşır.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg'dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 30/32 bağlanma oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Mutlak biyoyararlan ım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. Biyoyararlanımı 
gıdalardan etkilenmez.  
 
Eliminasyon: 
Terminal eliminasyon yar ılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır v e günlük tez doz ile 
tutarlıdır. Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metaboliti haline dönüşür;  ana 
bileşiğin %10’u ve metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç 
hastalarda aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü 
artıracak şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve 
eliminas yon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir. 
 
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:  
Karaciğer fonksiyonları zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına ilişkin çok sınırlı 
veri mevcuttur. Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrünü uzatacak ve 
EAA’da yaklaşık %40- 60 artışa neden olacak şekilde, amlodipin klerensi azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Perindopril:  
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zara r 
geri dönüşümlüdür. 
İn vitro ve in vivo  çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.   
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite  veya  
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yinede ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle  
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda  
konjenital etkileri (renal lezyonlar ve do ğum öncesi ve sonrası mortalitede artış  
gözlenmiştir) tetiklediği gösterilmiştir.  Fertilite erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite 31/32 görülmemiştir.  
 
Amlodipin:  
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temelinde insanlar için ö nerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, doğurma süresinin 
uzadığını ve yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir.  
 Fertilite bozukluğu:  
10 mg/kg/güne kadar dozlarda (mg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg dozun 8 katı*) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkeklere 64 gün ve 
dişilere 14 gün boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan ve erkek sıçanlara 30 gün boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda 
amlodi pin besilat uygulanan bir diğer çalışmada, plazmada folikül uyarıcı hormonda ve 
testosteronda azalmanın yanısıra, sperm yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalmalar belirlenmiştir.  
 Karsinojenisite, mutajenez:  
İki yı l boyunca beslenme yoluyla, günlük 0,5; 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeyleri 
sağlayacak şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçanlar ve fareler 
karsinojenisite kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (mg/m2 temelinde 10 mg maksimum öneril en klinik doza göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar için değil fakat 
fareler içi maksimum tolere edilen doza yakın olmuştur.  
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom düzeyinde ilaçla ilişkili etkiler ortaya koymamıştır.  
*50 kg’lik hasta ağırlığına dayalı  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.Yard ımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristal sel üloz (E  460) 
Kolloidal anhidr silika  (E 551)  
Sodyum nişasta glikolat  32/32 Magnezyum stearat (E470B)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Opak PVC/PE/PVDC/Al blister, 30 tablet içeren ambalajda sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"'ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. 
No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/346 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  