1 / 8 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENTOX FORT SR  600 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pentoksifilin     600 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz, yuvarlak pelletler içeren, opak kırmızı/renksiz saydam kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik top allama, istirahat ağrısı gibi)  
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi )  
 Serebral dolaşım bozuklukları  
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç il e seyreden dolaşım bozuklukları   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Prensip olarak, dozaj dola şım bozuklu ğunun tipine, a ğırlığına ve hastan ın ilac ı tolere etme 
durumuna ba ğlıdır. Dozaj genellikle a şağıdaki şekildedir:  
Hekimin ba şka önerisi olmad ığı sürece, g ünde 2 defa 1 kapsül  PENTOX FORT SR  alınmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Kapsüller  yemekle beraber v eya hemen yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 
½ bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu y aklaşık 
%30-50 oran ında azaltmak gerekebilir. Doz ayarlamas ı hastan ın ilac ı tolere etme g ücüne ba ğlı 
olarak de ğişir. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olanlarda, ki şisel toleransa ba ğlı olarak doz azalt ılmas ı 
gereklidir.  
 
 2 / 8 
 Pediyatrik popülasyon:  
PENTOX FORT SR ’nin çocuklarda  kullanımına ait deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların doz ayarlanmasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın büyüklüğüne ve 
beraberindeki  başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre ayarlanmalıdır. Aktif 
metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek fonksiyon yetersizliği olan 
hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı hastaların böbrek fon ksiyonlarında 
azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal 
fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer:  
Tansiyonu d üşük veya dola şım sistemleri labil olan hastalarda, kan bas ıncını düşüren özel 
riskler ta şıyan hastalarda ( örn. a ğır koroner kalp h astalığı olanlar veya beyine kan sa ğlayan 
damarlarda t ıkanıklık olan ki şiler) tedaviye d üşük doz ile ba şlanmal ı, daha sonra doz yava ş 
yava ş artırılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PENTOX FORT SR  aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
 Pentoksifilin'e, diğer metilks antinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlar  
 Serebral hemoraji, yaygın retinal hemoraji  
 Akut miyokard enfarktüsü  
 Şiddetli kardiyak aritmi  
 Kanama diatezi  
 Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaktik/anafilaktois  reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, PENTOX FORT SR  
hemen kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;  
 Düşük tansiyonu olanlar,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/dak),  
 Ağır kara ciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  
 Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış 
olanlar (kanama ile ilgili olarak, bkz. Bölüm 4.3),  
 Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin b irlikte 
kullanıldığı hastalar,  
 Pentosifilik ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar,  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn: ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),  
 Sistemi k lupus eritema tozus ya da karışık  bağ dokusu hastalığı olanlar,  
 Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
PENTOX FORT SR ’nin çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.  
 
 3 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürüler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önlem alınması gereken durumlar:  
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan dolayı 
diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidir.  
 
Pentoksifil in ve vitamin K antagonistleri ile birlikte tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası 
vakalarda artmış antikoagülan aktivite rapor edilmiştir. Nedensel bir ilişki ispatlanmamış 
olmasına rağmen, PENTOX FORT SR  ve antikoagulanları birlikte alan veya almayan  
hastalarda kanama ve/veya uzamış protrombin zamanı vakaları görülmüştür. Bu hastalarda, 
pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya dozunun değişikliğinde, antikoagülan 
aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Antihipert ansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme potansiyeli 
taşıyan ilaçların etkisi, PENTOX FORT SR  tedavisi sırasında, artabilir.  
 
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir. Bun un 
sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.  
 
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin 
düzeyini/etkisini artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PENTOX FORT SR  gerekli  olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Pentoksifilin  az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan PENTOX FORT SR  süt veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin  ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin herhangi 
bir bulgu saptanmamıştır.   
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
PENTOX FORT SR ’nin araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi 
yoktur. Ancak baş d önmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 4 / 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki advers  reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor edilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi 
(pansitopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen anjionörotik ödem, 
bronkospazm ve anafilaktik şok gibi, ağır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygı n olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek : Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunktivit  
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı  
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)  
Seyrek: Angina pektoris, dispne  
 
Vasküler  hastalı klar 
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek: Hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
 
Hepatobiliyer hastalı klar 
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama  
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, terleme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Ürogenital kanama  5 / 8 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmala r:  
Seyrek: Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz ve alkalin fosfataz seviyesinde artış, kan basıncında yükselme  
- Kanama diatezi  
- Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belir tiler:  
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan 
basıncında düşme olabilir. Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks kaybı, 
tonik -klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal  kanamanın bir belirtisi olarak – kahve telvesi 
kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.  
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin primer 
eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da abso rbsiyonunun gecikt irilmesi (örn:  aktif kömür) 
yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde bulunulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri   
ATC Kodu: C04AD03  
 
Pentoksifilin , bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır, 
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele 
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve kan 
viskozitesini düşürür.  
 
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler göstererek 
mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.  
 
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik diren ç 
hafifçe azalabilir. Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki gösterir . 
 
  6 / 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin hızla ve hemen hemen tam olarak emilir.   
PENTOX FORT SR  uygulamasını takiben pentoksifilin 10 -12 saat boyunca yavaşça salınır, 
böylece yaklaşık 12 saa t süreyle sabit plazma düzeyleri oluşur.  
Doz uygulamasından kısa süre önce besin alınması, hemen salınan formunun emilimi geciktirir 
ama topla m emilim etkilenmez.  
 
PENTOX FORT SR  uygulamas ını takiben, ana bile şiğin ve metabolitlerinin plazma d üzeyleri 
2-4 saat i çinde doruk d üzeye ula şır ve uzun bir s üre sabit kal ır. PENTOX FORT SR ’nin 
yemekle al ınmas ı, pentoksifilinin ortalama Cmaks v e EAA de ğerlerinde s ırasıyla %28 ve %13 
oranında bir art ışa neden olmu ştur. Metabolit 1’in Cmaks de ğeri de yakla şık %20 artm ıştır. 
Pentoksifilinin tabletten yava ş salınmas ı plazma d üzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan 
kaldırarak gastrointestinal toleran sı artırır.  
 
Dağılım:  
Hemen hemen tam absorbsiyondan sonra, pentoksifilin bir “ilk geçiş” metabolizmasına uğrar. 
Ana bileşiğin mutla k biyoyararlanımı %19 ± 13’dür.  
 
Biyotransformasyon:  
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 
1-(5-hidroksiheksil) -3,7-dimetil -ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redoks 
dengesine s ahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir. Bu 
nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Pentoksifilin tam amen metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Oral ya da intravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 
1.6 saattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar me tabolitler formunda böbrek 
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç bulunmaz. 
Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler görülebilmesine rağmen, 
Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikra rlı ve dozla orantılıdır. Uygulanan dozun %4’ünden azı 
feçesle atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin el iminasyon yarılanma ömrü 
uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı popülasyonda (60 -68 ya ş, n=6), daha gen ç popülasyona k ıyasla (22 -30 ya ş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’s ı artar ve eliminasyon h ızı azalır (Bkz. B ölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyon). 7 / 8 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite araştırmaları, LD50 değerlerinin farelerde intravenöz  ve oral uygulamadan sonra 
sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda intravenöz ve oral 
uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg vücut ağırlığı olduğunu 
göstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisi tesinin düşük olduğunu göstermektedir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına varan 
dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını takibe n madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir. Bir 
araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek dozların 
uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, dolaşım yetersiz liği, 
kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajenite  
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin herhangi 
bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojenite  
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan dişi 
sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. Bununla 
birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan olarak ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanla rda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin herhangi 
bir bulgu saptanm amıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polividon K25  
Kolloidal silikon anhidrus  
Etil selüloz  
Polietilenglikol 6000  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
 8 / 8 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum/PVC blisterde 20 kapsül içeren  karton kutu içinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Klinge Pharma GmbH - Almanya  lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
186/48  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.02.1998  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  