    
                     1/10     
                         
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
ASMANEX TWĐSTHALER  400 mikrogram Toz Đnhaler 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 400 mikrogram susuz mometazon furoat 
Yardımcı madde(ler):  1161 mikrogram laktoz (eser miktarda süt proteini içerir) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Toz Đnhaler 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ASMANEX TWĐSTHALER, persistan astımın kontrolünde d üzenli tedavide endikedir.  
 
ASMANEX TWĐSTHALER orta ila çok şiddetli kronik obs trüktif akciğer hastalığının 
(KOAH) semptomatik tedavisinde endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli: ASMANEX TWĐSTHALER yalnızca inhalasyon yoluyla kull anılmak 
içindir. 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
 
Erişkin ve 12 yaş ve üzeri ergen hastalarda kullanı lır.  
Önerilen dozlar, astımın şiddetine bağlıdır (aşağıd aki kriterlere bakınız). 
 
Hafif ile orta şiddette kalıcı astımı olan hastalar : Bu hastaların çoğunda önerilen başlangıç 
dozu, günde bir defa 400 mikrogramdır. Veriler, gün de bir defa alınan dozun akşamları 
uygulanması halinde, daha iyi bir astım kontrolü sa ğlandığını göstermektedir. Bazı hastalarda 
günlük 400 mikrogram dozun, bölünmüş iki doz şeklin de, günde iki defa 200’er mikrogram 
verilmesiyle daha iyi bir kontrol sağlanabilir. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER dozu, bireyselleştirilmeli ve as tımın etkin bir şekilde kontrol 
altında tutulduğu en düşük doza titre edilmelidir. Günde bir defa akşamları verilen 200 
mikrograma indirilmiş bir doz, bazı hastalarda etki n bir idame dozu olabilir. 
 
Şiddetli astımı olan hastalar:  Önerilen başlangıç dozu, günde iki defa 400 mikrog ram olup 
bu doz, önerilen maksimum dozdur. Semptomlar kontro l altına alındığında ASMANEX 
TWĐSTHALER en düşük etkin doza titre edilir. 
 
Şiddetli astımı olan ve önceden oral kortikosteroid  almakta olan hastalarda ASMANEX 
TWĐSTHALER, hastanın olağan sistemik kortikosteroid  idame dozu ile birlikte 
başlatılmalıdır. Ortalama bir hafta sonra, günlük y a da günaşırı doz düşürülerek, sistemik 
kortikosteroidin kademeli şekilde azaltılma ve sonl andırılması işlemi başlatılabilir. Bir iki 
haftalık aradan sonra, hastanın yanıtına göre ikinc i bir azaltma yapılır. Genel olarak bu 
azaltımların miktarı, günde 2.5 mg prednizon veya o nun eşdeğerini geçmemelidir.  
     
                     2/10     
                         
 Azaltımın yavaş yapılması özellikle önerilir. Oral kortikosteroidlerin azaltılması sırasında 
hastalar, kararsız (instabil) astım ve adrenal yetm ezlik bulguları yönüyle dikkatle izlenmeli ve 
hava yolu işlevinin objektif ölçümleri yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Hastalara ASMANEX TWĐSTHALER'in, akut semptomları t edavi etmek için "isteğe göre" 
kullanılacak yatıştırıcı bir ilaç olmadığı, ama ter apötik yararın sağlanması için bu ilacın 
asemptomatik durumda iken bile, düzenli olarak alın ması gerektiği öğretilmelidir. 
 
Kriterler: 
Hafif persistan astım:  Semptomlar haftada bir defadan fazla, ama günde bi r defadan az; 
alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu etkileyebiliyor ; geceleri astım semptomları ayda iki 
defadan fazla; PEF ya da FEV 1 öngörülen değerin %80'inden yüksek, değişkenlik %2 0’30. 
 
Orta şiddette persistan astım:  Semptomlar her gün var; alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu 
etkiliyor; geceleri astım semptomları haftada bir d efadan fazla; günlük kısa etkili beta 2’
agonisti kullanımı; PEF ya da FEV 1 öngörülen değerin %60 ile 80'i arasında, değişkenl ik 
%30'un üstünde. 
 
Şiddetli persistan astım:  Semptomlar sürekli; alevlenmeler sık; geceleri ast ım semptomları 
sık; astım semptomları fiziksel aktiviteleri kısıtl ıyor; PEF ya da FEV 1 öngörülen değerin 
%60'ı veya daha düşük, değişkenlik %30'un üstünde. 
 
KOAH  
KOAH’ı olan hastalar: ASMANEX TWĐSTHALER'in, KOAH’ı  olan hastalar için önerilen 
günlük dozu maksimum 400 mikrogramdır (günde 1’2 puf f).  
 
Özel popülasyonlar 
12 yaşından küçük çocuklar:  Bu yaş grubunda kullanımın önerilmesi için klinik veri 
bulunmamaktadır. 
65 yaşından büyük yaşlı hastalar:  Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Kullanım şekli: 
Hastaya inhalerin doğru kullanımı hakkında bilgi ve rilmelidir. 
 
Kapağı açmadan önce doz sayacı ve kapaktaki işareti n aynı hizada olduğundan emin 
olunmalıdır. Đnhaler, pembe renkli bölüm aşağıda ol acak şekilde cihazı alt tarafından dik 
olarak tutarken, beyaz kapağın saatin ters yönünde çevrilmesiyle açılır. Sayaç numarası bir 
sayı geriye gidecektir. Hastaya, inhaleri ağzına ye rleştirmesi, dudaklarını ağızlık parçasının 
çevresinde kapalı tutması ve hızlı ve derin bir nef es alması öğretilmelidir. Sonra, inhaler 
ağızdan çıkarılır ve nefes 10 saniye ya da rahatsız lık hissedilmeyen bir süre tutulur. Hasta 
nefesini inhalerin içine vermemelidir. Kapamak için , inhaler dik olarak tutulurken, kapak her 
inhalasyondan hemen sonra yerine takılır ve bir son raki dozu yüklemek için hafifçe bastırılıp 
bir klik sesi işitilinceye  ve kapak tam olarak kapanıncaya  kadar saat yönünde  döndürülür. 
Kapağın üstündeki ok ile sayaç penceresi aynı hizad a olmalıdır. Đnhalasyondan sonra 
hastaların ağızlarını çalkalamaları ve suyu tükürme leri tavsiye olunur. Bu işlem, kandidiyazis 
riskinin azaltılmasında yardımcı olacaktır. 
 
Sayısal doz sayacı, kalan doz sayısını gösterir. Sa yaç 01 dozundan sonra 00'ı gösterecek ve 
kilitlenecektir. Bu, dozların bittiğini ve kutunun atılması gerektiğini gösterir. Đnhaler her 
zaman temiz ve kuru tutulmalıdır. Ağızlık parçasını n dış yüzü, kuru bir bez veya kağıt 
mendille temizlenebilir. Đnhaler su ile yıkanmamalı dır, ve su ile temas etmesinden 
kaçınılmalıdır.     
                     3/10     
                         
  
Ayrıntılı bilgi için Hasta Kullanma Talimatına bakı nız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Mometazon furoat veya yardımcı madde olan laktozun içerdiği süt proteinlerine karşı aşırı 
duyarlılığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır (b kz . bölüm 6.1 ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kortikosteroid sınıfı ilaç kullanımı ile ilişkilend irilen oral kandidiyaz, klinik çalışmalar 
sırasında bazı hastalarda ortaya çıkmıştır.  Bu enf eksiyon, uygun bir antifungal tedavi ihtiyacı 
doğurabilir ve bazı hastalarda ASMANEX TWĐSTHALER t edavisinin kesilmesi zorunlu 
olabilir (bkz. bölüm 4.8. Đstenmeyen etkiler). 
 
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek do zlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkm a olasılığı, oral kortikosteroidlerde 
olduğundan çok daha düşüktür. Adrenal baskılanma, ç ocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katara kt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler 
arasındadır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozun un, astımın etkin bir şekilde kontrol 
altında tutulduğu en düşük doza kadar titre edilmes i önem taşımaktadır. 
 
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden ASMANEX  TWĐSTHALER'e geçilen hastalarda 
özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü astmatik hast alarda sistemik kortikosteroidlerden, 
sistemik varlığı daha az olan inhale kortikosteroid lere geçiş sırasında ve daha sonra, adrenal 
yetersizliğe bağlı ölümler meydana gelmiştir. Siste mik kortikosteroidlerin kesilmesinden 
sonra hipopitüiter’adrenal (HPA) eksen işlevinin dü zelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir. 
 
Doz azaltımı sırasında bazı hastalarda, akciğer işl evlerinin korunması ve hatta daha da 
iyileşmesine rağmen, örn. eklem ve/veya kas ağrılar ı, dermansızlık ve depresyon gibi sistemik 
kortikosteroid çekilme semptomları ortaya çıkabilir . Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik 
bulguları var olmadığı sürece, hem ASMANEX TWĐSTHAL ER tedavisini sürdürmeleri, hem 
de sistemik kortikosteroidlerin azaltılması için ce saretlendirilmelidir. Eğer adrenal yetersizlik 
belirtileri ortaya çıkarsa, sistemik kortikosteroid  dozları geçici bir süre artırılmalı ve sonra bu 
dozlar, daha yavaş bir şekilde düşürülmelidir. 
 
Sistemik kortikosteroidlerden geçiş yapılan hastala rda, travma, cerrahi veya enfeksiyon gibi 
stres, ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde, kıs a süreli bir sistemik kortikosteroid tedavi 
kürü ilave edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzeldi kçe kademeli olarak kesilmelidir. 
 
Bu tür hastaların yanlarında oral kortikosteroid bu lundurmaları ve stresli dönemlerde önerilen 
sistemik kortikosteroid ihtiyacını ve dozajını beli rten bir kart taşımaları tavsiye olunur. 
Adrenokortikal işlevlerin, özellikle sabah erken pl azma kortizol düzeylerinin periyodik olarak 
test edilmesi önerilmektedir. 
 
Hastaların sistemik kortikostreoid tedavisinden ASM ANEX TWĐSTHALER tedavisine 
geçişi, önceden sistemik kortikosteroid tedavisi il e baskılanan alerjik durumların yeniden 
ortaya çıkmasına neden olabilir. Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir. 
 
Mometazon furoat bir bronkodilatatör olarak kabul e dilmemelidir ve bronkospazm veya astım 
ataklarının hızla giderilmesi için endike değildir.  Bu nedenle hastalara, yanlarında gerektiği 
zaman kullanılmaya hazır, uygun bir kısa etkili bro nkodilatatör inhaler bulundurmaları 
söylenmelidir. 
     
                     4/10     
                         
 ASMANEX TWĐSTHALER ile tedavi sırasında bronkodilat örlere yanıt vermeyen astım 
nöbetleri ortaya çıktığında veya pik akım düştüğünd e, hastaların derhal doktorları ile irtibat 
kurmaları söylenmelidir. Bu durum astımın ağırlaşma sına işaret edebilir.  Bu tür nöbetler 
sırasında hastaya sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanması gerekebilir. Bu hastalarda, 
inhale mometazon furoatın önerilen maksimum idame d ozuna titre edilmesi gündeme 
getirilebilir. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER kullanımı genellikle, HPA aksı i şlevlerini terapötik olarak 
eşdeğer oral prednizon dozlarına göre daha az baskı layarak, astım semptomlarının kontrol 
altına alınmasını sağlayacaktır. Mometazon furoat, önerilen dozlarda alındığında düşük bir 
sistemik biyoyararlanım göstermesine rağmen, yüksek  dozlarda dolaşıma absorbe olur ve 
sistemik aktivite gösterebilir. Bu nedenle, HPA aks ını baskılama potansiyelinin sınırlı kalması 
için, bu ilacın önerilen dozları aşılmamalı ve her hasta için en düşük etkin doz titrasyonu 
yapılmalıdır. 
 
Diğer inhale astım ilaçlarıyla da olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı solumada  ani 
bir artış ile birlikte bronkospazm meydana gelebili r. Eğer ASMANEX TWĐSTHALER 
dozundan sonra bronkospazm oluşursa, hızlı etkili b ir inhale bronkodilatörün hemen 
uygulanması önerilir; bu nedenle hastalara her zama n için uygun bir bronkodilatör inhaleri 
ellerinin altında bulundurmaları söylenmelidir. Bu gibi durumlarda ASMANEX 
TWĐSTHALER tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedaviye geçilmelidir 
 
ASMANEX TWĐSTHALER'in önerilen dozların üzerindeki dozlarda kullanılmasının 
etkinliği artırdığını destekleyen  kanıtlar bulunma maktadır. 
 
ASMANEX TWĐSTHALER tedavi edilmemiş aktif veya sess iz solunum yolu tüberkülozu 
olan hastalarda veya tedavi edilmemiş fungal, bakte riyel, sistemik viral enfeksiyonları veya 
okuler herpes simpleksi olan hastalarda, eğer kulla nılacaksa, dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kortikosteroidleri veya diğer immünosüpresif ilaçla rı almakta olan hastaların belirli 
enfeksiyonlara (örn. suçiçeği, kızamık) maruz kalma  riski olduğu ve böyle bir maruziyet söz 
konusu olduğunda tıbbi destek almanın önemi hakkınd a hastalara bilgi verilmelidir. Bu durum 
özellikle çocuklarda önem taşımaktadır. 
 
Astım gibi kronik hastalıkların yeterince kontrol e dilememesinin veya tedavi için 
kortikosteroid kullanılmasının bir sonucu olarak, ç ocuklarda veya ergenlerde büyüme hızında 
bir azalma ortaya çıkabilir. Hekimlerin, herhangi b ir yoldan kortikosteroid almakta olan 
ergenlerdeki büyümeyi yakından izlemeleri ve eğer b ir ergenin büyüme hızı yavaşlamış gibi 
görünüyorsa, kortikosteroid terapisinin ve astım ko ntrolünün yararlarını, büyümenin 
baskılanması olasılığına karşı tartmaları tavsiye o lunur. 
 
Eğer büyüme yavaşlamış ise, inhale kortikosteroidin  dozunu, eğer mümkünse, semptomların 
etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en küçü k doza düşürülmesi amacıyla, tedavi 
yeniden gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir  pediyatrik solunum uzmanına 
sevkedilmesi gündeme getirilmelidir. 
 
Đnhale kortikosteroidleri kullanırken, özellikle yü ksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra 
ve bilhassa önerilen dozların üzerindeki dozlarla t edavide, klinik olarak anlamlı bir adrenal 
baskılanma  meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave 
sistemik kortikosteroidlere gerek duyulduğunda göz önüne alınmalıdır. Ancak klinik 
çalışmalarda günde 800 mikrogram veya altındaki doz larda uzun süreli mometazon furoat 
tedavisinden sonra HPA aksı baskılanmasına ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.     
                     5/10     
                         
  
Astımın yanıt vermediği durumlar veya şiddetli alev lenmeler, inhale mometazon furoatın 
idame dozu yükseltilerek ve eğer gerekiyorsa, siste mik kortikosteroid ve/veya infeksiyondan 
kuşkulanılıyorsa antibiyotik vererek ve beta’agonis t terapisi kullanılarak tedavi edilmelidir. 
 
Hastalara, ASMANEX TWĐSTHALER tedavisinin aniden bı rakılmaması gerektiği 
anlatılmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz:  Önerilen maksimum günlük doz, günde 4.64 mg laktoz  içerir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı olan kişilerde normalde soruna neden ol maz. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantras yonu çok düşük olduğundan, klinik 
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir. A ncak, güçlü CYP3A4  inhibitörleri (örneğin; 
ketokanozol, itrakanozol, nelfinavir, ritonavir) il e birlikte uygulandığında sistemik 
mometazon furoat maruziyetinde artış olabilir. . Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan 
ketokonazolün mometazon furoat ile birlikte uygulan ması, mometazon furoatın plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve’ veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve’veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki bakımından yetersi zdir (bkz bölüm 5.3). Diğer 
glukokortikoidlerde olduğu gibi mometazon furoatla yapılmış hayvan çalışmalarında üreme 
toksisitesi gösterilmiştir. Đnsanlara yönelik potan siyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışmalar yoktu r. Diğer inhale kortikosteroid 
preparatlarda olduğu gibi, mometazon furoat hamilel ikte potansiyel yararların anne, fetüs 
veya bebekteki potansiyel riskler karşısında haklıl ığı doğrulanmadıkça kullanılmamalıdır. 
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan anneler in bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Mometazon furoatın insan sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir. Diğer kortikosteroidler 
insan sütüne geçtiği için, Astmanex Twisthaler inha lasyon tozu emziren annelere verilirken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Đnhale mometazon furoatın araba ve makina kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
4.8. Đstenmeyen e tkiler 
Plasebo’kontrollü klinik çalışmalarda, günde iki de fa 400 mikrogram ile tedavi edilen gurupta 
oral kandidiyaz sıklıkla görülmüştür (> %10). Tedav iyle ilişkili diğer sık karşılaşılan (%1’10) 
istenmeyen etkiler farenjit, baş ağrısı ve disfonid ir (bkz. Tablo 1). 
     
                     6/10     
                         
 Günde iki defa doz uygulamasında oral kandidiyaz, 2 00 mikrogram ve 400 mikrogram doz 
rejimlerindeki hastaların sırasıyla %6 ve %15'inde,  günde tek doz rejimlerinin her ikisinde de, 
hastaların %2'sinde bildirilmiştir. 
 
Tedaviyle ilgili farenjit, günde iki defa uygulama yapılan hastaların %4'ünde (200 
mikrogram) ve %8'inde (400 mikrogram)  bildirilmişt ir. Günde bir uygulama yapılan 
hastalarda ise insidans %4 (200 mikrogram)  ve %2'd ir  (400 mikrogram). 
 
12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram ASMAN EX TWĐSTHALER ile tedavi edilen 
ve oral kortikosteroid almakta olan hastaların %20' sinde oral kandidiyaz ve %7'sinde disfoni 
ortaya çıkmıştır. Bu etkilerin tedaviyle ilişkili o lduğu düşünülmüştür. 
 
Đstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına (M edDRA*) göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek ( < 1/10000) 
 
Tablo 1. ASMANEX TWĐSTHALER Toz Đnhaler ile tedaviy le ilişkili istenmeyen etkiler 
şiddeti, MedRA Sistem Organ Sınıflaması ve Tercih E dilen Terminoloji ile Tedavi rejimine 
göre, [[ [[Çok yaygın ( >> >>1/10); Yaygın (1/100, << <<1/10); Yaygın olmayan ( >> >>1/1,000 << << 1/100)] 
QD (Günde Tek Doz) BID (Günde Đki Doz)  
 
Kategori 200 mcg 
 400 mcg 
 200 mcg 
 400 mcg 
 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  
Kandidiyazis  
 
yaygın  
 
yaygın  
 
yaygın  
 
çok yaygın 
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  
Disfoni  
 
yaygın olmayan  
 
yaygın  
 
yaygın  
 
yaygın 
Solunum, gögüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   
Farenjit  
 
yaygın  
 
yaygın  
 
yaygın  
 
yaygın 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama  
 bölgesine iliskin 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  
yaygın  
yaygın  
yaygın  
yaygın 
 
Nadiren bildirilen advers olaylar, ağız ve boğaz ku ruluğu, dispepsi, kilo artışı ve çarpıntıydı. 
 
Ergenlerde veya 65 yaş ve üzerindeki hastalarda ist enmeyen etki riskinin arttığına ilişkin bir 
görüş bulunmamaktadır. 
 
Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldıkları nda, inhale kortikosteroidlerle sistemik 
etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler arasında adren al baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma,  katarakt ve glokom sayılabilir. 
 
Đnhale kortikosteroidlerin kullanımıyla birlikte na diren glokom, göziçi basıncında artış 
ve/veya katarakt bildirilmiştir. 
     
                     7/10     
                         
 Diğer glukokortikoid türevi ilaçlar ile olduğu gibi , döküntüler, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, 
dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi aşırı duyar lılık reaksiyonları olasılığı, göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Pazarlama sonrası dönem boyunca, döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon gibi 
hipersensivite reaksiyonları bildirimleri olmuştur.  Astımın şiddetlenmesi (öksürük, nefes 
darlığı, vizing (hışıltı) ve bronkospazm gibi) bild irilmiştir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bu ilacın düşük sistemik biyoyararlanımı nedeniyle,  aşırı doz alımı, hastanın gözlenmesi ve 
sonra reçete edilen uygun dozun başlatılmasından ba şka bir önlemi gerektirmemektedir. 
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan aşı rı dozda alınması HPA aksı  işlevinin 
baskılanmasına yol açabilir. 
 
Önerilen doz rejimlerini aşan dozlarda mometazon fu roat inhalasyonunun tedavisi, adrenal 
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir. Astımı kontr ol altında tutmaya yetecek dozda 
mometazon furoat tedavisine devam edilebilir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Glukokortikoidler  
ATC kodu:  R03BA07  
Mometazon furoat lokal antienflamatuvar özelliklere  sahip topikal bir glukokortikosteroiddir. 
 
Mometazon furoatın etki mekanizmasının büyük bölümü  muhtemelen, bu bileşiğin 
enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin salınm asını inhibe etme yeteneğine bağlıdır. 
Mometazon furoat in vitro  ortamda, alerjik hastaların lökositlerinden lökotr ienlerin 
salınmasını inhibe eder. Hücre kültüründe mometazon  furoat’ın, IL’1, IL’5, IL’6 ve TNF’
alfa'nın sentezini ve salınmasını güçlü bir biçimde  inhibe ettiği gösterilmiştir; aynı zamanda 
LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye, ve ayrıca insan CD4+T hücrelerinde Th 2 
sitokinleri, IL’4 ve IL’5'in üretimi üzerinde de so n derecede güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir. 
 
Mometazon furoatın  in vitro  olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir bağ lanma 
afinitesine sahip olduğu gösterilmiştir. Bu afinite  deksametazona göre 12 kat, triamsinolon 
asetonide göre 7 kat, budesonide göre 5 kat ve flut ikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür. 
 
Bir klinik araştırmada inhale mometazon furoatın, h iperreaktif hastalarda adenozin 
monofosfata karşı hava yolu reaktivitesini azalttığ ı gösterilmiştir. Bir başka araştırmada 
mometazon furoat ile beş gün süreli bir ön’tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve 
geç dönem reaksiyonları anlamlı olarak hafifletmiş;  aynı zamanda alerjenin indüklediği 
metakoline’aşırı’yanıt verme halini de azaltmıştır.  
 
Đnhale mometazon furoat tedavisinin bunların yanısı ra, alerjen ve metakolin temasından sonra 
alınan indüklenmiş balgam örneklerinde inflamatuar hücrelerdeki (total ve aktive eozinofiller) 
artışı da azalttığı gösterilmiştir.  Bu verilerin k linik önemi bilinmemektedir. 
 
Astımlı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 2 00 mikrogramdan günde bir defa 1200 
mikrograma kadar dozlarda tekrarlı inhale mometazon  furoat uygulamalarında, hiçbir doz 
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA aksın bas kılanması belirtisine rastlanmamıştır. 
Đlaca bağlı belirlenebilir bir sistemik aktivite, s adece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya 
çıkmıştır. 
     
                     8/10     
                         
 Günde 800 mikrograma kadar çıkan dozların kullanıld ığı uzun’dönemli klinik araştırmalarda, 
sabah plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da  kozintoprine karşı anormal yanıtlar 
şeklinde herhangi bir HPA aksı baskılanması belirti si bulunmamaktaydı. 
 
60 astım hastasını kapsayan, 28 günlük bir klinik a raştırmada, günde bir defa 400 mikrogram, 
800 mikrogram veya 1200 mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon 
furoat uygulaması, 24 saatlik plazma kortizolü eğri  altı alanında (EAA) istatistiksel olarak 
anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır. 
 
28 gün süreyle günde iki defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mikrogram mometazon 
furoat veya günde bir defa 10 mg prednizon ile teda vi edilen 64 erişkin astım hastasında 24 
saatlik plazma kortizol EAA değerlerinin karşılaştı rıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir 
araştırmada, günde iki defa mometazon furoat uygula masının potansiyel sistemik etkisi 
değerlendirilmiştir. Günde iki defa 400 mikrogram m ometazon furoat tedavisi, plazma 
kortizol EAA (0’24)  değerlerini, plasebo değerlerine göre %10’25 oranı nda azaltmıştır. Günde 
iki defa 800 mikrogram mometazon furoat, plazma kor tizol EAA (0’24)  değerlerini, plasebo 
değerlerine göre %21’40 oranında azaltmıştır. Korti zoldeki azalma, günde bir defa 10 mg 
prednizondan sonra, plasebo veya mometazon furoat t edavi gruplarının herbirinden anlamlı 
olarak daha büyük bulunmuştur. 
 
12 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü araştırmal arda mometazon furoat ile 200 mikrogram 
(günde bir defa akşamları) ’ 800 mikrogram aralığın daki günlük dozlarla tedavinin 
sonucunda, akciğer işlevinde FEV 1 ve pik ekspirasyon akımı ile ölçülen düzelme, astı m 
semptomlarının kontrolünde düzelme ve beta’2 agonis ti inhalasyonu gereksiniminde azalma 
gözlenmiştir. Maksimum yarar 1’2 hafta veya daha uz un süreden önce sağlanamamışsa da, 
bazı hastalarda tedavinin başlamasında sonra 24 saa t içinde akciğer işlevlerinde düzelme 
gözlenmiştir. Akciğer işlevindeki düzelme tedavi bo yunca devam etmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Mometazon furoatın oral inhalasyonunu takiben sist emik biyoyararlanım oranı, 
kısmen, yutulan ilacın akciğerler ve barsaklardan e milimin az olması ve yoğun bir pre’
sistemik metabolizmaya uğramasına bağlı olarak düşü ktür. Đnhalasyonla ve tek bir IV doz 
sonrası mometazon furoatın kararlı durum konsantras yonu kullanılarak, mutlak 
biyoyararlanım sağlıklı deneklerde yaklaşık %16 ve astımı olan deneklerde yaklaşık %10 
olarak tahmin edilmiştir.  
 
Dağılım:  Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonrasında orta lama kararlı durum dağılım 
hacmi V d 152 litredir.  Mometazon furoatın in vitro  proteinlere bağlanması yüksek olup, 5 ile 
500 ng/ml konsantrasyon aralığında %98 ile %99'dur.  
 
Metabolizma:  Đnhale edilen mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan 
absorbe edilen kısmı, yoğun bir metabolizmaya uğray arak çok sayıda metabolit oluşturur. 
Plazmada tayin edilebilir durumda majör metaboliti bulunmaz. Mometazon insan karaciğeri 
hücrelerinde, sitokrom P’450 3A4 (CYP3A4) tarafında n, 6’beta hidroksil mometazon furoatı 
da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir . 
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli, oral yoldan inhale edilen bir  doz, esas olarak feçes (%74) ve 
çok daha az oranda idrar (%8) ile atılır.  
 
 
     
                     9/10     
                         
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu sınıftaki bi leşiklerin tipik etkileridir ve 
glukokortikoidlerin farmakolojik etkilerinin aşırıl aşmasına bağlıdırlar. 
 
Mometazon furoat, diğer glukokortikoidler gibi, kem irgenlerde ve tavşanlarda teratojendir. 
Gözlenen etkiler, sıçanlarda umbilikal herni, farel erde yarık damak, tavşanlarda ise mesane 
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyo ndu. Aynı zamanda, sıçanlar, tavşanlar ve 
farelerde maternal kilo alımında azalma, fetal büyü me üzerine etki (düşük fetal ağırlık 
ve/veya kemikleşmede gecikme), ve farelerde yenidoğ anların sağ kalımında azalma 
gözlenmiştir. 
 
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmalarınd a, mometazon furoatın inhalasyonuyla 
tümör insidansında istatistik olarak anlamlı herhan gi bir artış görülmemiştir. 
 
Mometazon furoat standart in vitro  ve  in vivo testlerde genotoksik aktivite göstermemiştir. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz Laktoz (eser miktarda süt proteini içerir). 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay (Orijinal ambalajında) 
Açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılıncaya kadar orijinal ambalajında saklanmalıdır . Buzdolabında saklanmamalı, 
dondurulmamalıdır. 30 °’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve niceliği 
Schering Plough Kuru Toz Đnhaleri (DPI), oral solun uma uygun hazne tipi kuru toz 
inhaleridir. DPI yaklaşık 76 mm yükseklik ve 34 mm çapındadır ve 17 kısımdan 
oluşmaktadır. Toz inhaler’in birim bileşenleri, geç mişte farmasötik ürün ve tıbbi aygıtlarda 
kullanılmış olan farklı malzemelerden (plastik, pas lanmaz çelik ve kauçuk) yapılmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.   RUHSAT SAHĐBĐ 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok  Kat:8 
Esentepe 34394 ĐSTANBUL 
Telefon : (212) 336 10 00 
Faks :  (212) 215 27 33 
    
8.  RUHSAT NUMARASI   
116/67      
                     10/10     
                         
  
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/ RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 03.11.2004 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 