KISA ünüN náı,cásá
r. nrşrná rıggá ünüNüN ı.uı
páBnR 100 mg Film Kaplı Tablet
z. x,q,LárA.TáF VE KANTáTAIár gáLrcâiIYI
Etkin madde:
Flurbiprofen.......... 100 mg
Yardrmcı madde:
Propilen glikol. . ... .....0.700 mg
Sellaktoz 80.... ..,12490 mg
Kroskarmelloz sodyum ......24.00 mg
Yardımcı maddeler iëin Bkz. 6.1
3. FARMAsÙráx FORM
Film Kaplı Tablet
Mavi renkli, yuvarlak, film kaplı tablet
4. xr,áNáx ûznı,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
o Romatoid artrit,
o Osteoartrit,
o Ankilozan spondilit,
o Bursit,
o Tendinit,
o Yumuâak doku yaralanmaları ve
o Dismenorede
endikedir
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji :
Erişkinlerde ûnerilen günlük uygulama bûliinmüş doz|ar halinde l50 mg - 200 mg'dır
Semptomların şiddetine gûre günlük doz toplam 300 mg'a ëıkarılabilir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Romatoid artrit veya osteoartrit bulgu ve semptomlarının giderilmesi iëin flurbiprofenin tavsiye
edilen doza, günde iki veya üë defaya bûlünerek uygulanmak izere günde 200 - 300 mg'dır.
tl14Adet sancılarında, semptomların başlangıcında l00 mg, bunu takiben 4-6 saatte bir 100 mg
uygulanır. Günlük maksimum doz 300 mg'dır.
Éoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz l00 mg'dır.
Uygulama şekli:
FiERA bir miktar su ile oral olarak alınır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile uzun süreli tedavi renal papiller nekroz ve diõer bûbrek
hasarlarına yol aëmıştır. Bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi olan hastalar, diüretik ve
ADE inhibitûrü kullanan hastalar bu yûnden daha büyfü risk altındadır. Bunun yanında aõır
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda flurbiprofen kullanımı ûnerilmez.
Karaciõer yetmezliõi
Flurbiprofen o/o 90'ı aşan bir oranda karaciõerde metabolize olarak emilir. Bu nedenle karaciõer
yetersizliõi olan hastalarda, karaciõer fonsiyonları normal olan hastalara gûre doz aza|tılarak
kullanılmalıdır. Flurbiprofen'in p|azmaproteinlerine baõlanışı, karaciõer hastalıõı olan ve Serum
albumin kons antrasyonl arı 3 . I õ dL' nin altında o l an hastal ar da azalabi|ir .
Pediyatrik popülasyon :
Flurbiprofenin |2 yaş altındaki ëocuklardaki etkinliõi ve güvenilirliõi incelenmemiştir. Bu
yüzden FáERA 12 yaş altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik Popülasyon
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile uzun süreli tedavi renal papiller nekroz ve diõer bûbrek
hasarlarına yol aëmıştır. Yaşlı hastalar bu yûnden daha büyük risk altındadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
. FiERA, iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlıõı olduõu bilinen hastalarda
kullanllmamalıdır. (bkz. bûlüm 6. 1)
o Flurbiprofen aspirin veya başka bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaë kullanımı sonrasında
astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonlarla karşılaşılmış hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu tip hastalarda nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlara karşı şiddetli, nadiren fatal, aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
o Flurbiprofen, koroner arter bypass greft ameliyatı sürecinde aõrı kesici olarak
kullanılmamalıdır.
o Gebeliõin 3. trimesterinde kullanılmamalıdır.
. Aktif peptik velveya daha ûnceden peptik ülser rahatsızlıõı olan hastalarda,
kullanılmamalıdır.
o âiddetli kalp yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ùzel kullanım uyarıları
Kardiyovasküler etkiler
2l t4Kardiyovasküler Trombotik olaylar
Seëici ve seëici olmayan nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile yapılan klinik ëalışmalarda
ûlümle sonuëlanabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, myokard enfarktüsü ve
felë riski sıklıõında artış gûrülmüştür. Kardiyovasküler hastalıõı ya da kardiyovasküler
hastalık aërsından risk faktûrleri olan hastalarda bu risk artabilir. Nonsteroid
antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi edilen hastalarda istenmeyen kardiyovasküler olay riskini
en aza indirmek iëin en düşük doz, en kısa süre ile uygulanmalıdır.
Cox-z selektif ve selektif olmayan nonsteroid antiinflamatuvar ilaëların koroner arter by-
pass greft operasyonunun ilk 10-14 gününde perioperatif aõrı kesici olarak kullanılmasının
miyokardial enfarktüs ve kalp krizi riskini arttırdıõı yapılan klinik ëalışmalarda tesbit
edilmiştir.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile birlikte aspirin kullanrmının, nonsteroid
antiinflamatuar ilaëların yol aëtıõı kardiyovasküler trombotik olayların gelişme riskini
aza|ttıõına gûsteren kanıt yoktur. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile birlikte aspirin
kullanımı ciddi gastrointestinal sorunların ortaya ëıkma riskini artırır.
Hipertansiyon
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar hipertansiyonun ortaya ëıkmasına ya da var olan
hipertansiyonun aõırlaşmaslna yol aëabilirler. Bu durum kardiyovasküler risk artışına katkıda
bulunabilir. Tiyazid grubu ya da loop diüretik kullanan hastalarda birlikte nonsteroid
antiinflamatuvar ilaëların kullanımı diüretiklerin etkinliõini aza|tabi|ir' Bu nedenle
hipertansiyon hastalarında nonsteroid antiinflamatuvar ilaëların kullanımı sırasında dikkatli
olunmalıdır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi başlangıcı ve tedavi süresince kan
basıncı düzenli olarak takip edilmelidir.
Konjestif Kalp Yetmez|iõive Ùdem
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar a|anbazı hastalarda sıvı tutulumu ve ûdem gûzlenmiştir.
Sıvı tutulumu ya da konjestif kalp yetmezliõi olan hastalara nonsteroid antiinflamatuvar
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler - ßlserasyon, Perforasyon Ve Kanama
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlarla tedavi edilen hastalarda, mide, ince barsak veya kalın
barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon Veya perforasyon gibi ciddi Ve ûlümle
sonuëlanabilen gastrointestinal toksisite meydana gelebilir. Bu ciddi istenmeyen etkiler
herhangi bir zamanda ûn belirtiler olsun Veya olmasın ortaya ëıkabilir. Nonsteroid
antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavisi sırasında üst gastrointestinal sisteme ait ciddi istenmeyen
etki ortaya ëıkan hastaların sadece Yo2\'si semptomatiktir. Nonsteroid antiinflamatuvar
ilaëlar nedeniyle üst GI ülser, büyük kanama veya perforasyonlar 3 i|a 6 ay süreyle tedavi
edilen hastaların yaklaşık Yo|'inde, bir yıl tedavi gûren hastalarınsa yaklaşık Yo2 i|a Yo4'inde
ortayaëıkmaktadır. Bu eõilimlerin kullanım süreci uzadıkëa devam etmesi, hastada tedavinin
herhangi bir evresinde ciddi bir GI olay gelişme olasılıõınr artırmaktadır. Ancak, krsa süreli
tedavi bile risk taşır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar, ûnceden ülser hastalıõı veya GI
kanaması ûyküsü olan hastalara reëetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Ùnceden
geëirilmiş peptik ülser ve/veya GI kanama ûyküsü olan hastalarda nonsteroid
antiinflamatuvar ilaëların kullanımı sırasında GI kanama riski, bu risk faktûrlerine sahip
olmayan hastalara oranla, 10 kat daha yüksektir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaë tedavisi
uygulanan hastalarda GI kanama riskini artıran diõer risk faktûrleri oral kortikosteroidler ya
da antikoagülanlarla tedavi, uzun süreli nonsteroid antiinflamatuvar ilaë tedavisi,..sigara
kullanımr, uıkoı ttık.timi, ilerlemiş yaş ve genel saõlık durumunun kûtü olmasıdır. Ùlümle
3l t4sonuëlanan GI olayların ëoõu yaşlı ya da dtışktın hastalarda gûrülmektedir; bu nedenle bu tip
hastalarda tedavi sırasında ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
istenmeyen bir GI etki riskini enaza indirmek iëin, mümkün olan en kısa süreyle en düşük
etkili doz kullanılmalıdır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar'ın kullanımı sırasında
hekimler ve hastalar GI ülserasyon ve kanamanın bulgu ve belirtileri konusunda tetikte
olmalı ve ciddi bir GI olaydan şüphelenildiõinde hızla ek deõerlendirrne Ve tedaviye
başlanmalıdır. Bu tip bir şüphe durumunda istenmeyen GI olay şüphesi kalkana kadar
nonsteroid antiinflamatuvar ilaë tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek risk grubundaki
hastalarda, nonsteroid antiinflamatuvar ilaë dışı altematif tedaviler gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Bûbrekler ßzerine Etkiler
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile uzun süreli tedavi renal papiller nekroz ve diõer
bûbrek hasarlarına yol aëmıştır. Renal toksisite ayrlc1 renal prostaglandinlerin renal
perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadıõı hastalarda da gûrülmüştür' Bu
hastalarda nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar uygulanmasr, prostaglandin oluşumunda ve
ikincil olarak renal kan akımında doza baõımlı bir düşmeye neden olarak renal
dekompansasyonu tetikleyebilir. Bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi, karaciõer
yetmezliõi, diüretik ve ADE inhibitûrü kullanan hastalar ve yaşlı hastalar bu yûnden daha
büyük risk altındadır. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaë tedavisinin sonlandırılmasrndan
Sonra genellikle tedavi ûncesindeki duruma geri dûnülür.
ileri Evre Bûbrek Hastalıõı
Klinik ëalışmalarda, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarl
ûmründe deõişiklik olmamıştır. Flurbiprofen metabolitleri başlıca bûbrekler yolu ile elimine
olur. Flurbiprofen'in metabolitlerinden 4-hidroksiflurbiprofen'in bûbreklerden eliminasyonu,
orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõinde aza|ır. Bu nedenle, aõır bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda flurbiprofen kullanımı ûnerilmez. Bı tip hastalarda, eõer flurbiprofen kullanımı
gerekli ise bûbrek fonksiyonları yakından takip edilmesi ûnerilir.
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları
Diõer nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile olduõu gibi, flurbiprofen kullanımı sırasında da,
ûnceden bûyle bir ûyküsü olmayan hastalarda bile, aşırı duyarlılık reaksiyonlan ortaya
ëıkabilir. Flurbiprofen aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi
tipik olarak, aspirin veya diõer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëları aldıktan Sonra naza|
polipli veya polipsiz rinit ya da şiddetli, ûlümle sonuëlanabilen bronkospazm geëiren astımlı
hastalarda meydana gelir. Bir aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya ëıkarsa, hastaya derhal acil
tedavi uygulanmalıdır.
FIERA 0.7 mg propilen glikol iëerir. Propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden
olabilir. Fakat dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
FIERA 124.90 mg sellaktoz 80 ihtiva eder. Bunun 93.68 mg'ı laktozdur. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glukoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
FIERA 24.00 mg kroskarmelloz sodyum iëerir, bunun yaklaşık YoI}'u sodyumdur. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4l t4Ùnlemleri
Flurbiprofenin kortikosteroidlerin yerine kullanılmasl ya da kortikosteroid yetmezliõini
tedavi etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalıõın alevlenmesine yol
aëabilir. Uzın süreli kortikosteroid tedavisi uygulanan hastalarda tedavinin kesilmesi
p l anl anırsa, tedavi doz azaltılarak sonl andırılmalı dır.
Flurbiprofenin ateş Ve inflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkisi, enfeksiyûz olmadıõı
düşünülen rahatsızlatın komplikasyonlarrnda, teşhise yûnelik bu belirtilerden yararlanmayı
engelleyebilir.
Hepatik etkiler
Flurbiprofen de dahil olmak izere nonsteroid antienflamatuvar ilaëlar kullanan hastaların
YoI5 kadarında bir veya daha faz|a karaciõer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana
gelebilir. Bu laboratuvar bozuklukları ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir veya tedaviye
devam edildiõinde kendiliõinden düzelebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarla yapılan
klinik ëalışmalarda, hastaların yaklaşık Yo|'inde ALT ve AST'de anlamlı yükselmeler
(normalin üst sınırından yaklaşık üë veya daha fazla kat) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıIarı
ûlümle sonuëlanan sarılık, fulminant hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi gibi
şiddetli karaciõer reaksiyonları seyrek olarak bildirilmiştir. Flurbiprofen kullanan bir
hastada, karaciõer fonksiyon bozukluõu bulgu ve/veya belirtileri ya da karaciõer fonksiyon
testlerinde olumsuz deõişimler ortaya ëıkarsa, hasta daha şiddetli bir karaciõer reaksiyonu
yûnünden deõerlendirilmelidir. Karaciõer hastalıõına işaret eden klinik bulgu ve belirtilerin
gelişmesi Veya sistemik belirtilerin (ûrneõin, eozinofili, dûküntü, Vb.) ortaya ëıkması
durumunda, flurbiprofen tedavisi sonlandırılmalıdır.
Hematolojik Etkiler
Flurbiprofen de dahil olmak izere nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar alan hastalarda bazen
anemi gûrülür. Bu sıvı retansiyonu, GI kan kaybı veya eritropoez izerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etkiye baõlı olabilir. Flurbiprofen de dahil olmak izere nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëlarla uzun süreli tedavi altına giren hastalar, herhangi bir anemi bulgu ya
da belirtisi gûrülmese bile, hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol
ettirmelidirler.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar trombosit agregasyonunu inhibe ederler Ve bazı
hastalarda kanama Zamanlnl uzattıkları gûsterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, bunların
trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif aëıdan daha az, daha kısa süreli ve geri
dûnüşümlüdür. Flurbiprofen genel olarak trombosit saylsl, protrombin Zamanl (PT) veya
kısmi tromboplastin Zaman:ınl (PTT) etkilemez. Flurbiprofen alan Ve trombosit
fonksiyonlarındaki deõişimlerden etkilenebilecek hastalar (koagülasyon bozuklukları olan ya
da antikoagülan kullanan) dikkatle izlenmelidir.
Astma hastaları
Astma hastalarında aspirine duyarlı astma olabilir. Aspirine duyarlı astma hastalarında
aspirin kullanımı, ûlüme yol aëabilecek derecede şiddetli bronkospazma yo| aëabilir. Bu gibi
aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diõer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar arasında
ëapraz reaksiyonlar (bronkospazm dahil) bildirildiõi iëin, aspirine karşı bu tip duyarlılıõı
olan hastalarda flurbiprofen kullanılmamalı ve astma hastalarında da dikkatli kullanılmalıdır.
slt4Gûrme deõişiklikleri
Flurbiprofen ve diõer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëların kullanımı sırasında gûrmede
bulanıklık velveya gûrmede azalma olguları bildirilmiştir' Gûz şikayetleri ortaya ëıkan
hastalar gûz muayenesinden geëirilmelidir.
Laboratuvar Testleri
Ciddi GI sistem ülserasyonu ve kanamasl uyarlcl belirtiler olmadan ortaya ëıkabileceõi iëin,
hastalar GI sistem kanamasının bulgu ve belirtileri aëısından izlenmelidir.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar|a uzun süreli tedavi gûren hastalar kan deõerlerini
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. Karaciõer ya da bûbrek hastalıõına işaret eden klinik
bulgu ve beliıtilerin gelişmesi, sistemik belirtilerin (ûrneõin, eozinofili, dûküntü, vb.) ortaya
ëıkması ya da karaciõer testlerindeki bozulmanın devamı Veya kûtüleşmesi halinde,
fl urbiprofen tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitûrleri
Éeşitli raporlar, nonsteroid antiinflamatuvar ilaëların ADE inhibitûrlerinin antihipertansif
etkisini azaltabi|eceõini bildirmektedir. Bu etkileşim, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëları
ADE -inhibitûrleriyle birlikte almakta olan hastalarda gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Antikoagülanlar
Varfarin ve nonsteroid antiinflamatuvar ilaëların GI sistem kanaması üzerindeki etkileri
sinerjiktir; her iki ilacı birlikte kullanan hastalarda ciddi kanama riski, her iki ilaëtan birini
kullananlara oranla daha yüksektir. Varfarin ya da diõer antikoagülanları kullanan hastalara
flurbiprofen verilirken dikkatli olunmalıdır.
Aspirin
Aspirin ile birlikte uygulanması Serum flurbiprofen konantrasyonlarını düşürür. Bu
etkileşimin klinik anlamı bilinmemekle birlikte, diõer nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarda
da olduõu gibi, flurbiprofen ve aspirinin birlikte uygulanması istenmeyen etkilerin artma
potansiyeli nedeni ile genellikle ûnerilmez.
Beta-blokûrler
Flurbiprofen propranololün hipotansif etkisi azaltmak|a birlikte atenololü etkilemez. Bunun
altında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem flurbiprofen hem de bir beta-blokûr alan
hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin elde edildiõinden emin olmak iëin
izlenmelidir.
Diüretikler
Flurbiprofenbazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini aza|tabilmektedir.
Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna baõlanmıştır. Flurbiprofen ile birlikte
diüretik kullanan hastalar, bûbrek yetmezliõi belirtileri aëısından ve istenen diüretik etkinin
elde edildiõinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.
Lityum
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar p|azma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum
klirensinde ise azalmaya yol aëmıştır. ortalama en düşük lityum konsantrasyonu %15 ve
renal klirens yaklaşık %20 düşmüştür.
6l 14Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar tarafindan
inhibisyonuna baõlanmıştır. Bu nedenle, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlarla lityum
birlikte uygulandıõında, hastalar lityum toksisitesine karşı yakından izlenmelidir.
Metotreksat
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëların, tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat birikimini
kompetetif inhibe ettikleri bildirilmiştir. Bu, nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar'ın
metotreksatın toksisitesini artırabileceõini gûsterebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar
metotreksatla birlikte uygulandıõında dikkatli olunmalıdır.
Anti-platelet ajanlar
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarla gastrointestinal kanama riskini arttırırlar
Selektif serotinin reuptake inhibitûrleri:
Nonsteroid antiinfl amatuvar ilaëlarla gastrointestinal kanama riskini arttırırlar
Siklosporin: Nefrotoksisite riskini arttırrr.
Kortikosteroidler:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarla gastrointestinal ülserasyon Veya kanama riskini
arttırırlar.
D iõer ana|jezik ve siklooksij enaz-2 - selektif inhibitûrler :
iki veya daha faz|a nonsteroid antiinflamatuvar Cox-2 inhibitrırtınü birlikte kullanmaktan
sakının. Bûyle bir durumdayan etki riski yüksektir.
Mifepriston:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar' mifepriston kullanımından Sonra 8-12 gün sonra,
mifepriston' u etkileyeceõi iëin kullanılmamalıdır.
Takrolimus:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar, takrolimus ile birlikte verildiõinde nefrotoksisite riski
yükselir.
Zidovudin:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar, zidovudin ile birlikte kullanıldıõında hematolojikal
toksisite riski yükselir. Zidovudin'in diõer nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarla birlikte
kullanımında yükselimi HIV(+)'da hematros hemofili riski vardır.
H2 reseptûr antagonistleri
Simetidin ve Ranitidin'in, flurbiprofen'in absorbsiyon hızı veya derecesi üzerinde herhangi
bir etkisi olmadıõı gûsterilmiştir.
Antiasitler
Fiera'nın genë gûnüllülerde (12)antiasit süspansiyonlarla birlikte kullanımında yalınız
kullanımlardaki flurbiprofen emilim oranı ile benzer emilim oranı sergilemiştir.
Geriatrik hastalarda (7) flurbiprofen emilim oranında azalma olmuştur.
7 l14Digoksin
Saõlıklı erkeklerde yapılan ëalışmalarda, flurbiprofen ve digoksin peşpeşe kullanıldıõında
hiëbir ilacın serum seviyesinin deõişmediõi gûrülmüştür.
Oral hipo glisemik ajanlar
Bir klinik ëalışmada, gliburid, metformin, klorpropamid ile fenformin veya gliburid ile
fenformin kullanmakta olan yetişkin diyabetiklere flurbiprofen verildi. Peşpeşe flurbiprofen ve
hipoglisemik ajan kullanımına kan şeker konsantrasyonunda hafif düşme olmasına raõmen
hipoglisemi semptomlarında bir deõişme gûrülmemiştir.
Flurbiprofen, kullanıcılarını giıneş ışıõına karşı daha hassas hale getirebilir.Bu nedenle kullanım
esnasında güneş ışınlarına uzun süreli maruz kalmamalı ve güneşten korunmalıdırlar.
Bitkisel ßrtınler ile Etkileşimler
Yonca yapraõı (alfaalfa), anason, yabanmersini, denizyosunu (bladderwrack), bromelain
(ananasdan elde edilen bir enzim), kedi tırnaõı, kereviz, ko|yoz, Éin tırtıl mantarı, Éin
melek otu, akşam ëuha ëiëeõi, gümüşdüõme bitkisi (feverfew), ëemen otu (fenugreek),
sarmısak, zencefı|, gingko biloba, kırmızı yonca, at kestanesi, üzüm ëekirdeõi, yeşil ëay,
ginseng, guggul, at kestanesi ëekirdeõi, yaban turbu, meyan kûkü, prickly ash, S-
adenosilmetyonin, kokulu yonca, zerdeëa| ve ak sûõüt ek antiplatelet etkiye sahip oldukları
iëin ibuprofen ile birlikte kullanılmamalıdır.
FIERA 0.7 mg propilen glikol iëerir. Propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden
olabilir. Fakat dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
FáERA |24.90 mg sellaktoz 80 ihtiva eder. Bunun 93.68 mg'ı laktozdur. Nadir kalıtımsal
ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi ya da glukoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
FIERA 24.00 mg kroskarmelloz sodyum iëerir,bunun yaklaşık Yol}'ıı sodyum dur. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Flurbiprofenin 12 yaş altındaki ëocuklardaki etkinliõi ve güvenilirliõi incelenmemiştir. Bu
yüzden FIERA |2 yaş altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik Popülasyon
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar ile uzun süreli tedavi renal papiller nekroz ve diõer bûbrek
hasarlarına yol aëmıştır. Yaşlı hastalar bu yûnden daha büyük risk altındadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :C/D
I ve II trimester iëin gebelik kategorisi C, III trimesterde ise D'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya / embriyonallfetal gelişim/ve-Veya
doõum/ve-veya doõum sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
8l t4kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FIERA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Sadece beklenen yarar|ar
fûtüs aëı sından olası risklerden fazla ise kull anılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Flurbiprofen gebelikte nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëların fetal kardiyovasküler sistem
(ductus arteriosus'un kapanması) üzerindeki bilinen etkilerinden dolayı, gebeliõin geë
evrelerinde (6. aydan itibaren) kullanımından kaëınılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Flurbiprofen süte geëmektedir. (günde 200 mg flurbiprofen kullanmakta olan bir annenin
süti'inden bebeõe günde yaklaşık 0.l0 mg flurbiprofen geëebileceõini gûstermektedir)
Neonatlar üzerinde oluşması muhtemel yan etkileri gûZ ûnünde bulundurularak
ûnerilmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Flurbiprofenin araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Ancak hastalar ilacın uyuklama, reflekslerde artış, titreme, huzursuzluk ve düşüncede daõınıklık
gibi yan etkiler konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Flurbiprofen ile aşaõıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
Her bir sistem organ sınıfi iëinde advers etkiler, aşaõıdaki tanımlamalara uygun olarak
sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın (>1/10), Yaygın (>l/l00 ila <1/10), Yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100)
Seyrek (>l/10,000 ila <1/1,000), Éok seyrek (<1/10,000). Bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları
Seyrek : Anemi,kanamasüresindeuzarrıa,rektalkanama.
Yaygın olmayan: Aplastik anemi (agranülositozya da pansitopeni dahil), hemoglobin ve,
hematokrit deõerlerinde düşme, ekimoz/purpura, eozinofili, hemolitik anemi,
demir eksikliõi anemisi, lûkopeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıklarıSeyrek : infeksiyon sepsis
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Seyrek : Hiperglisemi, iştahta deõişiklikler
9lt4Yaygın olmayan :Hiperürisemi, tat almada deõişiklikler, aõızda kuruluk
Yaygın: :Vücut aõırlıõı deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek : Koma, rüya anomalileri, halüsinasyon
Yaygın olmayan: Ataksi, serebrovasküler iskemi, konfüzyon,parestezi, seyirme
Yaygın: Baş aõrısı, sinirlilik ve santral sinir sistemi uyarılmasının diõer belirtileri (tır.:
anksiyete, uykusuzluk, refleks artışı, tremor), santral sinir sistemi inhibisyonu
ile ilişkili belirtiler (ûr.:, amnezi, asteni, depresyon, yorgunluk, uyku hali)
Gûz hastalıklarr
Seyrek : Bulanık veya ëift gûrme, gûz renginin Siırartnasl
Yaygın olmayan: Konjunktivit
Yaygın: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıklarıSeyrek : işitme bozukluklarıYaygın: :Vertigo, Kulak ëınlamasr
Kardiyak hastalıklar
Seyrek : Hipotansiyon, vaskülit
Yaygın olmayan : Konj e stif k alp y etmezliõi, hipertansiyon
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Vasküler hastalıklar, vazodilatasyon
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıkları
Seyrek : Solunum güëlüõü (bronkospazm)
Yaygın olmayan: Astma, epistaksis, parozmi
Yaygın: Rinit
Gastrointestinal hastalıklarSeyrek : Geõirme, pankreatit
Yaygın olmayan: Kanlı ishal, ûzofagus hastalıõı, gastrik/peptik ülser, gastrit, hematemez
StomatiVglossitYaygın: Karın aõrısr, kabızlık,ishal, dispepsi, şişkinlik, Gá kanama, bulantı, kusma
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygın olmayan: Sarılık (kolestatik ve kolestatik dışı), hepatit
Yaygın: Karaciõer enzimlerinde yiikselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek : Eritema, multiforme Stevens Johnson sendromu, deri renginin sararması
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem, egzema, eksfolyatif dermatit, fotosensitivite, kaşıntı, toksik
epidermal nekroliz, ürtiker
Yaygın: Dûkiıntü
r0lt4Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek : Dizüri, oliguri, poliüri ve proteiniiri
Yaygın olmayan: Hematüri, interstisyal nefrit, bûbrek yetmezliõi
Yaygın :idrar yolu enfeksiyonunu düşündüren bulgu ve belirtiler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Seyrek : Terleme, ürperme, ateş,
Yaygın olmayan: Ateş, terleme
Yaygın : Ùdem
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Diõer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlarda olduõu gibi, her hastaya en düşük doz verilmeye
ëalışılmalıdır. Bu nedenle, flurbiprofen tabletle yapılan başlangıë tedavisi gûzlenerek doz ve
sıklıõı her bir hastanın ihtiyaëlarına uyacak şekilde ayarlanmalıdır.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle
letarji, uyuşukluk, bulantı, kusma ve epigastrik aõrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri
donebilir. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut bûbrek yetmezliõi,
solunum depresyonu ve koma da meydana gelebilir, ancak nadirdir. Nonsteroid antiinflamatuvar
ilaëlaıın tedavide kullanımı sonrasında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiş olup, bunlar doz
aşlml soffasında da meydana gelebilir.
Aşırı dozda bir nonsteroid antiinflamatuvar ilaë alan bir hastaya semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. Semptomları olan veya ëok yüksek derecede bir
dozalıan (normal dozun 5 - 10 katı) hasta|arda, ilacın alımından sonraki 4 saat iëinde emezis
velveya aktif kûmür (yetişkinlerde 60 - 100 g arasl, ëocuklarda I - 2 glkg) velveya ozmotik
katartik endike olabilir. Proteinlere yüksek baõlanma oranı nedeniyle, forse diürez, idtar
alkalizasyonu, hemod iy a|iz veya hemoperfiizyon y ararlı olmayabilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar
ATC kodu: M01AE09
F|ERA, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki gûsteren nonsteroidal bir antiinflamatuvar
ilaë olan flurbiprofen iëerir. Flurbiprofenin etki mekanizması, diõer nonsteroid antiinflamatuvar
ilaëlarda olduõu gibi, tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla ilgili
olduõu düşiinülmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlantml oral ëûzeltiye nazaran Yo96'dır, Flurbiprofen
ëabuk ve nonstereoselektif olarak absorbe edilir ve pik p|azma konsantrasyonlarına yaklaşık
2 saatte ulaşılır. Flurbiprofen'in gıda veya antasitlerle birlikte alınması flurbiprofenin
absorpsiyon hrzını deõiştirebilse de absorpsiyon oranlnr deõiştirmez.
TII14Daõılım:
Hem R- hem de S-flurbiprofenin gûrünen daõılım hacmi (vzlF) yaklaşık 0'I2 LlKg'dır. Her
iki flurbiprofen enantiomeri de Yo99'un üzerinde bir oranla albümin başta olmak izere
p|azma proteinlerine baõlanır' P|azma proteinlerine baõlanma, tavsiye edilen dozlarla elde
edilen tipik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarında (S10 pglml) nispeten sabittir.
Biyotransformasyon:
ánsan plazması Ve idrarında ëok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu
metabolitler arasında 4'-hidroksi-flurbiprofen, 3',4'-dihidroksi-flurbiprofen, 3'-
hidroksi-4'-metoksi-flurbiprofen, bunların konjugatları ve konjüge flurbiprofen yel
almaktadır. Diõer arilpropiyonik asit türevlerinin (ûrneõin, ibuprofen) aksine, R-
flurbiprofenin S-flurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerëekleşmektedir.
Yapılan in vitro ëalışmalar, sitokrom P450 2C9'un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4'-
hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında ûnem1i bir rol oynadıõını gûstermiştir.
4'-hidroksi-flurbiprofen metaboliti, havyan inflamasyon modellerinde ëok az
antiinflamatuvar aktivite gûstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını deõiştiren enzimleri
indüklememektedir.
Baõlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp,
terapûtik ara\ıktakullanıldıõında flurbiprofenin klirensi dozdan baõımsızdır.
Eliminasyon:
Kullanım sonrasında flurbiprofenin o/o3'ten azı deõişmeden idrarla atılır ve idrarda elimine
olan dozun yaklaşık oh7}'ini ana ilaë ve metabolitleri oluşturur. Renal eliminasyon
flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir eliminasyon yolu olduõu iëin, orta ila şiddetli
bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini ûnlemek
amacıyla doz ayarlamasl yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin ortalama terminal yarı
ûmürleri (tll2) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Éoklu doz uygulaması
sonrasında flurbiprofen birikimi ëok az olmuştur.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Geëerli deõildir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik hastalar:
Flurbiprofenin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiõi araştırılmamıştır
Irk :
Irklar arasrnda herhangi bir farmakokinetik farklılık tanımlanmamıştır.
Geriyatrik hastalar:
Flurbiprofenin farmakokinetiõi, gerek tekli gerekse ëoklu doz|arda flurbiprofen 100 mg alan
yaşlı artrit hastalarında, genë artrit hastalarında Ve genë saõlıklı gûnüllülerdebeıuer olmuştur.
Karaciõer yetmezliõi :
Flurbiprofen eliminasyonunun >oA90 oranında karaciõerden metabolize olarak elimine edilir,
bu yüzden karaciõer hastalıõı olan hastalarda karaciõer fonksiyonları normal olan hastalara
gûre flurbiprofen dozlarrnın azaltılması gerekebilir. Flurbiprofenin p|azma proteinlerine
baõlanışı, karaciõer hastalıõı olan ve serum albümin konsantrasyonları 3.1 g/dl'nin altında
12l14olan hastal ar da azalabilir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal klirens flurbiprofen metabolitlerinin ûnemli bir atılım yolu olmasına raõmen,
deõişmemiş flurbiprofen iëin zayıf bir atılım yoludur (toplam klerensin <o^ 3'ü).
Flurbiprofenin plazma proteinlerine baõlanışı, bûbrek yetmezliõi olan Ve serum albümin
konsantrasyonları 3.1 g/dl'nin altında olan hastalarda azalabi|ir. Flurbiprofen
metabolitlerinin eliminasyonu bûbrek yetmezliõi olan hastalarda aza|abilir.
Flubiprofen, sürekli ambülatûr peritoneal diyalize giren hastalarda kandan ayrılarak
diy a|izata yeterli seviyede geëmez.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
iëin ûzel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan Ve sıëanlarda gerëekleştirilen üreme
ëalışmalarında gelişim bozukluõu gûrülmemiştir. Ancak, hayvan ëalışmaları her Zaman
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerëekleştirilmiş yeterli Ve iyi-
kontrollü ëalışmalar mevcut deõildir.
6. FARMASÙTáK ÙzEı,LáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sellaktoz 80,
Mikrokristalin selüloz,
Kroskarmelloz sodyum,
Susuz koloidal silika,
Povidon K25,
Maõnezyum stearat,
Kaplama;
Hidroksipropil metilsellüloz,
Propilen glikol,
Karnauba mumu,
Titanyum dioksit (El 7 1),
Lake indigo karmin.
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C altındaki oda sıcaklıklarında, orij inal ambalaj ında saklayınız.
Işıktan ve nemden koruyunuz.
13lt46.5. Ambalajın Niteliõi ve áëeriõi
15 ve 30 film kaplı tabletlik ambalajlarda
Primer ambalaj : PVC-PVDC şeffaf/Alu Blister
Sekonder ambalaj : Karton kutu
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iiriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
RDC ilaë Araştırma ve Geliştirme San. A.â.
Batı Sitesi Mahallesi Coşkun Irmak iş Merkezi
274. Sok. No:120-121
Yenimüalle / ANKARA
Tel :(0312)257 4286
Faks : (0312)257 4287
8. RUHSAT NUMARASI (LARr)
22!3s
9. ir,r nurıSAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 05.1l.2009
Son yenileme tarihi:
10. KßB,ßN YENiLENME TARáHá
t4lt4