 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PEDİFEN® 100 mg  /5 ml pediatrik ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sukroz       3300 mg 
Sorbitol (%70) (E420)   500 mg 
Günbatımı sarısı (E110)      0,5 mg  
Metil hidroksibenzoat (E218)    5 mg  
Propil  hidroksibenzoat  (E216)      2,5 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bkz. bölüm 4.4.   
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Portakal renkli, portakal kokulu, akıcı homojen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Çocuklar  
PEDİFEN  pediatrik ş urup:  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak, 
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla kısa 
süreli olarak,  
• Juvenil romatoid artrit’ in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Çocuklar  
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 - 30 mg/kg’dır. Bu, 
şurubun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir:   
 
2 
  
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir. Juvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir. 
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili  en düşük doz , en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
PEDİFEN  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi o labilir. Kullanmadan önce şişenin 
iyice çalkalandığından emin olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü Non- Steroid 
Antiinflamatuvar (NSAİ ) ilaçların kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu 
hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları 
olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta dozla birlikte dikkatli olunmalıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  
Yaşlılar NSAİİ’lerin istenmeyen etkilerine en sık maruz kalan gruptur. Özellikle gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• İbuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık,  
• Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişmiş olması,  
• Hamileliğin son 3 ayı,  Yaş Doz Sıklık  
6 ay - 1 yaş  
(7 kg’dan ağır olmak koşulu ile)  2,5 mL (50mg)  Günde 3 defa  
1-2 yaş  2,5 mL (50mg)  Günde 3 -4 defa  
3-7 yaş  5 mL (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8-12 yaş  10 mL (200 mg)  Günde 3 -4 defa  
  
 
3 
 • Ağır karaciğer yetmezliği,  
• Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk.), 
• Kanama eğiliminde artış,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya  da perforasyon öyküsü 
bulunmak, 
• Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kana ma (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kana ma 
episodu şeklinde tanımlanan),  
• Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV) , 
• Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hasta larda risk daha yüksek olabilir.  
-PEDİFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
 NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi GI 
advers etkil ere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 
PEDİFEN’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar veril mesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
PEDİFEN’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptamasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlan ılabilirliğini azaltabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bölüm 4.2’ye  ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız). 
PEDİFE N bronşiyal astımı olan veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir. 
PEDİFEN  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü  bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir. 
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastala rda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 PEDİFEN  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.   
 
4 
 Diğer NSAİİ’lerde o lduğu gibi PEDİFEN  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.   
 
Kardiy ovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz adver s olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. As pirin ve 
NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
 Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 selektif 
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 Klinik çalışma lar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün)  ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örneğin miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artışı ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.  
Bütünüyle ele alındığında, epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 
mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik 
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya ser obrovasküler hastalığı olan hastalar , sadece 
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile 
tedavi  edilmelidir ler.  
 Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet , sigara)  hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon: 
PEDİFEN dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların görülme sıklığının  artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar NSAİİ 
kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. PEDİFEN de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.   
 
5 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda PEDİFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzer i bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
PEDİFEN de dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın bağırsak 
perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda her hangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 3- 6 
ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde 
üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastroint estinal advers etki 
görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.   Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestina l kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan ilaçlar (varfarin, selektif serotonin geri -alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) kullanımı, NSAİİ tedavi 
süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.   NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki olasılığı 
ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi 
dışında başka al ternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirinin, veya gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif 
inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ’ler ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalı dır. 
 Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç  
 
6 
 dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal prostaglan dinlerin, renal perfüzyonun sürdürülmesinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin sentezinde doza bağlı bir azalmaya  ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini 
hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ilaç ve ADE (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda ibuprofenin ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen kullanımı önerilmez. Eğer ibuprofen tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Anaflaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi,  PEDİFEN’e önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. PEDİFEN , aspirin triyadı olan has talara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Önceden var olan astım). Anafilaktoid bir reaksiyon meydana 
geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
PEDİFEN dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. PEDİFEN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hasta larda, herhangi bir anemi 
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin veya hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve PEDİFEN  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Respiratuvar etkiler  
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım  öyküsü bulunan hastalarda bronkospazm 
gelişmesini tetikleyebilir.   
 
7 
 Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non- steorid anti- inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda PEDİFEN uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu durum sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ili şkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi reaksiyonlar uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. Hastalarda 
bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık bulguları belirir belir mez 
ibuprofen kesilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
PEDİFEN dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların %15 kadarında, karaciğer testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,  karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 PEDİFEN ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer  hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, PEDİFEN tedavisi kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Diğer NSAİİ’ler gibi PEDİFEN de hamileliğin son döneminde ductus arteriosus’un erken kapanmasına neden olabileceği için kullanımından kaçınılmalıdır.   
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, PEDİFEN tedavisi kesilmelidir  
 PEDİFEN, her 5 ml ölçekte 3,3 g şeker (sukroz) ve 0,5 g sorbitol içermektedir. Bu nedenle nadir  
 
8 
 kalıtımsal fruktoz intoleransı, gl ukoz- galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
PEDİFEN, gün batımı sarısı içermektedir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındır. Çocuğun uz aspirine alerjik ise 
PEDİFEN kullanmayınız.   Ayrıca,  içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
İbuprofen ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir, yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan hast alara göre daha yüksektir.  
 Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  Aspirin (Asetilsalisilik asit): Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers  
etki potansiyeli nedeniyle  önerilmemektedir .  
 Deneysel veriler , eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  Kardiyak glikozitler  (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil NSAİ İ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik 
olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün uygula nan NSAİİ’lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçla rın etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış olabilir.  Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma 
ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
9 
 İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)) : 
NSAİİ’lerinin ADE -inhibitörlerinin anti hipertansif etkinliği azaltabildikleri bildirilmiştir.  NSAİİ 
ile birlikte ADE -inhibit örleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 Seçici COX -2 inhibitörleri d ahil olmak üzere NSAİİ’ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin- II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate 
veya ya şlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, PEDİFEN kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4–Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri, Böbrek üzerindeki etkiler) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir  
 Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir .  
 Lityum : NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klirensinde  azalmaya 
neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klirens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin,  fluoksetin, sertralin) : NSAİİ’lerin 
ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinin birlikte kullanılması, gastrointestinal kanama 
riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).   Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ler ve siklosporinin eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  Kaptopril : Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 Kolestiramin : İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ler ve takrolimusun eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  Metotreksat: NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları  
 
10 
 bildirilmiştir. Bu NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Meto treksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır. Özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler 
ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksatın plazma 
seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için, 24 saat içinde hem 
NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmal ıdır. 
 Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya 
kanama riskinde artış  meydana gelir (Bkz.Bölüm 4.4) . 
 Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görül ebilir.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+)- ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo bil oba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embr iyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostoglandin 
sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz 
riskinin arttığını göstermektedir. De ney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin artmasıyla  
 
11 
 sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentezi 
inhibitörü uygula nan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir. 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)  
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon  
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve yenidoğanda aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kanama süresinde uzama  
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonları nın 
inhibisyonu  
 Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun her ikisinde de daha fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.  
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkile r 
PEDİFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden 
olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile bildirilenlere benzer 
niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve sistem 
organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10), Yaygın ( ≥ 1/100 ile < 
1/10), Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek ( ≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok Seyrek 
(<1/10,000) ve bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
  
 
12 
 Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit, somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, 
flatulans, konstipasyon, melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon  
 Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
 Çok Seyrek  Pankreatit  
 Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı nın alevlenmesi  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
 Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik   
 
13 
  Yaygın  Döküntü 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı lık reaksiyon u 
 Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme  
 Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk 
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteorid anti enflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler , özellikle yüksek dozlarda (2400 
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryel trombotik olayların (örn. 
miyokard enfarktüsü veya  inme ) riskinde küçük bir artış a neden olabileceğini  göstermektedir  
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 En yaygın görülen y an etkiler gastrointestinaldir. Peptik ülserler, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda bazen  ölümcül olabilir (bkz. bölüm 4.4). İbuprofenin 
uygulanmasını takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, gastrointestinal hemoraji ve kolit ile Crohn’s hastalığının alevlenmesi raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4). Daha az sıklıkta gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser ve gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir.  İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama süresinin uzamasına neden olabilir.  
 Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları (özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
PEDİFEN  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
14 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirtileri ve 
semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekleyici tedavi gerekli olabilir. 
Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını takiben toksisite 
belirtilerinin ve semptomlarının ortaya çıktığı görülmüştür.  
 
Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4- 6 saat içinde belirtiler gösterecektir. En sık 
bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir. Merkezi sinir 
sistemindeki (MSS) etkileri arasında, baş ağrısı, kulak çınlaması, sersemlik hali, konvülsiyon ve 
bilinç kaybı yer almaktadır. Nadiren, nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, 
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS ve solunum sistemi depresyonu olguları 
gözlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da 
bildirilmiştir. Anlamlı ölçüde doz aşımı olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı 
görülebilir.   
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere edilmek tedir.  
 
Tedavi  
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik miktarların 
alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir. Yetişkinlerde alternatif 
olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici doz aş ımının alımından sonraki 1 saat içerisinde gastrik 
lavaj düşünülmelidir. 
 İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir. 
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından sonra en az 4 saat gözlem lenmelidir.  Sık veya 
uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler hastanın 
klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.  
En güncel bilgilere ulaşmak için, size en yakın yerel zehir danışma merkezini arayınız.  
Ciddi zehirlenmele rde M etabolik asidoz oluşabilir. 
 
5.        FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01 
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo- oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki 
non-selektif  inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye 
bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur. 
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıld ıklarında ibuprofenin düşük doz  aspirinin trombosit  
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini  göstermektedir.  Bir çalışmada , hızlı salımlı 
aspirin  dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 
mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun  
 
15 
 oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve  ex vivo  verilerin 
klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı konusunda kesin 
sonuçlara var ılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmeme ktedir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
İbuprofen, %80- 90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
Dağılım: 
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0 ,12-0,2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  
Metabolizma : 
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 - hidroksiibuprofen ve 
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur . İlacın oral 
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluk üronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az 
miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Eliminasyon : 
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 Özel popülasyonlar  
Yaşlılar : 
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar  arasında farmakokinetik profil ve 
üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 
Çocuklar : 
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanma sını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer olduğu 
görülmektedir. Üç aylık ila 2,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha 
yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klirens (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış (S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin olduğu 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin a nlamı bilinmemektedir. 
Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
   
 
16 
 Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe  neden olmamıştır.  
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6- 10), yarılanma ömrünün ortalama 2- kat uzadığı ve enantiyomerik AUC 
oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anlamlı oranda  daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu 
durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir 
(bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. G astrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg 
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non- steroidal anti enflamatuvarlar için tipiktir ve 
insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz Sorbitol çözeltisi ( %70 non- kristalize)  (E420) 
Gliserin  
Kaolin ( Sterilize hafif )  
Agar BPC 54 PDR  
Sodyum benzoat  (E211) 
Sitrik asit monohidrat  
Polisorbat  Metil hidroksibenzoat  (E218) 
Propil hidroksibenzoat.(E216) Gün batımı sarısı (E110)  
Portakal aroması  
Saf s u 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  Tür Seks  Doz aralığı 
mg/kg  Etkisiz  
mak.  
düzey  
mg/kg  Bariz etkili 
min. doz 
mg/kg  Mak. non - 
letal doz 
mg/kg  Min. letal 
doz mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral)  E 200-1600  200 400 200 400 800 
Fare (ip)  
 
 
 
 E 
 100-1600  100 200 100 200 800 
Sıçan (oral)  E 400-1600  400 800 800 1600  1600  
Sıçan  (sc) E 400-1600  800 1600  800 1600  1600  
  
 
17 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ve 150  ml’lik kahverengi cam şişeler , karton kutu. Her 5 ml’lik ölçek 100 mg ibuprofen 
içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sokak No.1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
176/23 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.11.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 