 
1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DİCLOMEC  SR 75 mg t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Diklofenak sodyum    75 mg  Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)   56,325 mg  
Sunset yellow lake (gün batımı sarısı)            0,03 mg  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet  Pembe renkli tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik Endikasyon lar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve an kilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları ve  postoperatif ağrı tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:   Erişkinler  
Günde  1 veya  2 tablet DİCLOMEC  SR 75 mg, ya da günde 1 kere ürünün 100 mg’lık dozu 
önerilmektedir . Önerilen mak simum günlük doz 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir.  
 Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, DİCLOMEC  SR tercihen akşam 
verilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile bütün olarak, tercihen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir.    
2/18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, DİCLOMEC  SR çocuklar ve ergenler  için uygun değildir.  
 Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri)   
DİCLOMEC ’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde 
bozulmamasına rağmen, non- steroidal antii nflamatuar  (NSAİİ)  ilaçlar genel olarak, 
istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle 
hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi 
öneril mektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk faktörleri (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) olan hastalar, 
diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler. 
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve 
mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Böbrek yetmezliği  
DİCLOMEC  şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <15 ml/min/1,73 m²) olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar 
yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliği olan hastalara DİCLOMEC  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., 
bölüm 4.4.)  
 Karaciğer yetmezliği  
DİCLOMEC  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastal arda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara DİCLOMEC uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.) . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi biri sine karşı bilinen aşırı duyarlı lığı 
olan kişilerde,  
• Aktif g astrik ve/veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.)  
• Karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz)  
• Böbrek yetmezliğinde (GFR<15 ml/dak/1,73 m²)  
• İskemik kalp hastalığı, perifer ik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Diğer nonsteroidal anti inflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, diklofenak da ibupurofen, 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzi mini inhibe eden NSAİ ilaçların 
kullanımı ile bronkospazm, ürtiker, nazal polip, anjiyoödem, alerji ve akut rinit ataklarının 
tetiklen diği hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir . Bu hastalarda NSAİİ ilaçlara 
şiddetl i, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonları oluştuğu bildirilm iştir.  
• Koroner arter bypass greft i (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.4) .  
3/18 
 • NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforas yon öyküsü  
• Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü (kanıtlanmış ülserasyon veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 
4.4.    Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ ilaçlar  ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 
• DİCLOMEC SR koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir .  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
• NSAİ ilaçlar  kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki  riskinde artışa  yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar. 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle; DİCLOMEC , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı  yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  Steroid al olmayan anti -enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ'ler) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile, gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en az a 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz verilmelidir. 
 
Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin, bireysel 
NSAİİ'lerin COX -1 / COX -2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmemektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma  
4/18 
 verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
veriler elde edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn., Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan önce dikkatli bir risk- fayda değerlendirmesi yapılmalıdır). Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi süresi için verilmelidir. 
 
NSAİİ'lerin böbrek üzerine olan etkileri ödem ve/ veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı 
tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir. Sonuçlar yaşlılarda genellikle daha ciddidir. DİCLOMEC ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, tıbbi ürün geri çekilmelidir.  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer DİCLOMEC alan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral  
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastal arla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.   Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve DİCLOMEC  
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSA İİ dozu 
arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.   Başta yaşlılar ol mak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, asetilsalisik asit gibi 
anti-trombosit ajanlar ya da selekt if serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da 
kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).    
5/18 
 Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİCLOMEC 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır. 
 Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya birden fazlası yükselebilir. Bu durum, diklofenak ile ilgili klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık %15'inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadir en görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içermektedir. Sık sık (vakaların %2,5'inde) gözlenen artışlar ılımlıdır (normalin üst sınırının ≥ 3 ila < 8 katı), bununla birlikte belirgin artışların (normal limitin üst sınırının ≥ 8 katı) gör ülme sıklığı %1 civarında kalmıştır. Yukarıda 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim seviyelerine, vakaların %0,5'inde klinik 
olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın 
kesilmesinden sonra genellikle  geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. DİCLOMEC  ile uzun süreli 
tedavi sırasın da (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse,  karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular ge lişirse veya 
diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse DİCLOMEC  tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda DİCLOMEC  kullanılırken dikkatli olunmalıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir.  
 Renal Etkiler: Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (%1 -10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin majör ameliyattan önce veya sonra) önemli derecede hücr e dışı hacim kaybı olan hastalarda 
özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3.). DİCLOMEC kullanılan bu gibi durumlarda, önlem 
olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genellikle tedavi kesildikten sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle vakalarda DİCLOMEC kullanıld ığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.     
6/18 
 İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: 
DİCLOMEC ’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda DİCLOMEC tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİCLOMEC tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.   Deri Reaksiyonları:  
DİCLOMEC  de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizi (Lyell’s 
sendromu) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu 
(DRESS) da  içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi ortaya çıktığında DİCLOMEC  kesilmelidir.    
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavi sine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve  
maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, Sağlık 
mesleği mensupları, hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak 
tekrar değerlendirmelidir.   
Diklofenak dahil olmak üzere NSAİİ tedavisi ile bağlantılı olarak sıvı tutulumu ve ödem 
bildirilmiş olduğunda n, hipertansiyon ve/veya hafif ila orta konjestif kalp yetmezliği olan 
hastaların uygun şekilde takip edilmesi ve bu hastalara uygun önerilerde bulunulması gerekmektedir.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi kardiyovas küler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleye rek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler: 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİCLOMEC ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
  
7/18 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİCLOMEC trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri , kanama diyatezi veya hematolojik anormallikleri olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik  rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, astım alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka maddelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.  Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİCLOMEC de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
DİCLOMEC  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİCLOMEC  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.    Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz  veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  DİCLOMEC SR tabletler laktoz  içerir ve bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
DİCLOMEC
 SR’da bulunan sunset yellow slake (gün batımı sarısı) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekille ri 
 DİCLOMEC ‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, DİCLOMEC SR tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.    Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler : 
 Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikona zol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir .  
8/18 
 CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli 
olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı maruziyete neden olabilir.  Lityum :  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.   Digoksin:   
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipert ansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması antihipertansif etkilerinde  bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının ardından ve sonra sında  periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Siklosporin ve Takrolimus:   
Diklofenak, diğer NS Aİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak, siklosporin veya 
takrolimus almayan hastalarda kullanılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir. 
 Hiperkalem iye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça  kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:   
NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklan mış olabilen  izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.  
 Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DİCLOMEC  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş  zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.   Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler :  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Antikoagülanlar ve anti trombosit ajanlar :  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . Klinik çalışmalarda DİCLOMEC SR’ın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri  
9/18 
 olduğuna dair bir işaret olma masına rağmen, DİCLOMEC ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin :  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 Aspirin:   
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını  artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):   
Diklofenak dahil  sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal 
kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
  
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin ver ilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan gl ukozu düzeyinin takibi önerilir.   
Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlarda mevcuttur.  
 Metotreksat :  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğine metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebileceğinden ve toksisitesi artabileceğinden dikkat edilmesi önerilir.  Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8- 12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiy ak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
kötüleştirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini artırabilir.     
10/18 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
İlk iki trimesterde C, son trimesterde D   
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİCLOMEC kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİCLOMEC kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  Gebelik  dönemi  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya duktus ar teriyosusun 
erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır.  Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve 
gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir. Bu çalışmaların sonucuna göre 
kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk %1'den azken, yaklaşık %1,5'e yükselmiştir. 
 Riskin, teda vinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki kaybın ve embriyo- fetal 
ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, organogenetik dönemde bi r prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak verilmemelidir. Diklof enak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya 
ikinci trimesterleri sırasında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği:  
NSAİİ’lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı, oligohidroamniyoz ve bazı durumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren oligohidroamniyoz bildirilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, örneğin, uzuv kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. DİCLOMEC SR  tedavisi 48 saa ti aşarsa, 
amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa DİCLOMEC 
SR’ı sonlandırın ve klinik uygulamaya göre takip edin. 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki  
durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon ile birlikte)  
• Renal disfonksiyon; oligohidramni yoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
11/18 
  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aş ağıdaki durumlara maruz  
bırakabilir: 
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir antiagregan  etki 
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu 
 Sonuç olarak DİCLOMEC , gebeliğin üçüncü trim esterinde kontrendikedir.  
 Laktasyon  dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç mektedir . Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında DİCLOMEC SR 
uygulanmamalıdır.   Üreme yeteneği/Fertilite Diğer NSAİ ilaçlar gibi DİCLOMEC  SR’ın  kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir . Gebe 
kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. G ebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite 
açısından araştır ılmakta olan kadınlarda DİCLOMEC SR’ın  kesilmesi düşünül ebilir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 DİCLOMEC  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , vertigo, 
uyku hali ya da diğer merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, 
her advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler DİCLOMEC SR ve/veya kısa ya da uzun vadeli 
kullanımda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.   Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek :  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz. Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 Çok seyrek : Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil). 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus  görme , irritabilite, psikotik 
bozukluk.     
12/18 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi. 
 Seyrek : Uyku hali , yorgunluk 
 Çok seyrek : Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
tat bozuklukları , serebrovasküler olay.  
 Bilinmiyor: Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik  Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme. 
 Bilinmiyor: Optik nörit  Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Vertigo.  
 Çok seyrek : Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:* Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı. Bilinmiyor: Kounis sendromu.  Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek : Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
 Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek : Astım (dispne dahil). 
 Çok seyrek : Pnömonit . 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyar e, dispepsi, abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi . 
 Seyrek : Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal 
ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın  peritonite 
neden olabilecek).  
 Çok seyrek : Kolit (hemorajik kolit, ülseratif kolit veya Crohn hastalığının ale vlenmesi dahil), 
kontipasyon, stomatit  (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, diyafram benzeri 
intestinal darlıklar , pankreatit .  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  DİCLOMEC SR kullanımı, ince ve kalın bağırsaklarda psödomembranlar ve striktürler ile gözlenen kronik enflamatuar hastalıklarını tetikleyebilir.  Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış.  
 Seyrek : Hepatit, sarılık , karaciğer bozukluğu.   
13/18 
  
Çok seyrek : Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği. 
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü. Seyrek : Ürtiker . 
Çok seyrek : Büllöz dermatit, egz ema, eritem, eritema multiforme , Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa 
duyarlı lık reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS ). 
 Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın: Sıvı retansiyonu, ödem. Çok seyrek : Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  İmpotans  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Ödem.  
 * Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz ., 
bölüm 4.4.).  Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu ve retinal kan akışını değiştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına 
sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar   
14/18 
 Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, diyare, baş dönmesi, uyuşukluk, 
oryanyasyon bozukluğu, eksitasyon, koma, baygınlık hissi, kulak çınlaması veya  konvülsiyon 
gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve 
karaciğer hasarı mümkündür.    
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle  NSAİ  ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlem ler 
yardımcı değildir.  
 Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu:  M01AB05 
 Etki mekanizması DİCLOMEC belirgin antiromatizmal, antii nflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroid al yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir . Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul edilmekted ir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör 
rol oynarlar.  
 Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 Farmakodinamik etkiler  
DİCLOMEC , romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antii nflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır v e aynı 
zamanda fonksiyonda düzelme sağlar.  
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlar ında DİCLOMEC , hem spontan ağrıyı 
hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişlik ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 DİCLOMEC  SR özellikle günde 75 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. 
Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel dozlama hatalarını önlemede yardımcı olur . DİCLOMEC SR günlük maksimum 150 mg dozun dengeli 
bir şekilde, günde iki defada verilmesine olanak sağlar.  
  
15/18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen 
bilgilere göre, DİCLOMEC SR ve mide suyuna dayanıklı enterik kaplı  tabletlerden salınan ve 
emilen diklofenak miktarı aynıdır.  Bununla birlikte diklofenakın DİCLOMEC  SR tabletlerden  
sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalama %82’sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına bağımlı salınma oranından dolayı).  
DİCLOMEC  SR tabletlerden  etkin maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu ola rak, 
ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı enterik kaplı tabletlerin verilmesinden 
sonra elde edilenlerden daha düşüktür.  
 75 mg’ lık uzatılmış salımlı (SR) bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0 ,4 
mikrogram /ml (1 ,25 mikromol/L) o lan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.  
 DİCLOMEC SR 75’ in sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak 
herhangi bir etkisi yoktur.  Diğer taraftan,  DİCLOMEC  SR 75 alındıktan 16 saat sonra 13 ng/ml (40 nmol/L) olan 
ortalama plazma konsantrasyonla rı saptanabi lir.  
 Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği için, ağız yoluyla  verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 DİCLOMEC SR 75 mg tabletlerden günde 2 kez alındığında elde edilen plazma  
Diklofenak konsantrasyonu 25 ng/ml (80 nmol/L) civarındadır.  
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez . 
  
Dağılım: 
Diklofenak, başta albumin e olmak üzere  (%99 ,4), serum proteinlerine %99,7 oranında 
bağlanır. S anal dağılım hacmi 0 ,12-0,17l/kg’ dır. 
 Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2- 4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca plazmadakinden daha yüksek kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4 ’,5-dihidroksi - ve 3’ hidr oksi- 4’-metoksi- diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi  
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa  biyolojik olarak aktiftir.   
16/18 
  
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de 
dahil) 1- 3 saat lik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi-
diklofe nak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir . 
 
Verilen dozun yaklaşık % 60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’inden daha azı  
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar dozaj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak’ nın altına 
düştüğünde  hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan  sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, DİCLOMEC SR çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
  
Geriatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edili r. 
 
Klinik çalışmalar: 
DİCLOMEC , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür . 
  5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir . 
 Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) 
veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesadüfen meydana gelmiş kabul edilmiştir.  
  
17/18 
 Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya 
reaktif hiperplazili lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik etmiştir. Bunların gastrointestinal sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış gözlenmiştir.  
 Ek çalışmalar, sıçanlarda tekrarlanan oral dozlarla (> 1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis ağırlığı). İki kuşak bir çalışmada ≥ 1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0,5 mg/kg diklofenak dozu takiben dişi sıçan larda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle , hem erkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmesi (diklofenak 
dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteri osusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlar da 
diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal  sağkalımda düşüş ve 
intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem üreme parametreleri ve 
doğum hem de rahim içi ndeyken duktus arter iosusun daralması üzerindek i zayıf etkileri 
prost aglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toksik dozda teratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olar ak toksik seviyeye kadar olan dozlar 
teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada, gecikmiş ossifikasyon ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinata l ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyüme).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.Y ardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Hidroksipropil Metil Selüloz  (K15M -2208)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 102)  
Talk 
Kolloidal Silikondioksit (200)  
Povidon K 30 
Magnezyum stearat  
Film kaplama:  
Hidroksipropil Metil Selüloz  (E5) 
Titanyum dioksit  
Polietilen Glikol 400  
Sunset yellow lake  (gün batımı sarısı)  
Brillia nt scarlet 4R lake  
Simetikon emülsiyon  
  
18/18 
 6.2.Geçimsizlik ler 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
 DİCLOMEC ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 tabletlik PVC/PE/PVDC -Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467  
Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel no: 0212 366 84 00 Faks no: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/35  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
13.10.2022 