KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RECBUTİN 120 mg/ 10 mg supozituvar
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 supozituvarda;
Etkin madde:
Ruskogenin 10 mg
Trimebutin baz 120 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Supozituvar
Beyaz veya sarımsı beyaz renkte, homojen görünüşlü, gözle görülür kirlilik içermeyen
supozituvar
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RECBUTİN hemoroid krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal semptomların ve fissürlerin
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 1-2 suppozituvar kullanılması önerilir.
Uygulama şekli:
RECBUTİN 120 mg/ 10 mg supozituvar, günde 1 – 2 defa anal bölgeye uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki hastalarda etkinlik ve güvenilirliği hakkında yeterli bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
14.3. Kontrendikasyonlar
RECBUTİN, içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RECBUTİN kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.
Tedavi kısa süreli olmalıdır. Eğer semptomlarda herhangi bir iyileşme görülmez ise, tedaviye
ara verilmeli ve proktolojik bir muayene uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RECBUTİN ile bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Ruskogenin ve trimebutin kombinasyonunun gebelikte kullanımı ve süte geçip geçmemesi ile
ilgili bilgi bildirilmemektedir. Bu sebeple gebelikte ve laktasyonda hekim tarafından yarar-
risk açısından değerlendirilip kullanılması önerilmektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RECBUTİN ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrolü kullanma gereksiniminizi
doktorunuza danışın.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal/fetal gelişim/ve-veya
doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tedbir olarak trimebutinin gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı tercih edilmez. Anneye ve
bebeğe beklenen hiçbir zararlı etkisi olmaması durumunda, hamileliğin ikinci ve üçüncü
trimesterinde sadece gerekli olduğu durumlarda kullanılması düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Trimebutin laktasyon döneminde kullanılabilir.
Ruskogeninin laktasyon döneminde kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle
dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RECBUTİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi sistemik olarak
değerlendirilmemiştir.
24.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilmiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Presenkop, senkop
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Deri reaksiyonları
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemoroidaller
ATC kodu: C05AX03
RECBUTİN’de iki etken madde bulunur. Trimebutin, antispazmodik etkili bir madde olup
ruskogenin ise venotonik ve damar koruyucu özellikler gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kan doruk seviyeleri 1-2 saat sonra elde edilir.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değil
Biyotransformasyon:
Yeterli veri mevcut değil
Eliminasyon:
Temel olarak idrarla, hızlı eliminasyon sağlanır (ortalama 24 saatte %70).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değil
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik etki ile karşılaşılmamıştır.
Hayvanlarda teratojenik etkinin olmadığı durumlarda, insanlarda malformasyona neden
olması beklenmez. Bugüne kadar her iki tür için yapılmış çalışmalar, insanlarda
malformasyona neden olan moleküllerin, hayvanlarda teratojenik olduğunu ortaya koymuştur.
36. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Supozituvar bazı (Suppocire AML)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC-PE blister ambalajda 10 adet supozituvar içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
253 / 09
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
4