 
 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NÖRAFİT  100 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin     100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür    60 mg  
Sodyum hidrojen karbonat  882 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli , iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı 
NÖRAFİT  periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT  sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NÖRAFİT  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
Fibromiyalji  
NÖRAFİT  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
NÖRAFİT  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün).   
 
2 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere  edilebilirliğine  göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve  gerekirse, ek bir haftadan sonra gün de iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve t olere edilebilirliğine  göre doz, 1 haftadan  sonra günde iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300  mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam  edilmesinin 
gerekliliği  düzenli olarak te krar değerlendirilmelidir . 
 
NÖRAFİT  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez 
75 mg’dır (150 mg/gün). Etki lilik ve tolere  edilebilirliğe göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 
mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli 
Ağızdan  alınır.  
NÖRAFİT efervesan tablet bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji için uygulanan pregabalin  
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması 
tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klirens i kreatinin klirens i ile doğru orantılı olduğundan (Bkz. Bölüm 5.2), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıda ki formül kullanılarak kreatinin 
klirens ine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).   
 
3 
 CLcr  (ml/dak)=(1,23 [140  − yaş (yıl)]x ağırlık  (kg)
serum  kreatinin (μmol
l))(x 0,85 kadın  hastalar  için) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştı rılır (4 saat içinde ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir (Bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı  Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klirens i (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥60 150 600 BID veya TID  
≥30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) , mg/doz sağlayacak  şekilde  doz rejimiyle belirtildiği  gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda ( 12-17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji 
tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 ya ş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
  
 
4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadar ki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tek rar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama s onrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrol lü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftal molojik testlerin 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler d aha fazla bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve görme netliğini etkileyen başka değişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin 
kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebi lir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Pregabalin tedavisine son verilmesinin, böbrek yetmezliğinin geri dönüşümüne etkileri ile ilgili bir 
çalışma yapılmamış olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun azaltılmasını takiben 
böbrek fonksiyon unda iyileşme bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesi lmesine ilişkin 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.   
 
5 
 Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken 
hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir sü re sonra, status epileptikus 
ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ili şkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Sebep -sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkilere nöropatik ağrılara 
karşı pregabalin kullanan yaşlı hastalarda daha sık rastlanmak tadır. Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özel likle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçların randomize pla sebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk mekanizması 
bilinmemekle beraber, mevcut veriler pregabalin için artmış risk olasılığını göz ardı etmemektedir.  
 
Bu nede nle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir . 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).   
 
6 
 İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bi ldirilmiştir. Daha önce madde suistimali hikayesi 
olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine (tolerans 
gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukl a ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmiştir.  
 
NÖRAFİT her bir efervesan tablette 11 ,53 mmol (265,09 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olasılığı düşüktür.  
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir. Buna ek olarak, popülasyon farmakokinetik analizi oral anti diyabetikler, 
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanılan ilaçların pregabalin 
klirens i üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Prega balinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması her 
iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlen direbilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle birlikte kullanılan çoklu oral dozları solunum 
üzerinde klinik açıdan önemli etkilere yol açmamıştır. Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, 
pregabalin ve diğer mer kezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği 
ve koma rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı 
bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
  
 
7 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlar için potansiyel risk bilinmediğinden, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
efektif kontrasepsiyon kullanılmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Pregabalinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yeni doğanlar/ 
infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirm eye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme 
yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik  veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NÖRAFİT’in araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
 
NÖRAFİT, baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacın bu gibi aktiviteleri 
etkileyi p etkilemediği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri 
çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
  
 
8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü ç ift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta dahil 
olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışma larda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin alan 
hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere 
bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (% 6) ve uyku hali (% 3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta 
grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasınd a ise yorgunluk, baş ağrısı, denge 
bozukluğu ve kilo artışı pregabalin tedavi grubunda plaseboya göre daha sık görülmüştür.  
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenmiştir: Çok ya ygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi s inir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofa renjit, sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, libidoda 
azalma, anksiyete*   
 
9 
 Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, depresif 
duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibi syon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi, anormal yü rüyüş  
Yaygın olmayan  Senkop, sersemlik/uyuşukluk, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde 
tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, 
gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikard isi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*, solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz kuruluğu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz   
 
10 
 Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepa to-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışß 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, kas spazmı*, miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, göğüste ağrı*, grip benzeri 
semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, k an kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirl ilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi 
ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda  
 
11 
 bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve şi ddetinin 
kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan kısmi nöbetli hastalardaki 4 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda, 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalı şması n=295; 1 aylık ile 
4 yaş altı arası hastalarda, 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli açık etiketli güvenlilik çalışması n=54) gözlenen 
güvenlilik profili, epilepsi hastası ye tişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile y apılan 
14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve 
pireksidir (Bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir . 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
15 g’a kadar olan doz aşımlarında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemiştir. Pazarlama sonrası 
edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın advers etkiler olarak 
somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de 
bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3- (aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
  
 
12 
 Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(2- δ proteini) bağlanır.  
 
Klinik Deneyim  
Nöropatik A ğrı 
Etkililik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkililik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 hafta ya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve 
etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik çalışmaların 1. 
haftas ında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam etmiştir.  
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyileşme %33, plasebo 
kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen hastalarda yanıt oranı pregabalin için 
%48, plasebo için %16 olmuştur.  
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si, ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırma da, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri açısından 
benzer bulunmuştur.  
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar 
olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığ ı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila 16  yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün  
 
13 
 süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığında ki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri, yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmi ştir. 3 aylık - 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları, pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha s ık 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg /gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,26) ve plasebo alanların %22,6’sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre e n az %50 
azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’tür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,022 3); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada günde iki kere dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonla nım noktası baz alındığında, lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütü len 8 haftalık bir çalışmada 
ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında çalışılmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden 
dozlarda son bulmuştur.   
 
14 
 Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler ( görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile te davi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların 
%11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler 
gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkililiği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada ve 6 
ay süren randomize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozl arı plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm ağrı 
görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6 ,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile ağrı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında  1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 mg /gün 
grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre 
edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi değerlendirmesinde “çok iyi” 
veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler, tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir 
azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme 
şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkililik değerlendirildi. 6 
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre 
edilebildiler. Randomize tedavi faz ına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı 
pregabalin grubunda %38 iken, plasebo grubunda %19 olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik i laç alan epilepsi 
hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.   
 
15 
 Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin ora l 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı duruma 
24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve C maks’ta 
yaklaşık %25 -30’luk bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine 
de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunl arda kan beyin bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 0,56 l/kg ’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabali ndir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi, dozun %0,9’unu oluşturur. 
Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma klirens i ve 
renal klirens i, kreatinin klirens i ile doğru orantılıdır (Bkz. Bö lüm 5.2). Böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği 
tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrolüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klirens i, kreatinin klirens iyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pre gabalin plazmadan 
hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu için,  
 
16 
 böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması  ve hemodiyalizin ardından doz ilavesi 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişme miş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 11 ya ş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi hastalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastalarda gen ellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin  EAA’sı, artmış vücut ağırlığı 
klirens i bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük yaş g rubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klirens i ile pregabalinin oral klirens inin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacminin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar 
için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 
5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klirens i yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klirens indeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klirens inde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan h astalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede,  
 
17 
 her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlen dirilmiştir. 
Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. 
Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan 
hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksi mum doz olan 600 mg/gün dozlarında 
pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu 
varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması 
beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg b azında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri görülmüştür. İnsanlara 
önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem 
maruziyeti sonrasında, retin al atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir.  
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır.  Prenatal/p ostnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 katı 
maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişim toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yal nızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme organının sp ontan dejeneratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fa reler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferas yonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insanlarda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunmamaktadır.   
 
18 
 Genç sıçanla rda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz uygulamasının 5 katında 
incelenmiştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra insan terapötik dozlarının >2 
katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katı nda (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri 
izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum hidrojen karbonat  
Peg 6000  
P.V.P.  K-30 
Sukraloz  (E955)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
56 (4x 14) efervesan tablet plastik tüp/silikajelli kapak ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
244/8 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 12.09.2012  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  