 
1 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYOVEL 45 mg sert kapsül 
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Oseltamivir fosfat             59,1 mg  (45 mg oseltamivire eşdeğer) 
 Yardımcı madde( ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Sert jelatin kapsül 
 
Kapak ve gövde kısmı opak beyaz renkte “ 4” numara sert jelatin kapsül içeren beyaz veya 
hemen hemen beyaz toz .  
4.    KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1    Terap ötik endikasyonlar 
 
CYOVEL , 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinl erde influenza ve a vian influenza 
tedavisinde  endikedir (bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm  5.3). 2 haftadan daha büyük yenidoğanlarda, 
semptomların ba şlangıcını takip e den ilk iki g ün içerisinde başlanırsa endi kedir. 
 
CYOVEL , 1 yaşından büyük çocukların inf luenza profilaksisinde e ndike dir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 Tedavi için standart doz  
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk ve ya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır. 
 
Yetişkinle r ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler): 
 
Yetişkinle r ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki  adolesanlarda tavsiye edilen 
doz, 5 gün boyunca günde iki k ez 75 mg ka psüldür  veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg 
kapsüldür. K apsüll eri yutamayan yetişkinle r ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca 
günde iki ke z 75 mg oseltamivir süsp ansiyon alabilir. 
 Çocuklar: 
 
1 yaş veya üstünde ki bebekler ve ç ocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral CYOVEL  
dozları: 
  
2 
 Vücut    ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi do zu 
10 - 15 kg  
> 15 - 23 kg günde  iki kez 30 mg 
günde  iki kez 45 m g 
> 23 - 40 kg günde  iki kez 60 mg 
> 40 kg  günde  iki kez 75 mg 
 
Tavsiye edilen oseltamivir  süspansiyon doz larına alternatif olarak, ka psül yutmada zorluk 
çekm eyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde  iki kez 75 mg ka psül veya birer adet 30 mg 
kapsül ve  45 mg kapsül ile  tedavi edilebilirler. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk ve ya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır. 
 
1 yaşından küçük be bekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral CYOVEL  dozları: 
0-12 aylık bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki  kez 3 mg/kg’dır. Bu doz 
tavsiyesi, farmakokine tik ve güvenlilik  verilerine d ayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye 
edilen dozda tedavi alan 0-12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda , daha büyük çocuklarda ve 
yetişkinle rde görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik ol arak etkili ve  güvenli ön il aç ve aktif 
metabolit plazma ilaç kons antrasyonu s ağlanmıştır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Aşağıda 0- 12 aylık bebeklerin tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozlama rejimler i 
verilmektedir. 
 
Vücut  ağırlığı* 5 gün için tavsiye edilen doz 
3 kg Günde  2 kez 9 mg 
4 kg Günde  2 kez 12 mg 
5 kg Günde  2 kez 15 mg 
6 kg Günde  2 kez 18 mg 
7 kg Günde  2 kez 21 mg 
8 kg Günde  2 kez 24 mg 
9 kg Günde  2 kez 27 mg 
10 kg Günde  2 kez 30 mg 
*   Bu   tablo   0-12 aylık bebekler için olası  tüm   ağırlıkları  içermesi   amacıyla 
hazırlanmamıştır.  1 yaşın altındaki bebek hastalarda doz u belirlemek için 3 mg/kg 
kullanılmalıdır. 
 
İnfluenza semptoml arının görüldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Doz tavsiyeleri prematüre (örneğin, postm enstrüel yaşı 36 haftadan küçük olan) be bekler için 
değildir. Fizyolojik fonks iyonlarının tam ol arak gelişmemiş olma sına bağlı ol arak farklı 
dozlara ihtiyaç duyabilecek bu ha stalar için mevcut veriler yeterli değildir.  
 
Eczacı tarafından hazırlanacak doz lar bölüm  6.6’da anlatılmaktadır. 
 
Profilaksi için standart doz  
Yetişkinle r ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler): 
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral 
CYOVEL  dozu 10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg k apsül veya birer adet 30 mg ka psül ve  
45 mg kapsüldür. Enfekte kişiler le yakın temas son rası iki  gün içinde tedaviye başlanmalıdır. 
Toplumda görülen inf luenza salgını sı rasında p rofilaksi için tavsiye edilen doz günlük 75 
mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde CYOVEL ’in güvenlilik  ve etkililiği k anıtlanmıştır . İlaç 
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder.  
3 
 0-12 yaş veya üstünde ki bebekler ve çocuklar: 
Tavsiye edilen oseltamivir süspansiyon doz larına alternatif ol arak, kapsül yutmada zorluk 
çekm eyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet son rası profilaktik ol arak 10 gün 
boyunca, günde bir kez 75 mg k apsül ve ya birer adet 30 mg kapsül ve  45 mg kapsül 
alabilirler. 
 
1 yaş veya üstünd eki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet sonra sı profilaktik 
oral CYOVEL  dozları: 
 
Vücut     ağırlığı 10 gün b oyunca tavsiye edilen maruziyet                                                               sonrası 
profilaksi do zu 
10 - 15 kg  günde  bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg günde  bir kez 45 mg  
> 23 - 40 kg günde  bir kez 60 mg  
> 40 kg  günde  bir kez 75 mg  
 
Toplumda gör ülen influenza salgı nı sırasında korunm a: 
12 aylıktan küçük bebeklerde influenza epidemisi sırasında  profilaksi  amaçlı kullanımı ile 
ilgili çalışma  mevcut de ğildir. 
 
Kullanım anında hazırlanışı (ekst amporane formülasyon) ile  ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ ya 
bakınız. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kull anılır. 
 
CYOVEL  tek ba şına v eya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm  5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan CYOVEL  bazı hastalarda toleransı artırabilir. 
 
Oral yoldan kapsül a lamayan hastalarda uygun dozlarda CYOVEL  süsp ansiyon hazırlanabilir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinle r ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz  ayarlanması ön erilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir .  
4 
  
Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde  2 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  tek doz 
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında daha yüksek o lması beklenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şid detli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkin ler ve a dolesanlar (13-17 yaşındakiler) için doz ayarlanması ön erilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda  gösterilmişti r. 
 
Kreatinin klerensi Tedavi için önerilen doz 
> 60 (mL/dak) Günde  1 kez 75 mg  
> 30 - 60 (mL/ dak) Günde  1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (mL/ dak) Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya kapsül) 
≤ 10 (mL/ dak) Önerilmemektedir (veri yoktur) 
Hemodiyaliz hastaları Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada 1 kez 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çal ışmalardan a lınan 
sonuç lara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullan ıldığında d aha yüksek o lması beklenmektedir.  Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve ç ocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz  
tavsiye edilebilme si için klinik ver iler yetersizdir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik ha stalarda 
yürütülmüş bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
1 yaşın altındaki çocuklarda, CYOVEL ’in güvenliliğ i ve etkililiğ i saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm  5.2).  
 
CYOVEL, sadece geçici süreyle, salgın  esnasında, bir doktor ön erisiyle ve ya bir hekimin 
gözet iminde kulla nılması şa rtıyla, 1 yaşından  küçük çocukla rın influenza tedavisi nde 
kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, CYOVEL  1 yaşın al tındak i çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli d eğildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
  
5 
 İmmün yetmezliği olan hastalar: 
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). Tedavi influenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün içinde mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.  
 Mevsimsel profilaksi: 12 h aftaya kadar uzun sü reli me vsims el profilaksi, immün yetmezliği 
olan hastalarda değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 , 4.8 ve  5.1). 
 
4.3.    Kontrendikasyo nlar 
Oseltamivir  fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm  6.1’de listelenmiştir) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu biline n kişil erde kontrendike dir. 
 
4.4.    Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
CYOVEL ’in influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklar da 
etkili olduğuna  dair bir kanıt bulun mamaktadır. 
 
CYOVEL  influenza aşısı yerine kullanılma z. CYOVEL  kullanımı, bir eylerin yıllık 
influenza aşılamasının  değerlendirilmesini etkilememektedir. İnfluenzay a karşı ko ruma 
CYOVEL  verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik  veriler toplumda in fluenza 
virüsünün yaygın olduğunu gösterdiği koşullarda CYOVEL  influenza tedavisinde ve 
önlenmesinde  kullanılabilir. Dolaşımda  olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının 
oldukç a değişken olduğu gösterilmiştir  (bkz. Bölüm  5.1). Bu nedenle, hekimler, CYOVEL  
kullanımına  karar  verirken dolaşımda ol an mevcut virüslerin oseltamivir e karşı duyarlılığı ile 
ilgili en güncel bi lgiyi göz önünde bulundur malıdır. 
 
Nöropsiki yatrik olaylar 
Oseltamivir ile in fluenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda ve adolesanlarda, 
konvüls iyon ve de liryum gibi nöropsiki yatrik olaylar bildi rilmiştir . Nöropsik iyatrik ol aylar 
oseltamivir kulla nmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır   
 
Hastalar anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta için tedaviye 
devam etmenin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Beraberindeki ciddi du rumlar 
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muht emel riskteki stabil olmayan 
medikal durumu ol an ha stalarda oseltamivir in güvenliliğ i ve etkililiğ ine yönelik bir  bilgi 
bulunm amaktadır. 
 
İmmün yetmezliği olan h astalar 
İmmün yetmezliği olan  hastalarda oseltamivir  tedavisinin  veya profilaksisinin güvenliliği ve 
etkililiğ i kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. Bununla birlikte, immün yetmezliği olan yetişkin 
hastalarda influenza tedavisinin süresi, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne 
ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz . Bölüm 5.1) . 
 Ciddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
Oseltamivir’in pazarlama sonrası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz, 
Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse oseltamivir kullanmayı durdurun ve uygun 
tedaviyi uygulayın. oseltamivir kullanımı, oseltamivir’e ciddi duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.   
6 
 Bakteriyel Enfeksiyon Riski  
Oseltamivir’in  influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta 
etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri 
semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplikasyon olarak ortaya çıkabilir. Oseltamivir’in bu tür komplikasyonları önlediği kanıtlanmamıştır. Sekonder bakteri enfeksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp yetmezliği / solunum ha stalığı 
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum  yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde 
oseltamivirin etkililiğ i kanıtlanmamıştır . Bu popül asyondaki tedavi ve pl asebo grupları 
arasında  komplik asyon insidansında  bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Pediyatrik popül asyon 
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <36 hafta) için bir doz  tavsiyesi sağlayan veri 
halihazırda mevcut de ğildir. 
 
Ciddi böbre k yetmezliği 
Ciddi böbre k yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşında kiler) ve yetişkinler de, 
influenzanın t edavisi ve profilaksisi sırasında  doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek 
yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstünde kiler) herhangi bir doz t avsiye 
edilebilmesi için klinik v eriler yetersizdir (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
4.5    Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz  sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu 
mekanizmalar yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Renal elimin asyon 
Renal tübül er sekresyon için yarışmayı içeren klinik  olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif me tabolitin  elimin asyon karakteristikl eri (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübül er sekresyon) ve bu yolakların atılım k apasitelerine bağlı olarak, 
olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, 
klorpropamid, metotreksat, fenilbut azon) kull anan hastalara ose ltamivir reçetelenirken 
dikka tli olunma lıdır. 
 İnfluenza  Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış): 
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini azaltabilir. Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir süre boyunca anti -influenza antivirallerinden kaçının.  
 
Probenesid 
Probenesid  ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun potent inhibitörü olan probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar.  
 
Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu  
7 
 yolak ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 
İlave bilgiler 
Parasetamol, asetil salisilik asit, simetidin, antiasitler (Magnezyum ve alüminyum hid roksitl er 
ve ka lsiyum k arbona tlar), varfarin ve ya rimantadin ile bir likte kull anıldığında os eltamivir 
veya majör me taboliti arasında he rhangi bir farmakokine tik etkileşim görülmemektedir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara ilişkin her hangi bir etkileşim çalışm ası yapılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6    Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde n bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski 
taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda (1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  
 Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, %95 GA 0,51-5,98). Çalışma sınırlı olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  
 Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 CYOVEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli 
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz. Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek CYOVEL  
kullanılabilir.  
 Laktasyon  dönemi 
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivirin ve aktif metabolitinin sütle atıldığını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını  
8 
 göstermektedir, ancak sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebeğe terapötik 
dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7    Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
CYOVEL ’in araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8    İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofili özeti 
Oseltamivirin güvenlilik p rofili, klinik çalı şmalarda, influenzanın tedavisi için os eltamivir 
veya plasebo alan 6049  yetişkin  veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile in fluenzanın 
profilaksisi için os eltamivir veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin ve ya adolesan 
ve 253 pe diyatrik ha stanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199 
yetişkin hasta influenza tedavisi için oseltamivir alırken, immün yetmezliği olan 475 hasta 
(10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza proflaksisi için 
oseltamivir veya plasebo almıştır.  
 
Yetişkinler de v eya adolesanlarda en sık raporlanan advers etkiler , tedavi çalışmalarında 
kusma  ve mide  bulantısı,  profilaksi çalışma larında mide  bulantısıdı r. Bu advers etkiler in 
çoğunluğu ilk dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününd e raporlanmış  ve 
spont an olarak 1-2 gün içinde giderilmiştir.  Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki 
kusm adır. Hastaların çoğunda bu yan etkiler oseltamivir tedavisinin  kesilme sini 
gerektirmemişti r. 
 
Oseltamivirin pazara verilmesinde n itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek 
olarak rapor   edilmiştir : Anafilaktik   ve   anafilaktoid   reaks iyonlar, hepatik   bozuklukl ar 
(fulmin an hepatit, hepatik fonks iyon bozukluğ u ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik  epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nör opsiki yatrik 
bozuklukl ar (Nöropsiki yatrik bo zuklukl ar için bk z. Bölüm 4 .4) 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış list esi 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımla nan sıklı ğa göre listelenmişti r: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) Adver s etkiler klinik çalışm alardan 
havuzlanmış  analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir .  
 
Yetişkin  ve adolesanlarda influenzanın tedavisi  ve önlenmesinde:  
Yetişkin  ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve  önlenmesini araştıran çalışm alarda 
tavsiye edilen dozda (influenza tedavisi için beş gün boyunca günde iki kez 75 mg ve 
influenza profilaksisi için 6 haftaya kadar günde  bir kez 75 m g) kullanım sonra sı en sık 
görülen advers ilaç reaksiyonları veya pazarlama sonrası deneyimind en çıkarılan etkiler 
aşağıda Tablo 1’ de gösterilmektedir. 
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde  bir kez 75 mg) 
oseltamivir kullanan kişiler de raporlanan güvenlilik  profili, daha uz un dozlama sü resine  
9 
 rağmen influenza tedavisi çalışm alarında görülen profile kalitatif olarak b enzerdir. 
 
Tablo 1: Yetişkinle r ve a dolesanlarda in fluenza tedavisi veya profilaksisi  için 
oseltamivi rin inc elendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en sık 
görülen advers reaksiyonlar 
 
Sistem Organ 
Sınıfı 
 Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon lar 
  Bronşit, 
herpes 
simpl eks, 
nazofare njit, 
üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları, 
sinüz it   
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları     Trombositop eni 
 
Bağışı klık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite 
reaks iyonu 
 Anafilaktik 
reaks iyonlar, 
anafilaktoid 
reaks iyonlar  
Psikiyatrik 
hastalıkları      Ajitasyon, 
anormal 
davranışlar, 
anksiyete, 
konfüzyon, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsin asyon, 
kabus, ke ndini 
yaralama 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı Uykusu zluk Bilinç dü zeyinde 
değişkenlik, 
konvüls iyon  
Göz 
hastalıkları     Görme 
bozukluğu  
 
Kardiyak 
hastalıkları    Kardiyak aritmi   
Solunum,  
göğüs 
bozuklukları  
ve me diastinal 
hastalıklar   Öksürük, 
boğaz ağrısı, 
rinore  
    
10 
 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusm a, 
abdomina l 
ağrı (üst 
abdomina l 
ağrı dahil), 
dispe psi  Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme Fulmin ant 
hepatit, hepatik 
yetmezlik, h epatit 
Deri ve  
subkütan 
doku 
hastalıkları    Egzema, 
dermatit, 
döküntü, 
ürtiker Anjionö rotik 
ödem, er item 
multif orm, 
Stevens- 
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epider mal 
nekroliz 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Ağrı, 
sersemlik 
(vertigo da 
dahil), 
yorgunluk, 
pireksi, kol ve 
bacakl arda 
ağrı   
 
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi : 
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik  çalışm alara toplamda 1473 çocuk 
(1-12 yaş aralığında başkaca  sağlıklı çocuklar ve 6- 12 yaş aralığında astımlı  çocuklar) 
katılmıştı r. Bu çocukların 851’i oseltamivir süsp ansiyon tedavisi almıştı r. Ev halkı 
gruplarında m aruziyet sonrası profilaksi çalışmasında  (n=99), başka bir 6  haftalık 
pediyatrik pr ofilaksi çalışmasında  (n=49) ve immün yetmezliği olanlarda 12 haftalık 
pediyatrik mevsimsel proflaksi çalışmasında (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye edilen 
doza uygun olarak günde  bir k ez oseltamivir  almıştı r. Tablo 2’ de pediyatrik klinik 
çalışma larda en sık ra porlanan advers etkiler gösterilmiştir . 
 
 
   
 
 
   
 
  
11 
 Tablo 2: Çocuklarda inf luenza tedavisi ve profilaksisi  için oseltamivi rin incelendiği 
çalışma larda en sık görülen (yaş/ağırlığa bağlı dozlama, günde 1 kez 30-75 mg) 
advers il aç reaksiyonları 
 
Sistem Organ 
Sınıfı        Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar  Otitis m edya  
Sinir sistemi  
 hastalıkları  Baş ağrısı  
Göz 
hastalıkları   Konjunktivit  
(göz 
kızarması, 
çapaklanması 
ve gözde ağrı 
da dahil)   
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları   Kulak ağrısı  Timpanik  
membran  
bozukluğu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
 Öksürük, nazal 
konjesyon  Rinore   
Gastrointestinal  
hastalıkları  Kusma  Abdominal  
ağrı (üst 
abdominal ağrı 
dahil), dispepsi, 
bulantı   
Deri ve subkütan 
doku hastalıkları    Dermatit  
(alerjik ve 
atopik dermatit dahil) 
 
  
12 
 Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıkl amalar sunulm aktadır. 
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları 
İnfluenza,  halüsin asyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı 
vakalarda ölüm cül sonu çları olabilen, çeşitli nörolojik ve  davranışsal semptoml arla ilişkili  
olabilir. Bu olaylar, ensefalit veya ensefalo pati durumunda  meydana gelebilir, ancak şiddetli 
hastalık görülmeksizin olabilir. 
 
Pazarlama sonrası os eltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile  yaralanma veya 
ölümle sonu çlanan, konvüls iyonlar ve de liryum (değişen bilinç düze yi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsin asyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri 
içeren ) raporlanmıştı r. Bu olaylar özellikle p ediyatrik ve adolesan ha stalarda ve sıklıkla 
birdenbire başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir . Oseltamivirin bu  tip 
olaylara katkısı bilinme mektedir. Bu çeşit nö ropsiki yatrik olaylar oseltamivir kullanmayan 
influenza  hastalarında da raporlanmıştır . 
 
Hepatobilier hastalıklar 
İnfluenza b enzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren 
hepatobili er hastalıklar. Bu vakalar fatal fulmin ant he patit/hepatik yetmezliği içer ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatr ik popülasyo n ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar : 
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar 
ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski 
yüksek olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur. Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya adolesanlardakine benzer niteliktedir.  
 
Pediyatrik popülasyo n (bir yaşından küçü k çocukla r): 
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir  tedavisine  dair 
farmakokin etik, farmakodinamik ve güvenlilik  profilinin  incelendiği iki çalışma da; kusm a, 
diyare ve pişik en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik profili yaş 
gruplarında benz er bulunmuştur . Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha 
küçük bebekler için yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Prospektif ve re trospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik  veri bankası araştırmasında n ve pazarlama sonra sı raporlardan 
elde edilen, bir y aşında n küç ük çocuklarda inf luenza tedavisi iç in os eltamivir uygulaması 
hakkında m evcut güvenlilik  verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik  profilinin  bir 
yaşında ve bir  yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik p rofili ile  benzer 
olduğ u fikrini vermektedir. 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar:  
İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin 
hasta (güvenlilik açısından değerlendirilebilir) 10 gün boyunca oseltamivir kullanımına randomize edilmiştir: 98 hasta standart doz almış (günde iki kez 75 mg) ve 101 hasta çift doz almıştır (günde iki kez 150 mg). Oseltamivir’in bu çalışmada gözlenen güvenlilik profili, Oseltamivir’in immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda gözlenenle tutarlıdır. Advers olay  
13 
 bildiren hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz grubunda daha düşüktür 
(sırasıyla %59,4’e karşı %49) (bkz. Bölüm 5.1).  
 1-12 yaş ve üstü  18 çocuk hastayı da içeren, immün yetmezliği olan  475 hasta ile 
yapılan 12 haftalık profilaksi çalışma sında 238  hastada görülen güvenlilik
 profili, daha ön ce 
oseltamivir p rofilaksisi için yapılan klinik çalışma larında gözlenenler ile tutarlıdır. 
 
Önceden astımı ola n çocuklar: 
Genel olarak, daha önc eden bronşiyal astımı  olan çocuklarda görülen advers etki profili 
sağlıklı çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir. 
 
Şüphe li               advers   reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e-
posta: tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışma lar ve pazarlama sonr ası dönemde oseltamivir  ile ilgili doz aşımı d eneyimleri 
raporlanmış tır. Bu vakaların çoğunluğunda , herhangi bir advers durum ra porlanmamıştır . 
 
Doz aşımı sonrası raporlanan advers durum, os eltamivirin önerilen terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımla nan istenmeyen etkilerle benzerdir. 
 
Bilinen spesifik bir antidotu bulunm amaktadır. 
 
Pediatrik popül asyon 
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinle re ve  adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir . 
Oseltamivir oral süspansiyonu hazırlarken ve CYOVEL  ürünlerini çocuklarda uygularken 
dikka tli olunma lıdır. 
 
5.    FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1    Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antivira ller, nöraminid az inhibitö rleri 
ATC kodu:  J05AH02 
 
Etki mekanizması  
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksi latın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit, 
viriyon yüzeyinde bulunan glikop roteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimler inin 
selektif bir inhibitö rüdür. Viral nöraminid az enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış 
hücrelere viral giriş için, hem de enfekte olmu ş hücrelerden yeni oluşmuş  virüs par tiküll erinin 
salınımı  ve bulaşıcı virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir . 
 
Oseltamivir karboksil at, influenza A ve B virüslerinin nöraminida z enzimler ini in vitro 
olarak inhibe  eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in 
vitro olarak inhibe  eder. Oral olarak verilen os eltamivir, antiviral etkisin deki in fluenza  
14 
 enfeksiyonu hayvan modellerinde, influenza A ve  B virüs replikasyonunu ve patojenliğini in 
vivo olarak inhibe  etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg i le ins anlarda elde edilene 
benzerdir. 
 
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllül erdeki deneysel yükleme çalışmaları ile 
influenza A ve  B için desteklenmişti r. 
 
Oseltamivir için nöroaminid az enzim IC50 değerleri klinik  olarak izole edilen influenza A 
için 0,1 nM  ila 1,3 nM  arasında  ve in fluenza B içinse 2,6 nM ’dir. İnfluenza B için yüksek 
IC50 de ğerleri (ortalama 8,5 nM)  yayınlanmış çalışma larda gözlenmişti r. 
 Klinik çalışm alar:  
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi  
Endika syon, predominant in fluenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan 
influenza klinik çalışm alarına dayanmaktadır. 
 
Oseltamivir s adece influenza virüsünün yol açtığı hastalıklar a karşı etkilidir . Bu sebeple, 
istatistiks el analiz sadece in fluenza ile e nfekte olan denekler için sunu lmuştu r. Hem 
influenza-pozitif, hem de inf luenza-negatif d enekleri içeren karma tedavi çalışma 
popül asyonund a (ITT), primer etkililik  influenza negatif kişiler in sayısı ile o rantılı ol arak 
düşmüştür .  Toplam tedavi popül asyonunda in fluenza enfeksiyonu çalışma ya alınan    
hastaların    %67’sinde  (aralık    %46    ila    %74)    doğrulanmıştır .    Yaşlı hastaların 
%64’ü influenza poz itiftir ve k ronik kardiyak ve/veya solunum  hastalığı olanların %62’si 
influenza po zitiftir. Tüm  faz III tedavi çalışma larında, hastalar sadece influenzanın yerel 
toplulukta  yayıldığı dön emde çalışmaya alınmıştı r. 
 
Yetişkinler ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar : 
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasında n, ateşleri ≥ 37,8° C 
olan ve en az bir solunu msal semptom (öksü rük, nazal sempto mlar veya boğaz ağrısı) ve 
en az bir sis temik semptom  (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik,  yorgunluk veya baş ağrısı) 
eşlik edenlerden seçilmiştir . Tedavi çalışma larına k atılan tüm influenza pozitif yetişkin  ve 
adolesanların (N = 2413)  toplu analizinde, beş gün boyunca günde  iki kez uygulanan 75 
mg oseltamivir, influenza hastalığının ortalama süresini 1 gün azaltarak 4,2 güne (%95  
GA (güven aralığı) 4 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001)  düşü rmüştür; plasebo grubun da bu rakam 
5,2 gündür  (%95 GA 4 ,9 – 5,5 gün). 
 
Antib iyotiklerle tedavi edilen alt solunum  yolu komplika syonları (bilhassa b ronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plasebo grubund a %12,7 (135/1063)  iken oseltamivir  ile te davi edilen 
popül asyonda %8,6’ya (116/1350)  düşmüş tür (p = 0,0012) . 
 
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi : 
Beş gün boyunca günde  iki kez 75 mg  oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve 
kronik kar diyak ve/veya solunum ha stalığı olan vakalarda  influenza hastalığının ortanca  
süresi anlamlı ölçüde düşm emişti r. Ateşin toplam süresi os eltamivir  grubunda bir gün 
azalmıştı r. İnfluenza-pozitif yaşlılarda, alt solunum  yolu komplika syonlarının (bilhassa 
bronşit)  insid ansı antibiyotikler le tedavi edilen plasebo gr ubunda  %19 (52/268)  iken 
oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür ( p = 0,0156) . 
 
Kronik kardiyak ve/veya solunum  hastalığı olan influenza-pozitif h astalarda, 
antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum  yolu komplika syonlarının (bilhassa b ronşit)  
15 
 kombine insida nsı, plasebo grubunda %17 (22/133) ike n oseltamivir ile  tedavi edilen 
popül asyonda %14 (16/118) olmuştur (p = 0,597 6). 
 
Gebelikte in fluenzanın tedavisi:  
Oseltamivirin gebe kadınlarda kull anımı ile ilg ili kont rollü klinik  çalışma bulunm amaktadır, 
ancak pazarlama son rası ve retrospektif gözlemsel izleme çalışm alarından elde edilen 
veriler, bu hasta popül asyonu için mevcut doz  rejiminin  morbidite/mortalite açısınd an 
uygun olduğunu göstermektedir. Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düş ük 
maruziyet olduğunu göstermesine rağmen, inf luenza tedavisi veya profilaksisi için gebe 
kadınlarda doz un ayarlanması öner ilmemektedir. 
 
Çocuklarda influenzanın tedavisi: 
Ateşi (≥37,8 °C ) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) 
başkaca sa ğlıklı çocuklarda (%65 influenza-pozitif) yapılan bir çalışma da in fluenza-pozitif 
hastaların %67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile  enfekte olmuştur . Oseltamivir 
tedavisi belirtilerin başlamasında n sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme 
süresini (normal sağlığa ve aktivit eye geri dönüş, ateş, öksü rük ve ne zlenin haf iflemesi) 
anlamlı ölçüde, plaseboya nazaran yaklaşık 1,5 gün düşm üştür (%95  GA 0,6 – 2,2 gün; p 
<0,000 1). Oseltamivir, akut orta kulak iltihabı  insid ansını, pl asebo grubund a görülen 
%26,5’ ten (53/200), oseltamivir  ile te davi edilen çocuklarda %16’ya (29/183) düşür müştür  
(p = 0,013) . 
 
İkinci çalışma , %53,6’ sı influenza-pozitif olan, 6 ila 12  yaşlarındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştı r. Oseltamivir ile t edavi edilen grupta ortanca ha stalık süresi anlamlı ölç üde 
düşm emişti r. 6. günde n itibaren (tedavinin son günü), ZEV 1 (1. saniyedeki  zorlu 
ekspirasyon volümü) , plasebo grubunda %4,7 i ken, os eltamivir ile tedavi edilen grupta 
%10,8’ e yükselmiştir (p = 0,0148) . 
 
1 yaşından küçük bebekler  için endikasyon daha bü yük çocuklardaki etkililik v erilerinin 
ekstrapolasyonuna , tavsiye edilen pozoloji de farmakokine tik modelleme v erilerine 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
İnfluenza      B       enfeksiyonunun t edavisi: 
Topl am olarak, çalışma lardaki oranların %1 ila 33 arasında  değişmesiyle birlikte, influenza -
pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfektedir.  İnfluenza B ile  enfekte olan 
vakalarda ortanca hastalık süresi tedavi grupları arasında  anlamlı ölçüde değişiklik 
göstermemiştir . Analiz için tüm çalışmalardan alınan influenza B ile  enfekte olmuş  504 
vakanın verileri toplanmıştır. Plaseboya göre oseltamivir tüm semptomlar ın hafifleme 
süresini 0,7 gün (%95  GA 0,1 – 1,6 gün; p = 0,022) , öksür ük, ateş (≥ 37,8 °C ) ve 
nezlenin süresini ise bir  gün azaltmıştır (%95 GA 0,4 – 1,7 g ün; p <0,001). 
 
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi:  
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda 
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini karakterize etmek üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören hastaları ve hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat içinde 10 gün süresince standart dozda (73  
16 
 hasta) ya da çift dozda (78 hasta) oseltamivir ile tedavi edilmeye randomize edilmiştir.  
Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat 
[%90 GA 75,4- 110]) ve çift doz grubu (104 saat [%90 GA 65,8- 131]) arasında benzerdir. 
İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda 
benzerdir (%5,1’e karşı %8,2).  
 
İnfluenzanın önl enmesi: 
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde os eltamivirin etkililiği 
evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi çalışm asında  ve iki mevsims el profilaksi 
çalışma sında gösterilmişti r. Tüm  bu çalışm alar için pr imer etkililik parametresi laboratuvar 
tarafından doğrulanmış in fluenzanın insida nsıdı r. İnfluenza epidemisinin vir ülansı 
öngörülemez ve böl geye ve mevsime  göre değişir. Bu sebeple, bir in fluenza hastalığı 
vakasının  profilaksisi iç in tedavi edilmesi gereken kişi s ayısı da  değişir. 
 
Maruziyet sonrası profilaksi : 
Bir ind eks in fluenza vakası ile temasta ol an (%12,6’sı  influenzaya karşı aşılanmış)  
kişilerde yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomlar ın ba şlamasında n 
sonraki 2 gün içinde, günde  bir kez 75 mg os eltamivir  uygulamasına b aşlanmış  ve 7 gün 
devam edilmiştir . 377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğ rulanmıştır . Oseltamivir, 
doğrulanmış  influenza vakaları ile t emasta olan kişilerde görülen klinik  influenza 
insid ansını anlamlı ölçüde düşür müştü r; plasebo grubund a 24/200 (%12)  iken oseltamivir  
grubund a 2/205 (%1) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001] ). Gerçek  
influenza vakaları ile temasta olan kişilerde tedavi edilmesi gereken kişi sayısı 10 (%95 
GA 9  – 12) ve inde ks vakasındaki enfeksiyon durumunda n ba ğımsız  olarak tüm 
popülasyonda (ITT) 16 (% 95 GA 15 – 19)  olmuştur . 
 
Doğal olarak ortaya çıkan influenza profilaksisinde os eltamivirin etkililiği, yetişkin,  
adolesan ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonra sı profilaksi 
çalışma sında  hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir . Bu 
çalışma da primer etkililik parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik  
influenza insid ansıdı r. Oseltamivir p rofilaksisi 10 gün sürmüştür. Topl am popül asyonda, 
laboratuvar tarafından doğrulanmış  evdeki klinik  influenza insid ansı düşmüştür ; profilaksi 
tedavisi almayanlarda %20 (27/136)  iken profilaksi tedavisi alanlarda %7 (10/135) 
olmuştur (%62,7 düşüş  [%95 GA 26,0 – 81,2;  p = 0,0042] ). Evlerdeki influenza ile 
enfekte indeks vakalarda, influenza insid ansı profilaksi tedavisi almayanlarda %26 (23/89) 
iken profilaksi tedavisi  alanlarda %11’e (9/84) düşmüştür  (%58,5 düşüş [ %95 GA 15,6 – 
79,6; p =  0,0114] ).  1 ila 12 yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda 
laboratuvar tarafından doğrulanmış  klinik  influenza insid ansı anlamlı ölçüde düşmüştü r; 
profilaksi tedavisi  almayanlarda %19 (21/111) ike n profilaksi tedavisi alanlarda %7 
(7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA  15,8 – 85,0;  p = 0,0188]). Başlangıçta virüs 
yaymayan çocuklarda laboratuvar ile do ğrulanmış  klinik influenza insid ansı düşm üştür; 
profilaksi tedavisi almayanlarda %21 (15/70) ike n profilaksi tedavisi alanlarda %4 (2/47)  
olmuştur (%80,1 düşüş [%95 GA  22,0 – 94,9;  p = 0,0206] ). Total pediatrik popül asyon 
için tedavi edilme si gereken kişi sayısı (NNT) tüm popül asyonda (ITT) ve enfekte ind eks 
vakaların temas etti ği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24) ve 8’dir 
(%95 GA  6, üst limit b elli değil). 
 
Toplulukta  influenza epidemisi  sırasında  profilaksi:  
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinler de yapılan iki çalışm anın 
toplu analizinde, 6 haf ta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir klinik in fluenza  
17 
 hastalığı insid ansını  anlamlı ölçüde azaltmıştır ; plasebo grupta 25/519 (%4,8) ik en 
oseltamivir grubun da 6/520 (%1,2 ) olmuştur  (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p =  
0,0006] ). Bu çalışm adaki tedavi gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştu r. 
Huzurevinde ba kılan yaşlılarla yapılan bir çalışmada k atılımc ıların %80’i çalışma 
döne minde  aşılanmıştır ve 6 haf ta boyunca günde bir kere oseltamivir 75 mg verilmiştir ; 
klinik  influenza hastalığı insid ansı anlamlı ölçüde azalmıştı r. Plasebo grubunda 12/272 
(%4,4)  iken oseltamivir  grubund a 1/276 (%0, 4) olmuştur  (%92 düşüş  [%95 GA  1,5 – 
6,6; p =  0,0015] ). Bu çal ışmadaki tedavi gereken hasta sayısı 25 ’tir (%95 GA 23 – 62) . 
 
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi : 
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olm ak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 
solid  organ transplantasyonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 h emapoietik kök 
hücre transplantasyonlu vaka [43 plasebo; 44 oseltamivir], immün sistem ba skılayıcı diğer 
durumları olan hiçbir vaka  bulunm amaktadır) influenzanın m evsims el profilaksisi için çift-
kör, plasebo kontrollü randomi ze bir çalışma yürütülmüştür . Bu çalışmanın p rimer 
sonlanım nokt ası, vi ral kültür  ve/veya HAI (hemaglütinasyon   inhibi syon) antiko rlarında   
dört   kat   yükselme   ile   laboratuvar taraf ından doğrulanmış  klinik  influenza vaka 
insid ansıdı r. Laboratuvar ile doğrulanmış klinik    influenza    insid ansı, plasebo    grubun da    
%2,9 (7/238)  ve os eltamivir grubund a %2,1 (5/237) ’dir (%95 GA - %2,3 – %4,1; p =  
0,772) . 
 
Komplik asyon riskinin d üşüşünü de ğerlendirmek için spe sifik çalışma lar yapılma mıştı r. 
 
Oseltamivir direnci  
Klinik  çalışm alar: Roche tarafından yapılan klinik  çalışmalarda, influenza virüsünün 
oseltamivire karşı duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir . 
Tedavi sırasında os eltamivire dirençli virüs geliştiren  hastalar genellikle  yetişkinlere göre 
çocuklarda daha sıklıkla görülmektedir; yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki 
bebeklerde %18 aralığındadır . Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık 
oseltamivire dirençli virüs taşıyan pediyatrik hastalarda virüs daha uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.  
 
Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [standart doz grubunda (10/67) ve çift doz grubunda %2,8 ((2/71)]. Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.  
 Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
 
Hasta popül asyonu Dirençli mut asyonları olan hastalar (%) 
Fenotipl eme* Geno- ve Fenotipl eme * 
Yetişkin ve  adolesanlar 21/2377 (%0,88)  27/2391 (%1,12)  
Çocuklar (1-12 yaş) 66/1698 (%3,89)  72/1698 (%4,24)  
Bebekler (<1 yaş)  
 13/71 (%18,31)  13/71 (%18,31)  
* Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.   
18 
 İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa m aruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında m aruziyet sonrası (10 gün) ve 
mevsims el olarak (42 gün) inf luenza profilaksisi açısınd an immün yetmezliği olmayan 
hastalarda b ugüne dek yapılan klinik  çalışm alarda oseltamivir kulla nımı ile iliş kili ilaç 
direncine dair herhangi bir k anıt bulunm amaktadır. İmmün yetmezliği olan hastalarda 12 
haftalık profilaksi çalışmasında di renç gözlemlenmemişti r. 
 
Klinik ve gözlemsel veri: Os eltamivir  kullanmayan hastalardan alınan inf luenza A ve B 
virüslerinde in vitro olarak oseltamivire karşı azalmış d uyarlılığa  bağlı doğal mutasyonlar 
saptanmıştı r. Oseltamivir te davisi sırasında s eçilen dirençli suşlar, hem immün sistemi 
normal kişil erden hem de immün yetmezliği olan kişiler den alınmıştır . İmmün yetmezliği 
olan hastalar ve küçük çocuklar, tedavi sırasında os eltamivire dirençli virüs geliştirme 
konusunda  daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 
Oseltamivir ile te davi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve 
influenza virüsünün oseltamivire dirençli laboratuar suşl arı, N1 ve N2  nöraminid azlarda 
mutasyonlar içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipine ö zgü olm aya eğilimind edir.  
2007 yılından itibaren,  mevsims el H1N1  suşlarında di rençle bağlantılı H275Y  mutasyonu 
yaygın hale gelmiştir . Oseltamivire duyarlılığın azalma o ranı ve bu vi rüslerin prevalansı 
mevsimsel ve coğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avr upa’da mevcut 
H1N1 influenza izolatlarının %99’unda n fazlasında  bulunmuştur . 
 2009 yılı H1N1  influenzası (“domuz  gribi”), terapötik ve pr ofilaktik rejimler de n adiren 
raporlanan direnç va kaları haricinde, oseltamivir e karşı neredeyse eşit dağılmış  bir şekilde  
duyarlıdır. 
 
5.2    Farmakokinetik özellik ler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının  ardından gastrointestinal 
sistemden   hızla   e milmekte   ve   e sasen   hepatik   esterazlarla   b üyük   oranda   a ktif 
metabolitine (oseltamivir k arboksil at) dönüşm ektedir. Oral dozun en az %75’i aktif 
metabolit     olarak     sistemik     dolaşıma     ul aşır.     Ön     ilaca     maruziyet     aktif 
metabolitin %5’inden azıdır.  Ön il aç ve aktif metabolitin pl azma konsantrasyonları doz la 
orantılıdır ve ilacın yiyecekle  birlikte verilmesinden etkilenmemektedir. 
 
Dağılım:  
Oseltamivir k arboksil atın karar lı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23 
litredir. Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminid az aktivite si hücre dışında 
olduğ unda n, oseltamivir karboksil at influenza vi rüsünün yayıldığı tüm bölgelere 
dağılmaktadır. 
 
Oseltamivir  karboksil atın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık 
olarak % 3). 
 
Biyotransformasyon: 
Oseltamivir, çoğunluk la karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde os eltamivir 
karboksil ata dönüşm ektedir. İn vitro çalışma lar oseltamivirin ve aktif me tabolitinin, ana  
19 
 sitok rom P450 izoformlarının subst ratı veya inhibitö rü olmadığını göstermişti r. İn vivo 
olarak her iki bile şiğin faz 2 konjug atı bulunm amaktadır. 
 
Elimin asyon: 
Emile n oseltamivir  başlıca olarak (>%90) oseltamivir karboksil ata dönüşerek atılır. 
Aktif me tabolit   d aha   ileri   me tabolizmaya   uğramadan   idrarla atılır.   Oseltamivir  
karboksil atın pik plazma kons antrasyonları pek çok vakada 6 ila 10 saatlik  yarılanma öm rü 
ile azalmaktadır.  Aktif me tabolit renal yolla ta mamen atılır.  Renal klerens (18,8 L/saat), 
glomerüler filtrasyon hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun  
yanı sıra tübül er sekresyonun da oldu ğunu göstermektedir. İşaretli o ral doz un %20’den azı 
feçesle  atılma ktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum : 
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır ve ilaç yiyeceklerle 
birlikte alındığında değişmez (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek                  yetmezliği: 
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
oseltamivir uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun 
ters orantılı olduğ unu göstermiştir  (bkz. Bölü m 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivir e maruziyette belirgin 
bir artış veya   ne de aktif me tabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği 
sonuc una varmıştır  (bkz. Bölü m 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda os eltamivir verilen genç 
yetişkin ler karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumda ki aktif metabolit 
konsantrasyonunun %25-35 daha fazla olduğ u görülmüşt ür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştu r. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısında n, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik k anıtı bulunm adıkça 
(kreatinin klerensi 60 mL/dak’ın altında de ğilse), doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1-16 yaşındaki çocuklarda yapılan tek doz farmakokinetik 
çalışmalarında d eğerlendirilmişti r. Çokl u doz farmakokine tiği az sayıda çocuğun katıldığı bir 
klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır . Uygulanan doz için (mg/kg) küçük çocukların, 
daha düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif me taboliti, yetişkinlere göre 
daha hızlı elimine  ettiği görülmüşt ür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocuklar ile 75 mg’lık 
(yaklaşık 1 m g/kg) tek kapsül alan yetişkin ler karşılaştırıldığında, karşılaştırılabilir 
oseltamivir karboksi lat konsantrasyonları gözlenmiştir . 12 yaş veya üstünde ki çocuklarda ve 
adolesanlarda oseltamivirin farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir. 
 
  
20 
 Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın  önlenmesi  
Simüla syonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde  bir kez 3 mg/kg doz un sağladığı 
maruziyetin, yetişkinler e günde  bir kez 75 mg do zla görülen maruziyetle aynı aralıkta v eya 
daha fazla olduğ u görülmüştü r. Maruziyet, 1 yaşında n küçük bebeklerde (günde iki kez 
3mg/kg) tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlik profili göstermesi 
beklenmektedir (bkz. Bölüm  4.8) 1 yaşında n küçük bebeklerde pr ofilaksi klinik ça lışması 
yapılmamıştı r. 
 
Yenidoğa nlar ve 1 yaşından     küçük be bekler 
Oseltamivir in farmakokine tiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşında n küçük be beklerde 
(n=135) yapılan 2 kont rolsüz  açık uçlu çalışmada değerlendirilmiştir . Vücut ağırlığına göre 
düzeltilmiş  aktif me tabolit klerens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük 
yenidoğ anlarda metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut ver iler 0-12 
aylık yenidoğa nlarda 3 mg/kg do zun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinl erde 
görülen klinik olarak etkili maruziyete benzer old uğunu göstermektedir (bkz. Bölüm  4.1 ve 
4.2). Bildirilen advers olaylar, daha b üyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile 
tutarlıdır.  
 
1 yaşından küçük bebeklerde maruziyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sıra sında  profilaksi ile  
ilgili çalışma bulun mamaktadır. 
 
Gebeler 
Ortak popül asyon farmakokine tik çalışma ları, mevcut oseltamivir  doz rejiminde  aktif 
metabolite m aruziyetin gebelerde gebe olm ayan kadınlara oranla d aha düş ük olduğunu 
göstermektedir (tüm trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet, 
engelleyici kons antrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede 
kalmaktadır. Buna ek olarak,  gözlemsel çalışma larda m evcut doz rejiminin  bu hasta 
popül asyonund a yarar sağladığına dair bulgular me vcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi 
veya profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.6). 
 
İmmün Yetmezliği Olan Hastalar  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamivir ile tedavisinin (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde), benzer kreatinin klerensine sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif metabolite artmış maruziyetle (%50’ye varan) sonuçlandığını göstermektedir. Aktif metabolitin geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında özetlendiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
5.3    Klinik öncesi g üvenlilik verileri 
Preklinik  veriler, gerçekleştirilen yaygın olarak kullanılan  güvenlik farmakolojisi,  
tekrarlanan -doz toksi site ve genotoksisite  çalışmaları temel alındığında in sanlar için 
herhangi bir tehlike o rtaya koymamaktadır. Konvansiyonel kemirici karsinojenite 
çalışmalarının bul gularına göre, kullanılan kemirici tü rleri için belirgin ol an bazı tümö rlerin 
insid ansında doz a bağlı bir artış eğilimi vardır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insanda 
kullanımda be klenen maruziyetle b ağlantılı olarak dikka te alındığında, benims enen 
terapötik e ndikasyonlarda oseltamivirin yarar -riskini de ğiştirmemektedir. 
  
21 
 Sıçanlarda ve t avşanlarda sı rasıyla m aksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün 
dozlarında t eratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir . Fetal gelişim  üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir . Maksimum  1500 m g/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekl eştirilen bir 
fertilite çalışmasında h er iki cinsiyet için de herhangi bir advers etki o rtaya konm amıştır .  
Prenatal ve postna tal sıçan çalışm alarında, 1500 mg/kg/gün doz unda do ğumlarda gecikme 
kaydedilmiştir : İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki etki görülmeyen en yüksek doz (500 
mg/kg/gün) arasında ki güvenlik sınırı sırasıyla os eltamivir iç in 480 katı ve aktif me tabolit 
için 44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal mar uziyet anne sıçan m aruziyetinin 
yaklaşık %15 ila  20’sidir.  
 
Emziren sıçanlarda oseltamivir  ve aktif metabolit süte geçmiştir . Oseltamivirin veya 
aktif me tabolitinin  insan sütüne  geçip geçmediği konusunda sınırlı veri bulunmaktadır. 
Hayvanlara ait verilerin ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 
mg/günlük tahminl er ortaya koymaktadır. 
 
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimi zasyon" çalışm asında , oseltamivire karşı bir 
deri hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir . Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi 
edilen hayvanların yaklaşık %50’sinde, indüklenmiş hayvanlarda satışmayı t akiben eritema 
görülmüştü r. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü i ritasyon tespit e dilmiştir . 
 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna k adar 
(1310 mg/kg), yetişkin  sıçanlarda hiçbir advers reaksiyona sahip değilken, bu do zlar 7 
günlük jüvenil sıçan yavrularında, ölüm  dahil toksisit e ile sonuç lanmıştır . Bu reaksiyonlar 
657 m g/kg ve daha yüksek doz larda görülmüştü r. 
 
Kronik tedaviyi takiben dahil olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında 
doğum sonrası u ygulanan 500 m g/kg/gün), herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir . 
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1    Yardımcı madde lerin listesi 
 Prejelatinize nişasta  
 Talk 
Polivinil Prolidon K -30 
Kroskarmellos sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
No_4 Beyaz Kapsül  
 
No_4 Beyaz Kapsül  içeriği: 
 
a/a kapak kompozisyonu %:  
Titanyum dioksit: % 2.0  
Jelatin: % 98  (sığır kaynaklı jelatin ) 
a/a gövde kompozisyonu %:  
Titanyum dioksit : % 2.0  
Jelatin: % 98  (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2    Geçimsizlikler 
Geçerli değil.  
22 
 6.3    Raf ömrü 
24 ay. 
 
  Eczanede hazırlanan preparatın raf ömrü:  
  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 10 gün 
  2°C - 8°C aralığında saklandığında 17 gün 
 
 
6.4       S aklamaya yön elik özel tedbirler 
25oC’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Eczanede hazırlanan preparatın saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5    Ambalajın niteliği ve  içeriği 
10 kapsül, PVDC  / Al blister  
 
6.6    Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar bir eczacının CYOVEL  
kapsüllerden hazırladığı CYOVEL  süspansiyonunu (6mg/ mL) kullanabilirler.  
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan preparat tercih edilmelidir. Evde hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “ CYOVEL  çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı 
altında yer almaktadır.  
Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim ve dereceli şırınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren işaret olmalıdır.  
 Eczanede hazırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6mg/ml süspansiyon  
 Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler, bebekler,1 yaşında veya 1 yaşından büyük çocuklar  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli 
olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını 
anlatmaktadır.  
Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak %0,05 
ağırlık/hacim oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/  mL’lik preparatı 
hazırlayabilir.  
 
Öncelikle, hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır. Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren 
kolon dikkate alınmalıdır.     
  
23 
 Hastanın Ağırlığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6mg/mL) Hacmi  
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadan Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak, Hasta Ağırlığına 
Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
10 ila 15 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL* 
> 15 ila 23 kg  75 mL  90 mL veya 100 mL* 
> 23 ila  40 kg  100 mL  125 mL 
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 mL)* 
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan  6 mg/ mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti 
(koruyucu olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından  
belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
60 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL  6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL  
90 mL  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  12 kapsül  
(540 mg)  18 kapsül  
(540 mg)  89 mL  
100 mL 8 kapsül  
(600 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  20 kapsül  
(600 mg)  98,5 mL 
125 mL  10 kapsül  
(750 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  25 kapsül  
(750 mg)  123,5 mL  
137,5 mL  11 kapsül  
(825 mg)  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  136 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon ( 15 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür.   
24 
 3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin içerisindeki 
çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyon amber renkli cam ya 
da polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılır. Aktarım sırasında dışarı dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket yapıştırılmalıdır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan 
süspansiyon çalkalanmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre,
 belirlenen son kullanma tarihi eczane 
tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır ( bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/mL  Süspansiyonun 
Bebekler, Bir Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz Çizelgesi  
Vücut Ağırlığı 
(kg)  Doz  
(mg)  Doza Göre  
Hacim  
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)  
10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 5 
mL  Günde bir kez 5 
mL  
> 15 ila 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 
7,5 mL  Günde bir kez 
7,5 mL 
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 10 
mL  Günde bir kez 10 
mL  
> 40 kg  75 mg  12,5 mL  Günde iki kez 
12,5 mL  Günde bir kez  
12,5 mL 
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler işaretlenmelidir.  
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi boyunca yeterli 
olacak dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını 
anlatmaktadır.  
Eczacı, CYOVEL  30 mg, 45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak 0,05 ağırlık/hacim 
oranında sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.  
 
Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek toplam hacim hesaplanır. 
Gerekli toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için  
25 
 günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır. 
 
Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta 
Ağırlığına Göre  
Hazırlanacak Toplam  
Hacim (mL)  
≤ 7 kg  40 mL’ye kadar  50 mL 
> 7 ve < 10 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL* 
*Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır.  
 
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL  süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti 
(koruyucu olarak %0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak için 
Gerekli Kapsül Sayısı ve  Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli CYOVEL  kapsül sayısı  
(mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı Çözelti 
Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül  
(300 mg)  Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  10 kapsül  
(300 mg)  49,5 mL  
45 mL Alternatif 
kapsül formunu 
kullanınız*  8 kapsül  
(360 mg)  12 kapsül  
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL 6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül  
(450 mg)  74 mL 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 Üçüncü olarak, CYOVEL  kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL ) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum benzoat içeren su) 
miktarı behere eklenir.  
2. Belirlenen miktarda CYOVEL  kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki 
koruyucu içeren su çözeltisine dökülür. 3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, CYOVEL  kapsüllerin 
içerisindeki çözünmeyen bazı yardımcı maddeler nedeniyle oluşur.) Süspansiyon amber 
renkli cam ya da polietilenterefitalat (PET) şişeye aktarılmalıdır. Aktarım sırasında dışarı 
dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.   
26 
 5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır. (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır)  
6. Ebeveyn veya refakatçi kişi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan 
çözeltinin atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).  
 Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri 
içeren bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
CYOVEL Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
Vücut 
Ağırlığı  
(en yakın 0,5 
kg’a 
yuvarlanmış)  Doz (mg)  Doz başına 
hacim (6 
mg/mL)  Tedavi 
Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi 
Dozu  
(10 günlük)  Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL 
dereceli)  
3 kg  9 mg  1,5 mL  Günde iki 
kez 1,5 mL  Günde bir 
kez 1,5 mL  2 mL  
veya 3 mL  
3,5 kg  10,5 mg  1,8 mL  Günde iki 
kez 1,8 mL  Günde bir 
kez 1,8 mL  2 mL  
veya  3 mL  
4 kg  12 mg  2 mL  Günde iki 
kez 2 mL  Günde bir 
kez 2 mL  2 mL  
veya 3 mL  
4,5 kg  13,5 mg  2,3 mL  Günde iki 
kez 2,3 mL  Günde bir 
kez 2,3 mL  2 mL  
veya 3 mL  
5 kg  15 mg  2,5 mL  Günde iki 
kez 2,5 mL  Günde bir 
kez 2,5 mL  3 mL  
5,5 kg  16,5 mg  2,8 mL  Günde iki 
kez 2,8 mL  Günde bir 
kez 2,8 mL  3 mL  
6 kg  18 mg  3 mL  Günde iki 
kez 3 mL  Günde bir 
kez 3 mL  3 mL (veya 5 
mL)  
6,5 kg  19,5 mg  3,3 mL  Günde iki 
kez 3,3 mL  Günde bir 
kez 3,3 mL  5 mL  
7 kg  21 mg  3,5 mL  Günde iki 
kez 3,5 mL  Günde bir 
kez 3,5 mL  5 mL  
7,5 kg  22,5 mg  3,8 mL  Günde iki 
kez 3,8 mL  Günde bir 
kez 3,8 mL  5 mL  
8 kg  24 mg  4 mL  Günde iki 
kez 4 mL  Günde bir 
kez 4 mL  5 mL  
8,5 kg  25,5 mg  4,3 mL  Günde iki 
kez 4,3 mL  Günde bir 
kez 4,3 mL  5 mL 
9 kg  27 mg  4,5 mL  Günde iki 
kez 4,5 mL  Günde bir 
kez 4,5 mL  5 mL  
9,5 kg  28,5 mg  4,8 mL  Günde iki 
kez 4,8 mL  Günde bir 
kez 4,8 mL  5 mL  
10 kg  30 mg  5 mL  Günde iki 
kez 5 mL  Günde bir 
kez 5 mL  5 mL   
27 
 Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler işaretlenmelidir.  
 Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit miktarda şekerli su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.  
 
Evde Hazırlanması  
Kapsül yutamayan yetişkinler, adolesanlar veya çocuklar, bir eczanede CYOVEL  kapsülden 
hazırlanan süspansiyon kullanılabilir (Ayrıntılı talimatlar önceki sayfalarda yer almaktadır.). Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir.   Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir çay kaşığı tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilir. İlacın acı tadı, tatlı gıdalar ile karıştırılarak maskelenebilir. Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya verilmelidir. Karışım hazırlandıktan sonra hemen yutulmalıdır.   Yalnızca 75 mg kapsül mevcut olduğunda ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç 
duyulduğunda, karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, 
CYOVEL  kapsülün Kullanma Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
7.    RUH SAT SAHİ Bİ 
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8.    RUH SAT NUMARAS I 
    2020/87 
 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  