1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SPAZMOL 20 mg/ml İ.M./İ.V./S.C. ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözeltide,  
Etkin madde:   
Hiyosin -N-butilbromür   20 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür    6  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz -hafif sarımsı, kokusuz, berrak çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SPAZMOL, safra ve renal kolik dahil, akut gastro -intestinal, biliyer ve genito -üriner  sistem 
spazmlarında ve gastro -duodenal  endoskopi, radyoloji gibi tanıya ya da tedaviye  yönelik 
girişimler sırasındaki spazmlarda kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Erişkinlerde ve 12 ya şından büyük adolesanlarda:  
Günde bir kaç kez intramüsküler, subkutan veya yava ş olarak intravenöz yoldan 1 -2 ampul  
SPAZMOL  (20-40 mg) uygulanabilir.  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg a şılmamalıdır.  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez intramüsküler, subkutan ve yava ş olarak intravenöz yoldan  
vücut a ğırlığının kg’ı  başına 0.3 -0.6 mg kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde günlük en yüksek doz olan 100 mg a şılmaksızın günde birkaç kez uygulanabilir.  
Süt çocukları ve küçük çocuklarda, günlük en yüksek doz olan vücut a ğırlığının kg’ı ba şına 
1.5 mg a şılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SPAZMOL intramüsküler, subkutan ve yava ş intravenöz yoldan uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor kontrolü altında d ikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklerde günlük maksimum doz vücut a ğırlığının kilogramı ba şına 1.5 mg’ı a şmamalıdır.  2 / 7 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda kullanımıyla ili şkili özel bir bilgi mevcut de ğildir. Klinik ara ştırmalara 65  yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edilmi ştir ve bu ya ş grubuna özel herhangi bir istenmeyen  etki 
rapor edilmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Bileşiminde bulunan hiyosin -N-butilbromür veya diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gösteren kişiler,  
 Teda vi edilmemiş dar açılı glokom,  
 İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi,  
 Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik ileus  
 Taşikardi,  
 Megakolon,  
 Myasthenia gravis,  
 SPAZMOL , intramüsküler hematom olasılığı nedeniyle antikoagülan ilaç ted avisi gören 
hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. Bu hastalarda SPAZMOL  
subkutan veya intravenöz yol kullanılabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Teşhis edilmemi ş, dolayısıyla tedavi edilmemi ş dar açılı glokomu olan hastalarda  SPAZMOL  
gibi antikolinerjik ilaçların kullanılması göz içi basıncının yükselmesine neden  olabilir. Bu 
nedenle, SPAZMOL  enjeksiyonundan sonra gözlerinde a ğrı, kızarıklık ve görme  kaybı olu şan 
hastaların derhal bir göz hast alıkları uzmanına ba şvurmaları önerilir.  
 
Parenteral SPAZMOL  uygulamasından sonra, şok atakları gibi anafilaksi olguları  
gözlemlenmi ştir. Bu reaksiyonlara yol açan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, enjeksiyon yoluyla  
SPAZMOL  uygulanan hastalar gözlem altında tutulmalıdırlar. Antikolinerjiklerin terlemeyi  
düşürme olasılı ğından dolayı, SPAZMOL  ateşli hastalara gözlem altında uygulanmalıdır.  
 
Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu ve ayrıca tirotoksikoz, ka lp 
yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi ta şiaritmi geli şme riski bulunan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır. Bu tür vakalarda SPAZMOL  sadece tıbbi gözetim altında kullanılmalı ve  
gerekirse doz azaltılmalı ya da dozlar daha seyrek uygulanmalıdır.  
 
Yardımcı ma ddeler:  
Bu tıbbi ürün içinde 6 mg/ml sodyum bulunur. Ürün her ml.sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha  
az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 SPAZMOL , trisiklik antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin,  
bütirofenonlar, fenotiyazinler, dizopramid ve di ğer antikolinerjik (örn. tiotropium,  
ipratropium) ilaçların antikolinerjik etkilerini artırır.  
 Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldı ğında her i ki ilacın  
gastro -intestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.  
 SPAZMOL , beta -adrenerjik ilaçların ta şikardik etkilerini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 3 / 7 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
SPAZMOL  ampulün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında zararlı etkiler oldu ğuna dair deliller  
gözlenmemi ştir. SPAZMOL ’un gebelik sırasında kullanımı açısından özellikle  gebeli ğin ilk 
üç ayında, ilaç kullanımı ile ilgili genel uyarılar dikkate alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hiyosin -N-butilbromürün emziren kadınlarda kullanılmasının güvenilir bir uygulama olup  
olmadı ğı henüz gösterilmemi ştir. SPAZMOL‘ ün laktasyon döneminde  kullanılmasının 
güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. SPAZMOL  ile tedavi sırasında emzirme  durdurmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim v e/veya/  
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ili şkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını ve  
uzağı görmeye uyum sa ğlama (akomodasyon) bozukl uğu meydana gelebilir. SPAZMOL  
tedavisi sırasında gözlerde akomodasyon güçlükleri ortaya çıkabildi ğinden, görme  normale 
dönene kadar hastalar araç ya da makine kullan mamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde  
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu  SPAZMOL’ ün antikolinerjik etkilerine bağlanabilir.  
SPAZMOL  ’un antikolinerjik  yan etkileri genel olarak hafif şiddettedir ve kendiliğinden  
geçer.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanan anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, dispne, deri  
reaksiyonları ve di ğer aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Göz bozukluk ları 
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Ta şikardi  
 
 
 4 / 7 
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Ba ş dönmesi  
Bilinmiyor: Kan basıncında dü şme, yüzde kızarma  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: A ğız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Dishidrozis (Özellikle El Ve Ayaklarda Anormal Terlemeyle Ortaya Çıkan Bir  
Deri Hastalı ğı) 
Seyrek: Deri kızarıklı ğı 
Çok seyrek: Ekzantem tarzında alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar yolları bozuklukları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
SPAZMOL  etken maddesi hiyosin butilbromürün, dördüncül amonyum türevi olan kimyasal  
yapısından dolayı merkezi sinir sistemine giri şi beklenilmez. Hiyosin butilbromür kan beyin  
bariyerinden kolaylıkla geçemez. Buna ra ğmen, bazı durumlarda psikiyatrik bozuklukların  
(örn.  karışıklık) SPAZMOL  verildikten sonra ortaya çıkabilece ği göz ardı edilmemelidir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz a şımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İnsanlarda akut doz a şımına ba ğlı 
idrar retansiyonu, a ğız kurulu ğu, ciltte kızarıklık, ta şikardi, gastro -intestinal motilitenin  
inhibisyonu, geçici görme bozuklukları, ortostatik hipotansiyon ve Cheyne -Stokes solunumu  
görülebilir.  
 
Tedavi  
Gerekirse parasempatomimetik  ilaçlar uygulanabilir. Glokom olgularında acilen bir  
oftalmolo ğa görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prensiplerine  
uygun olarak tedavi edilmelidir. Solunum paralizi durumunda entübasyon, yapay solunum  
düşünülmelidir. İdrar reta nsiyonu durumunda sonda takılması gerekebilir. Bunun yanı sıra,  
gerekti ğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: G İS Fonksiyonel hastalıklarında kullanılan ilaçlar -Belladona ve 
türevleri  
ATC kodu: A03BB01 hiyosin -n-butilbromür  
 
Hiyosin -N-butilbromür, gastro -intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar  
üzerinde spazmolitik etki gösterir. Kuaterner amonyum içeren bir bile şik olan hiyosil -N-
butilbromür,  merkezi sinir sistemine geçmez. Bu nedenle merkezi sinir sisteminde  
antikolinerjik yan etkilere yol açmaz. Periferik antikolinerjik etkileri, viseral gangliyonlardaki  
bloker etkisi ve antimuskarinik etkisine ba ğlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntramuskül er ve subkütan uygulamadan sonra kolayca emilmektedir.  
 5 / 7 
 Dağılım:  
İntravenöz yoldan uygulandıktan sonra hiyosin -N-butilbromür hızla dokulara da ğılır 
(t1/2alfa=4 dakika, t 1/2beta=29 dakika). Da ğılım hacmi (Vss) 128 L’dir (yakla şık 1,7  l/kg’a  
eşdeğerdir).  
Hiyosin -N-butilbromür kan -beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine ba ğlanması  
düşüktür. Sıçanlarda en yüksek hiyosin -N-butilbromür konsantrasyonlarına gastro -intestinal  
kanalda, karaci ğerde ve böbreklerde rastlanır . 
 
Biyotransformasyon:  
Terminal el iminasyon döneminin yarılanma süresi (t 1/2 gama) yakla şık 5 saattir.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1.2 l/dakika’dır ve klerensin yakla şık yarısı  
böbrekler yoluyla gerçekle şir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik  reseptörlere  
oldukça zayıf olarak ba ğlanmı ş şekilde bulunur.  
 
Doğrusallık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özellik göstermemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde teratojenik , kanserojen etki veya fertilite üzerine olumsuz herhangi bir  
etkisi görülmemiştir.  
 
Akut olarak hiyosin -N-butilbromür’ün toksisite indeksi düşüktür: Oral LD 50 değerleri  
farelerde 1000 -3000 mg/kg, sıçanlarda 1040 -3300 mg/kg ve köpeklerde 600 mg/kg olarak  
bulunmuştur. Toksik belirtiler arasında ataksi ve azalmış kas tonusu, ayrıca farelerde tremor  
ve konvülsiyonlar, köpeklerde midriyazis, mükoz membranlarda kuruluk ve taşikardi yer  
almaktadır. Solunum durmasından kaynaklanan ölümler 24 saat içinde gerçekleşm iştir. 
Hiyosin -N-butilbromür’ün intravenöz LD 50 değerleri farelerde 10 -23 mg/kg, sıçanlarda 18  
mg/kg’dır.  
 
Dört hafta boyunca gerçekleştirilen tekrarlanan oral doz toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda  
"hiç advers etki gözlenmeyen seviye (HAEGS)" 500 mg/kg ’doz seviyesi tolere edilmistir =.  
2000 mg/kg dozda, viseral alanın parasempatik ganglionları üzerindeki etkiyle hiyosin -N-
butilbromür, gastro -intestinal fonksiyonu paralize ederek obstipasyona (barsak pasajının  
durması) neden olmuştur. 50 sıçandan 11’i öl müştür. Hematoloji ve klinik biyokimya  
sonuçları, dozla ilişkili herhangi bir değişikliğe işaret etmemiştir.  
26 hafta boyunca sıçanlar 200 mg/kg dozu tolere ederken, 250 ve 1000 mg/kg dozlarında  
gastro -intestinal fonksiyon baskılanmış ve ölüm gerçekleşmi ştir. 
4 haftalık bir çalışmada, 1 mg/kg’ lık tekrarlayan intravenöz doz uygulaması sıçanlar  
tarafından iyi tolere edilmiştir. 3 mg/kg dozda, enjeksiyondan hemen sonra konvülsiyonlar  
ortaya çıkmı ştır. 9 mg/kg doz uygulanan sıçanlar, solunum felci nedeniyle öl müşlerdir.  5 hafta 
boyunca intravenöz yoldan 2 x 1, 2 x 3 ve 2 x 9 mg/kg dozlarıyla tedavi edilen  köpeklerin 
hepsinde, doza bağımlı midriyazis gözlenmiş ve ayrıca 2 x 9 mg/kg dozunda  ataksi, tükürük 
salgısında artış, kilo kaybı ve gıda alımında azalma gözl enmiştir. Solüsyonlar  lokal olarak iyi 
tolere edilmiştir.  6 / 7 
 Tekrarlayan kas -içi (i.m .) enjeksiyondan sonra 10 mg/kg’ lık doz sistemik olarak iyi tolere  
edilmiştir,  ancak kontrol sıçanlarıyla karş ılaştırıldı ğında enjeksiyon bölgesindeki kas  
lezyonlarında belir gin artı ş gözlenmi ştir. 60 ve 120 mg/kg dozlarında mortalite yüksek  
bulunmu ştur ve lokal hasarlarda doza ba ğımlı artı ş olmu ştur.  
Hiyosin -N-butilbromür diyet içinde verilen 200 mg/kg’a kadar oral dozlarda (sıçanlarda)  
Seg.II’de ve gavaj yoluyla 200 mg/kg’a  kadar veya subkutan 50 mg/kg’a kadar (NZW -
tavşanları)  dozlarda embriyotoksik veya teratojenik bulunmamı ştır. Oral yolla verilen 200  
mg/kg ‘a kadar olan dozlarla fertilite Seg.I’de bozulmamı ştır. 
Hiyosin -N-butilbromür supozituvar formülasyonu lokal olarak iyi tolere edilmi ştir. 
 
Lokal tolerabilite ile ilgili yapılan özel çalı şmalarda, 28 gün boyunca 15 mg/kg dozda  
Hiyosin -N-butilbromürü n tekrarlayan kas -içi (i.m.) enjeksiyonlarının uygulaması köpeklerde 
ve maymunlarda ara ştırılmı ştır. Sadece köpeklerde, enjeksiyon bölgesinde küçük fokal 
nekrozlar  gözlenmi ştir. Hiyosin -N-butilbromür , tavşan kula ğındaki arterlerde ve venlerde iyi 
tolere edilmi ştir. In vitro koşullarda, % 2’lik Hiyosin -N-butilbromür enjeksiyon solüsyonu, 
0,1 ml insan kanı ile  karıştırıldı ğında herhangi bir hemolitik etki göstermemi ştir. 
 
Hiyosin -N-butilbromür, Ames testinde, memeli V79 hücrelerinde in vitro gerçekle ştirilen gen  
mutasyonu incelemesinde (HPRT test) ve insan periferik lenfositlerinde in vitro  
gerçekle ştirilen kromozomal  aberasyon testinde herhangi bir mutajenik potansiyel  
göstermemi ştir. 
 
In vivo koşullarda gerçekle ştirilen herhangi bir karsinojenite çalı şması mevcut de ğildir.  
Bununla birlikte, hiyosin -N-butilbromür, sıçanlarda yapılan 26 haftalık 2 ayrı oral uygulama  
çalışmasında, 1000 mg/kg’a varan dozlarda tümöral potansiyel göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlikle ilgili çalı şma bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömr ü 
48 Ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı, 1 ml’lik, renksiz halkalı ampuller.  
Her bir karton kutu; 3 veya 6 adet 1 ml’lik ampul içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
 7 / 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
180 / 100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.01.1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.01.20 13 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  