1 / 23  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MİCATOR  PLUS 80/25 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde ler: 
Telmisartan  80 mg  
Hidroklorotiyazid  25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  130.12 mg  
Mannitol  173.28 mg  
Sodyum Hidroksit  6.72 mg 
Sodyum Nişasta Glikolat  5.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. Beyaz ve sarı renkli, çift katmanlı, oblong  şeklinde, her iki yüzü çentiksiz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir . 
 
MİCATOR PLUS 80/25 mg sabit doz kombinasyonu (80 mg telmisartan/25 mg hidroklorotiyazid), 
MİCATOR PLUS 80/12.5 mg (80 mg telmisartan/ 12.5 mg hidroklorotiyazid) ile kan basıncında 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda veya telmisartan ve hidroklorotiyazidi ayrı ayrı eşzamanlı 
kullanarak stabilize edilmiş hastalarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Erişkinler:  
MİCATOR PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncında yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda kullanılmalıdır. Tedavinin sabit doz kombinasyonuna değiştirilmesinden önce her 
komponent ile ayrı ayrı doz titrasyonu yapılması öne rilir. Klinik olarak uygun olduğunda ise, 
monoterapiden sabit doz kombinasyonuna doğrudan geçiş yapılabilir.  
 
• MİCATOR PLUS 80/25 mg, M İCATOR PLUS 80/ 12.5 mg kullanımı ile kan basıncında 
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda veya daha önce telmisartan ve hidroklorotiyazidin 
ayrı ayrı verilmek suretiyle eşzamanlı  kullanımı ile stabilize edilmiş hastalarda 
kullanılabilir.  2 / 23   
MİCATOR PLUS' ın aynı zamanda 40/12.5 ve 80/12.5 mg doz yitiliği de mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
MİCATOR PLUS tablet günde bir kez, oral yoldan  bir miktar su ile alınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya aç karnına alınabilir.  
 
İlacı kullanmadan önce alınması gereken önlemler:  
Tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle MİCATOR PLUS bozulmamış blister ambalajında 
muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden , kullanımından hemen önce  çıkarılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 6.6) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi öne rilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  ila orta derece de karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12,5 mg 
hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. MİCATOR PLU S şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir . Tiyazidler, karaciğer  fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
MİCATOR PLUS'ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir . Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Herhangi bir d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde lerden  veya formüldeki yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
(bkz.  Bölüm  6.1), 
• Diğer sülfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılık (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi 
olduğundan) , 
• Gebeli k (bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.6) , 
• Kolestaz ve biliyer obstrüktif hastalıklar , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği , 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  < 30 ml/dk) , 
• Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi . 
 
MİCATOR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların beraber kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 ml/dk/1.73 m2) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 3 / 23  Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlanmamalıdır. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavinin sür dürülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar 
gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif tedaviye geçirilmelidir. 
Gebelik fark edilir edilmez anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen sonlandırı lmalı 
ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başla tılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.3 ve 4.6). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle kolestazı, biliyer obstrüktif bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara MİCATOR PLUS verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Bu 
hastalarda telmisartanın hepatik klerensinin azalmış olabileceği düşünülmelidir.  
 
Ek olarak, Telmisartan/Hidroklorotiyazid  karaciğer  fonksiyonları bozulmuş veya progresif 
karaciğer hastalığı olanlarda , sıvı ve elektrolit dengesinde ki minör değişiklikler hepatik komaya 
yol açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda Telmisartan/ 
Hidroklorotiyazid ile klinik deneyim yoktur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal ar ter stenozu veya tek işlevsel böbrekte arter stenozu olan hastalarda renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek  yetmezli ği riski artar.  
 
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
MİCATO R PLUS şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm  4.3). Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda 
Telmisartan/ Hidroklorotiyazid uygulaması  ile ilgili deneyim bulunmamaktadır . Hafif  ila orta 
dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda ise deneyim azdır. Bu nedenle, serum potasyum, 
kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları 
bozulmuş hastalarda tiyazid diüretiklerin e bağlı azotemi ortaya çıkabilir . 
 
İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma sonucunda sıvı ve/veya sodyum 
kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu 
gibi tablolar MİCATOR PLUS uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin  (RAAS)  dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin ar ttığına ve böbrek fonskiyonlarının 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol 
açtığından, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülüyorsa, bu tedavi sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve renal fonksiyonlar, elektrolitler ve kan basıncı, sık aralıklarla ve yakından 
izlenmelidir.Diabetik  nefropatisi olan hastalarda, ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar:  4 / 23  Vasküler tonusü ve böbrek  fonksiyonl arı asıl olarak renin -anjiyotens in-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu 
dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar) bu sistemi etkileyen ilaçlarla tedavi akut 
hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya seyrek olarak  akut böbrek yetmezliği ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.8). 
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellik le renin -anjiyotensin sistemi nin inhibisyonu üzerinden  
etki gösteren antihipertansif ilaçlara  cevap verme yecektir . Bu nedenle bu hastalarda M İCATOR 
PLUS kullanımı önerilmez.  
 
Aort ve mitral kapa ğı stenoz u, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazo dilatörler de olduğu gibi, aort veya mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyom iyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir.  İnsülin veya antidiyabetik tedavi ile bi rlikte 
telmisartan tedavisi gören diyabetik hastalarda hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glikoz düzeylerinin izlenmesi dikkate alınmalıdır.  Diyabetik hastalarda insülin ya 
da antidiyabetiklerin dozlarında ayarlama yapılması gerekl i olabilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi sırası nda belirgin hale gelebilir.  
 
Tiyazid diüretikler iyle tedavi ile kolesterol ve trigliserit düzeylerinde artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte, Telmisartan/Hidroklorotiyazid içeriğindeki 12.5 mg doz düzeyinde böyle bir etki 
bildiril memiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur . 
 
Tiyazid tedavisi alan bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya frank gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elektrolit dengesinde  bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil  olmak üzere  tiyazid grubu diüretikler, sıvı veya elektrolit dengesinde 
bozulmalara (hipokalemi, hiponatremi ve  hipokloremik alkaloz dahil) yol açabilir. Sıvı veya 
elektrolit dengesizliğini nin uyarıcı belirtiler i, ağız kuruluğu, susama, asteni, letarji, uyuşukluk, 
huzursuzluk, kas larda  ağrı veya kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, taşikardi 
ve bulantı ya da kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz . Bölüm  4.8). 
Hipokalemi:  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımı ile hipokalemi gelişebilirse de, telmisartan ile eş zamanlı 
tedavi yapılması diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer sirozu olan  
hastalarda , yoğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan hastalarda  
ve kortikosteroid ler ya da adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile eş zamanlı tedavi gören 
hastalarda hipokalemi riski daha yüksektir (bkz.  Bölüm  4.5). 
Hiperkalemi:  
Bileşimindeki telmisartanın anjiyotensin II reseptörlerini (AT 1) antagonize etmesi nedeni ile  
Telmisartan/Hidroklorotiyazid hiperkalemiye neden olabilir. Her ne kadar Telmisartan/ 5 / 23  Hidroklorotiyazid ile klinik  olarak belirgin hiperkalemi bildirilmemişse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri  
arasındadır . Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları veya potasyum içeren tuzlar 
Telmisartan / Hidroklorotiyazid ile birlikte kullanılırken dikkatli olmalıdır (bkz.  Bölüm  4.5). 
Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz:  
Telmisartan/Hidroklorotiyazid 'in diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığını veya 
önlediğini gösteren bir kanıt yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve çoğunlukla tedavi 
gerek tirmez.  
Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diü retikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bir bozukluk olmadığı durumlarda, 
kalsiyum un idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin hafif ve aralıkl ı artışına yol 
açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparat iroidizmin belirtisi olabilir. Bu nedenle,  parat iroid 
fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmalıdır.  
Hipomagnezemi:  
Tiyazid grubu diüretiklerin magnezyumun idrarla atılımını arttırdıkları gösterilmiştir; bu durum 
hipomagnezemi ile sonuçlanabilir (bkz . Bölüm  4.5). 
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, telmisartanın  da kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha düşüktür. Bu durum, siyah ırktan hipertansiyonlu 
hastalard a, düşük renin düzeyi prevalansının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihiper tansif ajanla olduğu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda  kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Genel:  
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir . Ancak bu risk, böyle bir öyküsü olan hastalarda daha 
yüksektir.  
 
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme veya aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonları  bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.8). Eğer tedavi 
sırasında fotosensitivite oluşursa tedavinin durdurulması önerilir. Eğer diüretik tedavisinin yeniden 
uygulanması mutlaka gerekli ise, maruz kalan alanların güneş ışığından veya yapay UVA 
ışınlarından korunması önerilir.  
 
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve akut  açı kapanması glokomu  
Bir sülfonamid türevi olan hidroklorotiyazid, idiyosinkratik bir reaksiyon sonucunda görme alanı 
hasarıyla birlikte koroidal efüzyon, akut geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomuna yol 
açabilir. Semptomlar arasında, aniden başlay an görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrı 
bulunur. Bu semptomlar, tipik olarak, ilaca başladıktan sonra birkaç saat veya birkaç hafta içinde 6 / 23  ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına yol açabilir. 
Primer tedavi, mü mkün olduğu kadar hızlı bir şekilde hidroklorotiyazid tedavisinin kesilmesidir. 
Göz içi basıncı kontrol altına alınamazsa derhal tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülmelidir. Akut 
açı kapanması glokomu gelişmesi için risk faktörleri arasında sülfonamid veya  penisilin alerjisi 
öyküsü olabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamö z hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendi rilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ma ruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları 
gibi olası koruyucu önlemler tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi 
incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan 
hastalarda hidroklo rotiyazid kullanımının tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi v akaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyors a, MİCATOR PLUS uygulaması durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
MİCATOR PLUS, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
MİCATOR PLUS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
MİCATOR PLUS her dozunda 173.28 mg mannitol içerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lityum:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında , serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü yükselme ve toksisite bildirilmiştir. Bu etki, seyrek  
olarak, MİCATOR PLUS dahil  anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile de bildirilmiştir. 
MİCATOR PLUS ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz.  Bölüm  4.4). Eğer bu 7 / 23  kombinasyon mutlaka gerekli ise, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatle  
izlenmesi önerilir.  
Potasyum kaybı ve hipo kalemi ile ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri gibi ilaçlar ile birlikte hidroklorotiyazid -telmisartan 
kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerindeki etkilerini arttırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi oluşturan ilaçlar:  
ADE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum des tekleri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlar ile birlikte hidroklorotiyazid -telmisartan 
kombinasyonlarının verilmesi durumunda, plazma potasyum düzeyleri nin izlenmesi 
önerilmektedir . Renin -anjiyotensin sistemini baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyimlere 
dayanarak, yukarıda sayılan ilaçlar la hidroklorotiyazid -telmisartan kombinasyonunun eş zamanlı 
kullanımı serum potasyum düzeylerinin yükselmesine yol açabilece ğinden önerilmez (bkz.  Bölüm  
4.4). 
 
Serum potasyum  düzeyindeki  bozukluklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital glikozitleri, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indüklediği bilinen i laçlarla (bazı antiaritmikler gibi) eş 
zamanlı olarak MİCATOR PLUS kullanıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG'nin 
periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hipokalemi, torsades de pointes aritmileri için kolaylaştırıcı 
bir faktördür. Torsades de pointe s aritmisini indüklediği bilinen ilaçlar;  
 
- sınıf Ia antiaritmikler (ör; kinidin, hidrokin idin, disopramid)  
- sınıf III antiaritmikler (ör; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- bazı antipsikotikler (ör; tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluope razin, siyamemazin, 
sulpirid, sultop irid, amisulp irid, tiyapirid, pimozid, haloperid ol, droperidol)  
- diğerleri (ör; bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin, 
sparfloksazin, terfenadin, vinkamin IV).  
 
Dijital glikozi dleri:  
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi, dijital glikozitleri tarafından 
indüklenen aritmilerin ortaya çıkışını kolaylaştırır (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
 
Digoksin:  
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan artışlar gözlenmiştir. Digoksin düzeylerinin 
terapötik sınırlar içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine başlarken, doz ayarlaması 
yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyle ri izlenmelidir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan diğer antihipertansif ajanların hipotansif etkisini arttırabilir.  
 
Aliskiren ile kullanım:  8 / 23  Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin  II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımı ile dual blokajının, tekli 
RAAS ajanının kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve ins ülin): 
Antidiyabetik il açların doz ayarlaması gerekebilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiyo nel renal yetmezliğe bağlı laktik 
asidoz riski ile hidroklorotiyazid ilişkili bulunmuştur.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığında , hidroklorotiyazid in emilimi bozulur.  
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : 
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar (antienflamatuvar dozlardaki asetilsalisilik asid, COX -2 
inhibitörleri ve nonselektif NSA İİ) tiyazid diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II reseptör antagonistleri nin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Renal fonksiyonları risk altında olan bazı hastalarda (örn: dehidrate hastalar veya renal 
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklooksijenazı 
inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı,  genellikle  geri dönüşümlü  bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol aç abilir. Bu nedenle, bu kombinas yonlar 
kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeteri nce hidrate edilmeli ve 
eş zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda böbrek fonksiyonları 
periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada, te lmisartan ile  ramiprilin  eş zamanlı kullanılması, ramipril ve ramiprilatın 
EAA 0-24 ve C maks değerlerinde  2.5 kata kadar  artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Pressör aminler ( örn: noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticisi ilaçlar ( örn: tübokürarin):  
Nondepolarizan iskelet kaslarını gevşeten ilaçların etkisi hidroklorotiyazid ile potansiyalize 
olabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn: probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Hidrokl orotiyazid serum ürik asid düzeyini yükseltebilir, bu nede nle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ve ya sülfinp irazon dozlarının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını  
arttırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları:  9 / 23  Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalmasına bağlı olarak, serum kalsiyum düzeylerini arttırabilir. 
Eğer tedaviye kalsiyum desteklerinin  veya kalsiyum tutucu ilaçların (örn: vitamin D tedavisi)  
eklenmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve  kalsiyum dozu  buna göre doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksid:  
Beta- blokörler ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazid grubu diüretik ilaçlar tarafından 
arttırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik il açlar  gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir . 
 
Amantadin:  
Tiyazid grubu diüretikler amantadinin advers etki riskini arttırabilir.  
 
Sitotoksik ilaçlar ( örn: siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.  
 
Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçların, telmisartan dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etki sini potansiyalize etm esi beklenebilir: bakl ofen ve amifostin.  
 
Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar ortostatik hipotansiyonu arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
MİCATOR PLUS’ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yet erli veri mevcut değildir. Hayvanlarda  
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştı r. Bununla birlikte riskteki küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir. Anjiyotensin II 
reseptör ant agonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin  kullanımı, gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  10 / 23  hastalar, gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir antihipertansif tedavisine 
geçirilmelidir.  Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun ise, alternatif bir tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin  kullanılmasının, 
insanlarda fötotoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) yol 
açtığı bilinmektedir (bkz.  Bölüm  5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren  anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek  fonksiyonlarının  ve kafatasının 
ultrasonografik kontrol ü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından y akından 
izlenmelidir (bkz.  Bölüm  4.3 ve 4.4). 
 
Hamilelik sırasında, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer. Hidroklorotiyazidin 
farmakolojik  etki mekanizması dikkate alındığında, ikinci ve üçüncü trimesterlerde kullanımı, 
föto-plasental geçişi bozabilir ve fötal ve neonatal etkilere (örneğin, ikter, elektrolit dengesinde 
bozulmalar ve trombositopeni) neden olabilir.  
 
Hidroklorotiyazid, hastalı ğın seyri üzerinde yararlı bir etkisi bulunmaksızın, plazma hacminde 
azalma ve plasental hipoperfüzyon oluşturma riski nedeni ile, gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampside kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid, başka hiçbir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar dışında, gebe kadınlarda 
esansiyel hipertansiyonda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında telmisartan/hidroklorotiyazid  kullanımı ile ilgili bir veri olmadığı için bu 
dönemde MİCATOR PLUS kullanımı önerilmez. Emzirme döneminde, ö zellikle  de yenidoğan  ve 
preterm infantlar  için, laktasyon dönemindeki güvenlilik profili nin daha iyi ol duğu bilinen  
alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yüksek dozlarda tiyazidl er yoğun diüreze 
neden olarak süt oluşumunu inhibe edebilir. Emzirme döneminde MİCATOR PLUS kullanımı 
önerilmez. Eğer kullanılacaksa doz, mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Preklinik çalışmalarda telmisartan ve hidroklorotiyazi din erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MİCATOR PLUS, araba ve makine kullanma yeteneği üzerine etki edebilir. MİCATOR PLUS 
kullanımı sırasında bazen baş dönmesi veya sersemlik ortaya çıkabilir. Hastalar, bu durumda araba 
ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 11 / 23  Güvenlilik profili özeti  
En sık bildirilen yan etki baş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir ( >10.000 ila 
<1/1.000 ). 
 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu  (835) ya da tek başına telmisartan (636) alan 1471 
hastayı kapsayan randomize, kontrollü araştırmalarda, MİCATOR PLUS ile bildirilen istenmeyen 
olayların bütünsel insidansı, tek başına telmisartan ile bildirilen olaylarla karşılaştırılabilir 
bulunmuştur. Advers reaksiyonlar ile doz arasında bağıntı belirlenmemiştir ve advers reaksiyonlar 
ile hastaların cinsiyeti, yaşı ya da ırkı arasında bir korelasyon bulunmamıştır.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Tüm klinik çalışmalarda bildirilen ve "telmisartan+hidroklo rotiyazid" kullanan grupta plaseboya 
göre daha sık (p≤0,05) görül en advers reaksiyonlar , aşağıda, sistem organ sınıflamasına göre 
verilmiştir. Klinik çalışmalarda ortaya çıkmayan ancak etkin maddelerin her birinin tek başına 
uygulandığı durumlarda görüldüğ ü bilinen advers reaksiyonlar  Telmisartan/Hidroklorotiyazid 
tedavisi sırası nda da gözlenebilir.  
 
Advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek               : Bronşit, farenjit, sinüzit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek                         : Sistemik lupus eritomotozus şiddetlenmesi veya aktivasyonu1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Hipokalemi  
Seyrek   : Hiperürisemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıkl ar: 
Yaygın olmayan  : Anksiyete 
Seyrek    : Depresyon  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın   : Baş dönmesi  
Yaygın olmayan  : Senkop, parestezi  
Seyrek   : Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek   : Görme bozuklukları, bulanık görme  
 
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları:  12 / 23  Yaygın olmayan  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Taşikardi, aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Dispne  
Seyrek   : Respiratuvar distres (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Diyare, ağız kuruluğu, flatulens  
Seyrek   : Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek   : Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek   : Anjiyoödem (fatal olabilir), eritem, prurit, döküntü, hiperhidroz, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkla rı: 
Yaygı n olmayan   : Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji  
Seyrek   : Artralji, kas krampları, kolda ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı  
Seyrek   : İnfluenza benzeri hastalık, ağrı  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan  : Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek   : Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokinaz düzeyinde  
   yükselme, karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
1 : Pazarlama sonrası deneyimlere dayanır.  
2 : Daha ayrıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tanımı”  
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonların , bu ürünle yapılan klinik 
çalışmalarda gözlenmemiş bile olsa, Telmisartan/Hidroklorotiyazid kullanımı ile görülme 
potansiyeli vardır.  
 
Telmisartan:  13 / 23  Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etkilerin görülme sıklığı benzerdir  
reaksiyonlar benzer sıklıkta ortaya çıkmıştır . 
 
Plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirilen advers reaksiyonların genel 
insidansı (%41.4) genellikle plasebo ile benzer (%  43.9) bulunmuştur. Aşağıda , hipertansiyon 
nedeni ile veya ≥50 yaşlarda yüksek kardiyovasküler olay riski nedeni ile telmisartan tedavisi alan 
hastalarla yapılan tüm klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar  listelenmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan  : Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil üriner sistem enfeksiyonu  
Seyrek  : Fatal sonuçlanabilen sep sis3 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan        : Anemi  
Seyrek  : Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek  : Hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan       : Hiperkalemi  
Seyrek                       : Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan      : Bradikardi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek                     : Somnolans  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan      : Öksürük  
Çok seyrek              : İnterstisyel akciğer hastalığı3 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek                      : Mid e rahatsızlıkları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek  : Egzema, ilaç erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek  : Artroz, tendon ağrıları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Renal bozukluk (akut renal yetmezlik dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : Asteni  
Araştırmalar:  14 / 23  Seyrek   : Hemoglobin düzeyinde azalma  
 
3 : Daha ayrıntılı bilgi için bkz. “ Seçilen yan etkilerin tanımı ” 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulmayla sonuçlanabilecek hipovolemiye yol açabilir 
veya şiddetlenmesine neden olabilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Tek başına hidroklorotiyazid kullanılması ile bildirilen ve sıklığı bilinmeyen advers reaksiyonlar  
aşağıda verilmiştir:  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  
Bilinm iyor  : Siyaladenit  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş neoplazmlar (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor                  : Melanom dışı cilt kanseri (bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli 
karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek                         : Trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)  
Bilinmiyor     : Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmezliği, lökopeni, 
nötropeni,  agranülositoz, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrol ü 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın                          : Hipomagnezemi  
Seyrek                           : Hiperkalsemi  
Çok sey rek                    : Hipokloremik alkaloz  
Bilinmiyor   : Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesin de bozulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi  
 
Psikiyatrik hastal ıklar:  
Bilinmiyor   : Huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek                         : Baş ağrısı  
Bilinmiyor   : Sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Ksantopsi , akut miyopi, akut açı kapanması glokomu, koroidal efüzyon  
 15 / 23  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek                  : Akut  solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Nekrotizan vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın                        : Bulantı  
Bilinmiyor   : Pankreatit, mide rahatsızlıkları  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Hepatoselüler sarılık, kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiy onları, deride vaskülit, 
toksik epidermal nekroliz , eritema multiform  
 
Kas-iskelet b ozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Güçsüzlük  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor   : İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Ateş 
 
Araştır malar:  
Bilinmiyor   : Trigliserit lerin düzeyinde yükselme  
 
c. Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda anormallik/  
karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu advers 
reaksiyonların görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
 
Sepsis  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında , plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı oluşabilir 
(bkz.  Bölüm  5.1). 
 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı 
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 16 / 23   
Melanom dışı cilt kanseri:  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dı şı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle 
uzaklaştırma oranı henüz bilinmemektedir.  
 
Semptomlar:  
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bildirilmiştir. 
Hidroklorotiyazid doz aşımlarında, aşırı diüreze bağlı olarak, ele ktrolit deplesyonu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hipovolemi görülür. Aşırı dozun en sık görülen belirti ve bulguları, mide bulantısı  
ve somnol anstır. Hipokalemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı olarak dijital glikozidleri 
veya belirli antiaritmik  ilaçların kullanılması ile ilişkili belirgin aritmiler görülebilir.  
 
Tedavi: Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmelidir, tedavi 
semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve 
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide 
yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin 
düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa hasta supin pozisyonda tutulmalı, 
hızla tuz v e sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA07  
 
MİCATOR PLUS , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid grubu  bir 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin kombinasyonu additif bir 
antihipertansif etki göste rir ve kan basıncında oluşturduğu düşme, bileşenlerin tek ba şına 
kullanılması durumunda oluşana göre daha fazla dır. MİCATOR PLUS, terapötik doz aralığında, 
günde bir kez kullanıldığında kan basıncında etkili ve yumuşak bir düşme sağlar.  
 
Etki mekanizması  
Telmisartan, oral yolla, etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(AT 1) antagonistidir. 
Telmisartan anjiyotensin II'yi, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör 
alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afinite ile ayırır. Telmisartanın AT 1 reseptörleri 17 / 23  üzerinde parsiye l agonistik etkisi yoktur. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak bağlanır. B u 
bağlanma uzun sürelidir. Telmisartan AT 2 ve özellikleri  daha az bilinen başka AT reseptörler i 
dahil , diğer reseptörlere afinitesi yoktur. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri bilinmemektedir. 
Ayrıca, telmisartanla düzeyleri artan anjiyotensin II'nin bu reseptörler üzerindeki olası aşırı 
stimülasyonunun etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron düzey leri telmisartan ile azalır. 
Telmisartan insan plazma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan, 
bradikininin de degradasyonunu sağlayan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininase II) inhibe 
etmez. Bu nedenle, bradikinin aracılığı  ile ortaya çıkan advers reaksiyonları  arttırması beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg telmisartan  dozu , anjiyotensin II'ye bağlı olarak oluşan kan 
basıncı artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebilir düzey dedir.  
 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolit reabsorbsiyonunun renal tübüler 
mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını, hemen h emen eşdeğer miktarlarda, direkt 
olarak arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi, plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini 
arttırır, aldosteron sekresyonunu arttırır, sonuç olarak, idrarla potasyum ve bikarbonat kaybı artar 
ve serum potasyumu  azalır. Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin -anjiyotensin -
aldosteron sisteminin blokajı yoluyla, bu diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını tersine döndürme 
eğilimindedir. Hidroklorotiyazid ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, dor uk etki yaklaşık 
4 saat içinde görülür ve etki 6 -12 saat civarında kalıcı olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
Telmisartanın ilk dozundan sonra 3 saat içinde antihipertansif etki giderek belirginleşir. Kan 
basıncında ki maksimum düşme genellikle tedaviye başla ndıktan 4 -8 hafta sonra elde edilir ve uzun 
süreli tedavi boyunca kalıcı olur . Antihipertansif etki dozdan sonra 24 saat boyunca sürekli olarak 
devam eder ve ambulatuvar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, b ir sonraki dozdan 4 saat 
öncesini de içine alır. Bu durum maksimum etki noktasında ve bir sonraki dozdan hemen önce 
(plasebo kontroll ü çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullanımından sonra, çukurpik oranları 
sürekli olarak %80'nin üzerindedir) yapılan ö lçümlerle doğrulanmıştır.  
 
Hipertansi yonu  olan hastalarda telmisartan nabız hızını etkilemeden hem sistolik hem  de diyastolik 
kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkililiği, diğer antihipertansif ilaç sınıfların ı 
temsil eden ajanların etki liliği ile karşılaştırılabilirdir (bu özelliği, telmisartanın amlodipin, 
atenolol, enalapril, hidroklorotiyazid ve lizinopril  lisinopril ile  karşılaştırıl dığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir ). 
 
Telmisartan tedavisinin ani olarak kesilmesi sonrasında  kan basıncı, rebound hipertansiyon 
belirti leri olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere geri 
döner.  
 
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi edilen 
hastalarda ku ru öksürük insidansının , anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine göre, anlamlı 
derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 18 / 23   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
 
ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide Global Sonlanım 
Noktası Araştırması) çalışması, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril kombinasyonunun 
kardiyovaskül er sonlanımlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler olaylar açısından risk altındaki 
bir popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner arter hastalığı, inme, TIA, periferal 
arter hastalığı veya uç organ hasarı (örn: retinopati, sol ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri 
veya mikroalbuminüri) bulunduğu kanıtlanmış Tip 2 diyabeti olan, 25620 hastada karşılaştırmıştır.  
 
Hastalar şu üç tedavi grubundan birine randomize edilmiştir; Telmisartan 80 mg (n= 8542), 
ramipril 10 mg (n= 8576), ya da telmisa rtan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (n= 8502). 
Bu gruplar ortalama olarak 4,5 yıl boyunca gözlenmiştir.  
 
Telmisartan, birincil birleşik sonlanım noktası olan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokart 
enfarktüsü, fatal olmayan inme, veya konjesti f kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatmada 
azalma yönünden ramiprilile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım noktası insidansı 
telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplarında benzer bulunmuştur. Telmisartan ile ramiprili 
kıyaslayan tehlike ora nı 1,01 (%97,5 GA 0,93 - 1,1, p (üstünlük yok) = 0,0019, 1,13 sınırında) 
bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan ve ramipril tedavisindeki hastalarda 
sırasıyla %11,6 ve %11,8’dir.  
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktası olan kar diyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan 
miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, ramipril ile benzer 
etkilikte bulunmuştur [0,99 (%97,5 GA 0,9 -1,08), p(üstünlük yok)=0,0004]. Bunlar, ramiprili 
plasebo ile kıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study / 
Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme Çalışması) çalışmasındaki primer 
sonlanım noktasıdır.  
 
TRANSCEND çalışması, ADE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir. Bu 
grubun dahil edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo (n=2972) 
gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine benzerdir. Her iki ilaç 
da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme süre si 4 yıl ve 8 aydır. Birincil birleşik 
sonlanım noktasının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü, ölümle 
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastanaye yatma) insidansında 
istatistiksel olarak anlamlı bir fa rk bulunmamıştır [telmisartan grubunda %15,7 ve plasebo 
grubunda %17, tehlike oranı 0,92 (%95 GA 0,81 -1,05, p= 0,22)]. Önceden belirlenmiş ikincil 
kompozit sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokart 
enfarktüsü ve ölümle  sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur 
[0,87 (%95 GA 0,76 -1, p=0,048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur 
(tehlike oranı 1,03, %95 GA 0,85 -1,24).  
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedav i edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere kıyasla 
daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.  19 / 23   
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılmasına kıyasla ek 
bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite 
kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, 
hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop insidansı anlamlı derecede daha yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullanımı bu hasta grubunda 
önerilmez.  
 
“Preventation Regimen For Effectively avoiding Second Strokes - İkincil inmelerden efektif 
kaçınma için önleme rejimleri ” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında veya daha yaşlı, yakın zaman 
önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis insidensi biraz 
daha yüksek bulunmuştur;  %0.7’ye karşılık %0. 49 [RR 1.43 (%95 güven aralığı 1 - 2.06)]. Fatal 
sepsis vakalarının insid ansı telmisartan alan hastalar için  (%0.33)  plaseboya göre (%0.16) artmıştır 
[RR 2.07 (%95 güven aralığı 1.14 - 3.76)]. Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis 
insidansı ndeki artış tesadüfi olabilir veya henü z bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
 
İki büyük, randomize kontrollu çalışma, (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) , bir ADE inhibitörü ile bir anjiyotensin II reseptör blokörünün kombine 
kullanımını araştırmıştır.  
 
ONTARGET çalışması, bir kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalığı olan veya kanıtlanmış 
son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellit us hastalarında yürütülmüştür.  
 
VANEPHRON -D çalışması, Tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite 
ile ilgili anlamlı bir yarar göstermemiş, buna karşılık monoterapi ile kıyaslandığında, hiperkalemi, 
akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artma gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik 
özellikleri göz önüne alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör 
blokörleri için de anlamlıdır. Bu nedenle, ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri, 
diyabetik nefropatili hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoi nts 
/ Aliskiren Çalışması, Kardiyovasküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının Kullanıldığı Tip 
2 Diyabet) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her iki hastalığı 
birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalarında, standart b ir ADE -inhibitörü veya bir anjiyotensin 
II reseptör blokör tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek üzere tasarlanmıştır. Advers 
sonuç riskindeki artış nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kar diyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar da, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavi nin, kardiyovasküler mortalite 
ve morbiditeyi azalttığını göstermiştir.  
 20 / 23  Telmisartan/ hidroklorotiyazid  sabit doz kombinasyonunun mortalite ve kardiyovasküler  morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  
Melanom dışı cilt kanseri  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ile 
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doz -bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Bir çalışmanın 
popülasyonu 71.533 b azal hücreli karsinoma (BHK) ve 8.629 skuamoz hücreli karsinoma (SHK) 
hastasını ve sırası ile karşılık gelen 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolü içermektedir. 
Yüksek hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif), uyarlanmış OR BHK için 1,29 (%95 
GA:1,23 -1,35) ve SHK için 3,98 (%95 GA: 3,68 -4,31) ile ilişkilendirilmiştir. Gerek BHK gerekse 
SHK için net bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Diğer bir çalışma, dudak kanseri ile 
(SHK) hidroklorotiyazid maruziyeti arasında olası bir ilişkiyi g östermiştir: 633 dudak kanseri 
vakası 63.067 kontrol ile, bir risk seti örnekleme stratejisi kullanılarak eşleştirilmiştir. Uyarlanmış 
OR 2,1 (%95 GA1,7 -2,6) ile bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gösterilmiştir. Bu oran, yüksek doz 
için (~25.000 mg) OR değe ri 3,9’a (3 -4,9) yükselmiş, en yüksek kümülatif doz için ise OR değeri 
(~100.000 mg) 7,7 (5,7 -10,5) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ile telmisartanın birlikte uygulanması, her iki etkin 
maddenin de farmakoki netiği üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir.  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Telmisartanın  oral uygulanması sonrası pik konsantrasyonlarına  0.5-1.5 saat içinde ulaşılır.  40 mg 
ve 160 mg dozlarında  telmisartanın mutlak biyoyararlanımı sırası ile %42 ve %58'dir. Yiyecekler  
telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan 
alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık %6, 160 mg dozdan sonra ise yaklaşık %19 oranında azal ır. 
İster aç karnına , ister yiyecekle rle birlikte alın sın, uygulamadan  3 saat sonra ki plazma telmisartan 
konsantrasyonları  benzer düzeylerdedir. Eğri altındaki alanda ki (EAA) bu  küçük azalmanın 
terapötik etki de bir azalmaya neden olması beklen mez. Telmisartan tekrar lı uygulamalarda 
plazmada önemli oranda birikmez.  
 
Hidroklorotiyazid:  Oral Telmisartan/Hidroklorotiyazid  uygulamasından sonra hidroklorotiyazid 
pik konsantrasyonlarına , yaklaşık 1  - 3 saatte ulaşır. Hidroklorotiyazidin kümülatif rena l atılımına 
dayanılarak mutlak biyoyararlanımı %60 kadardır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan plazma proteinlerine, başlıca albümin ve alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere, yüksek 
oranda bağlanır (>%99.5). Telmisartanın görünür dağılım hacmi yaklaşık 500 litredir  ve dokularda 
ilave bir bağlanmaya işaret ertmektedir . 
 
Hidroklorotiyazid , plazma da proteinlere bağlanma oranı %68'dir ve görünür dağılım hacmi  0.83-
1.14 L/kg'dır.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan  konjugasyon ile metabolize edilir ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuronid 
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan tek metabolit tir. Tek doz 14C işaretli 21 / 23  telmisartan verilmesinden sonra  glukuronid formu , plazmada ölçülen radyoakti vitenin yaklaşık 
%11'ni temsil eder . Sitokrom P450 izoenzimleri telmisartan metabolizmasında rol oynamaz.  
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
 
Telmisartan:  
Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra, uygulanan dozun 
çoğunluğu (> %97), biliyer atılım yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. İdrarda yalnızca çok küçük 
miktarlarda bulunur. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plazma klerensi, 1500 mL/dk’dan  
daha büyüktür. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü, 20 saatin üzerindedir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen, değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun %60 civarı, 48 
saat içinde elimine edilir. Renal klerensi yaklaşık 250 -300 mL/ dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
eliminasyon yarı ömrü, 10 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında non -lineerdir ve artan 
dozlarda plazma konsantrasyonlarındaki (C maks ve EAA) orantısal artıştan büyüktür. 
Hidroklorotiyazid lineer farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlı hastalar : 
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı lar ve 65 yaşından genç hastalarda birbirinden farklı değildir.  
 
Cinsiyet:  
Telmisartanın plazma konsantrasyonları, genellikle, kadınlarda erkeklere göre 2 -3 kat daha 
fazladır. Bununla birlikte klinik çalışmalarda, kadınlarda, kan basıncı cevabında veya ortostotik 
hipotansiyon insidansında anlamlı bir artış tes pit edilmemiştir. Herhangi b ir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Hidroklorotiyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek plazma konsantrasyonlarına 
ulaşma eğilimi vardır. Bu durumun klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar:  
Renal eliminasyon telmisartan klerensine katkıda bulunmaz. Hafif -orta dereceli (kreatinin klerensi 
30-60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalardan 
elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonla rı azalmış hastalarda bir doz ayarlaması 
gerekmez.  Telmisartan kandan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Böbrek  fonksiyonları bozu lmuş 
olan hastalarda, hidroklorotiyazid in eliminasyon hızı azalmıştır. Ortalama kreatinin klerensi 90 
ml/dk olan hastalarda yap ılan tipik bir çalışmada, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarılanma ömrü 
uzamıştır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda , eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık  34 saattir.  
 
 
 
 
 22 / 23  Karaciğer bozukluğu olan hastalar : 
Karaciğer  bozukluğu olan hastalarda yapılan farm akokinetik çalışmalar da, mutlak 
biyoyararlanım da yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozukluğu olanlarda 
eliminasyon yarılanma ömründe bir değişiklik olmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Normotansif sıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi ile yürütülen 
ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozların uygulandığı önceki 
preklinik güvenlilik çalışmalarında, her bir maddenin tek başına uygulanması ile gözlenm iş olan 
etkilerin dışında bir etki gözlenmemiştir. Gözlenen toksikolojik bulguların insanlardaki terapötik 
kullanım ile bir ilişkisi yoktur.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik  öncesi  çalışmalardan da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır ; kırmızı hücre lere ilişkin  
parametrelerde (eritrosit ler, hemoglobin, hematokrit) azalma lar, böbrek  hemodinami ğinde  
değerlerde değişmeler (kan üre azotu ve kreatinin düzeyinde artma), plazma renin  aktivitesinde 
artma, jukstaglomer üler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında hasar. Gastrik 
lezyonlar , ağızdan serum fizyolojik suplemantasyonu  ve hayvanların grup lar halinde barındırılması 
ile önlenebilir/azaltılabilir. Köpeklerde renal tüb üler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu 
bulguların telmisartanın farmakolojik aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde  yenidoğan  yavruların postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerin in açılmasında gecikme gibi etkiler görülmüştür.  
 
Telmisartan  in vitro  çalışmalarda  hiçbir mutajenisite ve ilgili  klastojenik aktivite  göstermemiştir. 
Sıçan ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi göstermemiştir . Hidroklorotiyazid ile yapılan 
çalışmalar da, bazı deney modellerinde genotoksik ve karsinojenik etki yönünde bazı kuşkulu 
belirtiler göster ilmiştir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin insanlarda kullanımı ile elde e dilen 
kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı ile neoplazmlarda artış arasında bir ilişki 
göstermemiştir.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potansiyeli ile ilgi li olarak bölüm 
4.6'ya bakınız.  
 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum oksit  
Mannitol  
Krospovidon  
Kolloidal si likon dioksit  
Sodyum hidroksit  
Mikrokristalin selüloz (PH 102)  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Laktoz monohidrat  23 / 23  Sodyum nişasta glikolat  
Prejelatinize nişasta  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-Alu ve Aluminyum folyo 25 µm blister;  
Blister şeritler içinde 28, 84 ve 98 tabletlik kutular.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
253/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  