1/24  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRETFOR 12 mcg/200 mcg inhaler kapsül   
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Formoterol fumarat dihidrat   12 mcg 
Budesonid     200 mcg  
Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz     24.788 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnhaler kapsül  
No:3 renksiz, şeffaf kapakl ı, renksiz, şeffaf gövdeli jelatin kaps ül içinde beyaz toz. 
  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılı
r. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır .  O r t a  v e  a ğır KOAH 
olgular ında semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Ast ım: 
 
BRETFOR ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. BRETFOR’un içindeki 
maddelerin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın şiddetine göre belirlenmelidir. Bu 
durum, sadece tedaviye kombinasyon ile ba şland ığında değil, idame dozu ayarlan ırken de göz 
önünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının içindeki dozlar ın d ışı
nda bir doz 
kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya kortikosteroidi tek 
başına içeren preparatlar verilmelidir. 
 2/24 Doz, semptomlar ın efektif kontrol ünün idame ettirildi ği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun BRETFOR dozunu kullanmalar ı aç ısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en dü şük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisi nin denenmesini içerebilir. 
 BRETFOR için iki tedavi yakla şımı söz konusudur: 
A. BRETFOR idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak BRETFOR ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
B. BRETFOR idame ve semptom giderici teda vi: BRETFOR düzenli idame tedavi olarak ve 
ayn ı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
 A. BRETFOR idame tedavisi: Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 
önerilmelidir.  Önerilen dozlar: Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): Günde iki kez 1 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam iki 
kez 2 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ı
lmas ı gerekebilir. 
 
Adolesanlar (12-17 ya ş): Günde iki kez 1 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam iki kez 
2 inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük 
doz, günde tek doz BRETFOR olarak kullan ılabilir. 
 Ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüle şme 
olduğunu göstermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir. 
 B. BRETFOR idame ve semptom giderici tedavi: BRETFOR düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı 
alınır. 
 Hastalara, kurtar ıcı olarak BRETFOR’u her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir. 
 BRETFOR’un idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle a şa
ğıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık s ık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmi şe yönelik ast ım alevlenmeleri 
 Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık BRETFOR alan hastalarda, doza ba ğıml ı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 
 Önerilen dozlar: Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): Önerilen idame doz günde  2 inhalasyondur. Doz, sabah ve ak şam 
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da ak şam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar , ihtiyaç halinde 
semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç dakika 3/24 sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 3 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
 Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 4 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günlük doz 6 inhalasyona kadar ç ıkabilir. Günde 4  
inhalasyondan fazla kullanan ha stalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir.  
Bu hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri  tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH): 
 
Normal idame dozu günde ik i defa 1 inhalasyondur. 
Formoterolün azami günlük dozu 48 mikrogramd ır. Budesonid dozu gerekli oldu ğunda 1600 
mikrograma kadar yükseltilebilir.  İdame tedavisinin sa ğlanabilmesi için gereken en dü şük düzey elde edilecek şekilde doz 
kişiye göre ayarlanmal ıdır. BRETFOR düzenli olarak her gün al ınmal ıdır. Doz, bireysel 
olarak tekrar ayarlanmal ıdır. Hastan ın bir inhalasyon cihaz ından diğerine geçirilmesi s ıras ında 
doz, kişiye göre tekrar ayarlanmal ıdır. 
 
Uygulama 
şekli: 
 
BRETFOR inhaler kapsül sadece  oral inhalasyon içindir.  
 Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her BRETFOR uygulamas ından sonra 
ağzın su ile iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedi r (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). 
Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin 
azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı olabilir.  
 İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli:  
• kullan ım talimat ına uygun olarak i nhalasyon cihaz ının nas ıl kullan ılacağını hastalara 
öğretmeli ve göstermeli;  
• kapsüllerin sadece inhalasyon cihaz ı arac ılığıyla uygulanmas ı gerektiği ve yutulmamas ı 
konusunda hastay ı uyarmal ıdır.  
 Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. 
 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
 
Kapsüller blister ambalaj ından kullan ımdan hemen önce çıkar ılmal ıdır. 
       
İnhala s
 
1. K
 
2. İ
 
 
3. K
a
syon cihaz ı 
Kapağı çek
İnhalerin t a
Kapsülü, k
ambalaj ında
kullan ım t
kip ç ıkar ınız
 
aban ını sıkıc
apsül şeklin
an ç ıkar ınız
talimatlar ı
 
z. 
ca tutup, ağı
 
ndeki boşlu
z. 
4/24 ızlığı ok yö
uğa yerleştinünde dön d
iriniz. Kap sdürerek aç ın
sülü kullan mnız. 
madan he mmen önce  
4. A
 
 
5. İ
d
N
b
p
v
i
 
6. N
Ağızlığı kap
İnhaleri di k
düğmeleri b
Not: Kaps ü
boğazınıza 
parçalanm a
ve kapsül ü
indirilebili r
Nefesinizi o
 
palı durum a
 
k tutup S A
bırak ınız. 
ül bu aşam
gelebilir. 
a eğilimi, k a
ü ambalaj ın
r. 
olabildiğinc
a döndürün ü
ADECE B İ
mada parçal a
Jelatin yu t
apsülü bir d
ndan kullan m
ce veriniz. 
5/24 üz. 
İR KEZ s
anabilir ve 
tulabilir v e
defadan fa z
nmadan he m
 
ıkıca k ırm ı
küçük jel a
e bu yüzd e
zla delmey e
men önce çızı düğmel
atin parçac ık
en zararl ı 
rek, sakla m
çıkarmak s ulere bas ınız
klar ı ağzını
değildir. K
ma şartlar ına
uretiyle m iz. Sonra 
ıza veya 
Kapsülün 
a uyarak 
inimuma  
7. A
a
K
v
o
o
B
8. V
k
k
t
9. K
t
 
İnhale r
Tozlar ı 
fırça ile
 
İlac ın uy
 H
 K
 K
u
 
Jelatin parçac ı
k
kapsül ü
kullan ım
 
Özel p o
Böbre k
Böbrek 
budeso n
sistemi k
Karaciğ
Diğer y
Dolay ıs
olunma l
Ağızlığı ağ
ağızlık etr a
Kapsülün 
vızıldama 
odac ıkta s ık
olduğu ye r
BASMAY I
Vızıldama 
kadar tutu n
kapsülde t
tekrarlay ını
Kulland ıkta
tekrar kapa t
rin temizle n
uzaklaştırm
e siliniz. 
ygun kulla n
Hastaya in h
Kapsülü sa d
Kapsülleri n
uyarmal ıdır
kapsülün p
klar ının ula
ü bir defada n
mdan heme n
opülas yonla
k/Karaciğer
yetmezliği 
nid ile eld e
k maruziye t
ğer yetmezl
yandan bu d
sıyla şiddet l
lıdır. Oral b
ğzınıza yerl e
afını sıkıca
aletin od a
sesini duy
kışmış olab
rden kurtar ı
INIZ. 
sesini duy d
nuz ve inha l
oz kal ıp k
ız. 
an sonra in h
tınız. 
nmesi 
mak için ağ
nımından e m
haleri nas ıl k
dece inhale r
n inhalasyo n
r. 
parçalanabi l
aşılabileceği
n fazla del m
n önce ç ıkar
ara ilişkin e
r yetmezliğ
olan hasta l
e edilen f a
tinin klinik a
iği olan h a
desonid bü y
li karaciğer
budesonid i l
eştiriniz ve 
a sar ınız ve
acığında d
malısınız. 
bilir; bu d u
ınız. Kaps ü
duğunuzda, 
leri ağzınızd
kalmad ığını
haleri aç ınız
ızlık ve ka p
min olmak i
kullanacağı
r ile birlikt e
n amaçl ı o
leceği ve i n
i hastaya a n
meyerek mi
rılmal ıdır. 
ek bil giler:
ği: 
larda doz a y
armakokine t
açıdan anla m
astalarda d o
yük oranda 
r yetmezli ğ
le elde edil e
6/24  
başınızı ha
e h ızla ve
dönmesind e
Eğer bu v
urumda inh a
ülü kurtar m
nefesinizi, 
dan ç ıkar ın
ı kontrol e
z, boş kaps ü
psül yuvas ı
için doktor v
ını gösterm e
e vermelidi r
lduğu ve y
nhalasyond
nlat ılmal ıdı
inimuma in d
  
yarlamas ına
tik veriler e
aml ı düzeyl e
oz ayarlam a
 karaciğer 
ği olan has
en farmako k
afifçe geriy e
alabildiğin
en, tozun 
vızıldama s
aleri aç ınız 
mak için k ır
rahats ız olm
ız. Sonra n
ediniz. Eğe
ülü ç ıkar ını
ını kuru bi r
veya bir ba ş
elidir. 
r. 
yutulmamas
an sonra a
ır. Bu dur u
dirilmiştir. 
a işaret ede n
e dayal ı ola
erde değişm
asına işaret 
metaboliz m
talarda B R
kinetik ver ie doğru eği
niz kadar 
dağılmas ın
sesini duy m
ve kapsül ü
rmızı düğm
mayacak şek
efes verini z
er kalm ış 
ız, ağızlığı k
r bez veya t
şka sağlık p
ı gerektiği 
ğıza ve b o
umun meyd a
Kapsüller b
n veriler m e
arak, bu ti p
mesi olas ı de
eden veril e
ması ile el i
RETFO R ku
ilere dayal ı iniz. Duda k
derin solu k
ndan kay n
madıysan ız,
ü odac ıkta 
melere tekr a
kilde, tuta b
z. İnhaleri a
ise 6-8. i
kapat ınız v
temiz, yu m
personeli; 
konusund a
oğaza küçü k
dana gelme 
blister amb a
evcut değil
ip hastalar d
eğildir.  
er mevcut 
imine edil m
ullan ılırken 
olarak hafiklar ınızla 
k al ınız. 
naklanan 
, kapsül 
sıkışmış 
ar tekrar 
bildiğiniz 
açınız ve 
işlemleri 
e kapağı 
muşak bir 
a hastay ı 
k jelatin 
olas ılığı 
alajından 
dir. Oral 
da ilac ın 
değildir. 
mektedir. 
dikkatli 
f ila orta 7/24 şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilaç maruziyetinde klinik aç ıdan anlaml ı bir 
değişiklik olmas ı olas ı değildir.  
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin klinik 
çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak, formoterolün böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımında doz ayarlamas ı gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Formoterolün 5 ya ş ve alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmez.  
6 yaşın alt ındaki çocuklarda klinik deneyim olmad ığından, budesonid bu ya ş grubundaki 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaş üzerindeki hastalar ın, genç eri şkin hastalarda kullan ılandan farkl ı bir doza gereksinim 
duyduğuna işaret eden herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) kar şı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
 Aktif akci ğer tüberkülozlu hastal arda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
İnhale steoridin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar 
yetersizdir.  Formoterol; ast ıml ı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullan ılmamal ıdır.  
 
Formoterol, uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler s ını
fına dahildir. Uzun etkili di ğer bir 
beta2-agonist olan salmeterol ile yap ılan bir çal ışmada, salmeterol ile teda vi edilen hastalarda 
plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında ast ım nedeniyle ölüm oran ının daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir (s ıras ıyla 13/13, 176 ve 3/13, 179). Ast ımla ilişkili ölüm oran ının formoterol ile 
art ıp artmad ığına dair yeterli çal ışma yürütülmemi ştir. Uzun etkili beta agonist preparatlar ına 
bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen ast ım ile ilgili solunum problemleri 
meydana gelebilir.   Formoterol, ba şka bir uzun etkili beta2-a gonist ile birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Formoterol, ast ımda ilk tedavi seçene ği olarak kullan ılmamal ıdır. Formoterol, hafif ast ım 
hastal ığının ba
şlang ıç tedavisi olarak önerilmez.  
 Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. 
Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır.  
 Ast ım hastalar ını tedavi ederken, uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan formoterol, tek 
başına bir inhale kortikostero id ile yeterli düz eyde kontrol edileme yen ya da hastal ığının 
şiddeti bir LABA ve inhale kortikos teroidin her ikisi ile tedavinin ba şlatılmas ını kesin olarak 8/24 gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (örne ğin, budesonide) ilave olarak 
kullan ılmal ıdır.  
 İnhale kortikosteroid  ile uzun etkili be ta2 agonistin ayr ı kullan ılmas ının gerekli oldu ğu 
durumlar d ışında 5-12 ya ş aras ı çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmas ı tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.8). İnhale kortikosteroide ek olar ak uzun etkili beta agonist  kullanan pediyatrik ve 
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist  içeren bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir.  
 Formoterol reçete edildi ğinde hastalar ald ıklar ı antiinflamatuvar tedavinin yeterlili ği 
açısından değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol almaya ba şlad ıktan sonra, belirtilerde 
düzelme olsa bile antiinflamatuvar tedaviye de ğişiklik yapmaks ızın devam etmeleri 
öğütlenmelidir.  
 Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, formoterol dozunun kademeli olarak 
azalt ı
lmas ı düşünülmelidir. Tedavinin azalt ılmas ı sıras ında hastalar yak ından izlenmeli ve 
formoterol etkili en dü şük dozda kullan ılmal ıdır.  
 
Antiinflamatuvar tedavi:   Hastalara, inhale bude sonid tedavisinin ast ımdaki profilaktik niteli ği ve semptomlar ı 
olmad ığında bile düzenli olarak kullanmalar ı gerektiği anlat ılmal ıdır.  
 İnhale kortikosteroidle r, özellikle uzun süreli olarak yüks ek dozlarda kullan ıldığında, sistemik 
etkiler ortaya ç ıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yap ılan tedavide görülenden çok 
daha az ortaya ç ıkar. Baz ı olas ı sistemik etkiler aras ında adrenal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, ço cuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve daha seyrek 
olarak, psikomotor hipera ktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon ya da agresyon 
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzer e bir dizi psikolojik ya da davran ış
sal etkiler yer 
almaktad ır. Bu nedenle, inhale kor tikosteroid dozunun etkin ast ım kontrolünün sa ğland ığı en 
düşük doz olacak şekilde ayarlanmas ı önemlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Ast ım ataklar ı:  
 Formoterol ile yap ılan klinik çal ışmalar, formoterol kullanan hastalarda a ğır ast ım ataklar ının 
sıklığının plasebo alanlara göre özellikle 5-12 ya ş aras ındaki hastalarda daha yüksek oldu ğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Bu çal ışmalar, ağır ast ım atağı oranlar ı 
açısından tedavi gruplar ı aras ındaki farklar ın doğru olarak ölçülmesine imkân vermemektedir.  
 Semptomlar devam etti ği takdirde ya da semptomlar ın kontrol edilebilmesi için gereken 
formoterol dozlar ının say ıs
ı artt ığı takdirde böyle bir geli şmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüle ştiğini gösteriyor olmas ı nedeniyle doktorlar kullan ılan ast ım tedavisini 
yeniden de ğerlendirmelidir.  
 Hastalara ast ımlar ı kötüleştiği takdirde (k ısa etkili inhale bronkodila tör tedavisinin uygulanma 
sıklığında art ış y a  d a  i n a t ç ı solunum semptomlar ı) doktorlar ı ile temasa geçmeleri 
önerilmelidir. Ast ımın akut ataklar ı sıras ında budesonid dozunda art ışa veya k ısa süreli oral 9/24 kortikosteroidlerle ve/veya e ğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir tedaviye 
gereksinim duyulabilir.   Budesonid, akut bronkospazmda fayda sa ğlamad ığı gibi; status astmatikus veya di ğer akut 
ast ım nöbetlerinde uygulanmas ı gereken primer tedavi de ğildir.  
 Ast ım atağı esnas ında formoterol tedavisine ba şlanmamal ı ya da dozu art ırılmamal ıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önem li ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır.  
 Formoterol, akut ast ım semptomlar ının rahatlat ılmas ı için kullan ılmamal ıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta2-agonist kullan ılmal ıdır. Hastalar, ast ımlar ı aniden kötüle ştiği takdirde 
hemen t ıbbi tedavi almalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Hastalar akut ast ım semptomlar ını hafifletmek için kurtar ı
cı ilaç olarak her zaman yanlar ında 
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmal ıdır.  
 Eşlik eden şartlar:  
 
Formoterol kullanan hastalarda a şağıdaki durumlar ın varl ığında, özellikle doz s ınırlar ı 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastal ığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, an evrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati, tirotoksikoz, QT aral ığında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).   Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol’ü bir arada kullanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır.  
 Formoterol dahil beta2 uyar ıcılar ın hiperglisemik etkileri nede niyle, diyabeti k hastalarda 
formoterol tedavisi ba şlatıldığında kan glukoz de ğerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 Sessiz seyreden akci ğer tüberkülozu olan veya solunum yollar ında fungal veya viral 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akci ğ
er hastal ıklar ı olan hastalar ı tedavi ederken fungal 
enfeksiyon olas ılığı göz önüne al ınmal ıdır. 
 Daha önceden bilinen kalp sorunlar ı olan hastalarda teofilin ve formoterol e ş zamanl ı 
kullan ılıyorsa dikkatli olunmal ıdır.  
 Hipokalemi:   Formoterol dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ci ddi hipokalemi görül ebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarl ılığı art ırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli ast ıml ı hastalarda özel bir dikka t önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeyle rinin izlenmesi tavsiye edilir.  
   10/24 Paradoksal bronkospazm:  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali ak ılda 
tutulmal ıdır. Böyle bir durum görüldü ğünde, BRETFOR tedavisi derhal  kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmal ıdır.  
 Büyüme üzerindeki etki:   Uzun süreli olarak inhale kortikos teroid tedavisi gören çocuklar ın boylar ının düzenli olarak 
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yava şlama oldu ğu takdirde inhale  kortikosteroid 
dozunun, mümkünse ast ım kontrolünün etkin şekilde sağland ığı en düşük doza indirilmesi 
amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayr ıca, hastan ın bir pediyatrik solunum hastal ıklar ı 
uzman ına sevk edilmesi dü şünülmelidir. “Geli şim h ızındaki inhale korti kosteroidlerle ili şkili 
bu azalman ın, yetişkinlikte ula şılan boy üzerindeki etkisi de da hil olmak üzere, uzun vadeli 
etkileri bilinmemektedir. Oral  olarak inhale edilen kortikosteroid tedavisinin kesilmesini 
takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemi ştir.  
 Eş zamanl ı tedaviler:  
 
Budesonid ve güçlü bir CY P3A4 inhibitörünün (örne ğ
in; itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, 
nelfinavir, amiodaron, klar itromisin) uzun süre e ş zamanl ı uygulamas ında dikkatli olunmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).   Steroid ile tedaviye ba şlanan hastalar:  
 Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir.A şırı bronşiyal mukus 
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin ba şlang ıcında, yakla şık 2 hafta gibi k ısa bir süre, oral 
kortikosteroid tedavisi te daviye eklenebilir.  
 Steroide ba ğıml ı olan hastalar:  
 Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak stabil bir dönemde olmal ıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullan ılan oral steroidle birlikte yüksek doz 
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azalt ılarak (örne ğin 
her ay 2.5 mg prednizolon veya e şdeğeri oran ında) mümkün olan en dü şük düzeye 
indirilmelidir. İlave sistemik kortikosteroid ler ya da budesonid ile yap ılan tedavi aniden de ğil, 
yavaşça kesilmelidir.  
 Travma, cerrahi veya a ğır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlar ına karşı koyma amac ıyla 
hastan ın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde oldu ğundan emin olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesoni de geçilen ilk aylar boyunca özellikle dikkatli olunmal
ıdır. 
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir. Baz ı 
hastalar bu gibi durumlarda  ekstra kortikosteroid deste ğine ihtiyaç duymaktad ır; bu gibi 
hastalar ın potansiyel ciddi durumlar ını bildiren bir uyar ı kart ını yanlar ında taşımalar ı tavsiye 
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yeri ne budesonide geçilmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler taraf ından bask ılanm ış olan alerjik rinit veya egze ma gibi alerjilerin ortaya 
çıkmas ına yol açabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem a ğrısı ve bazen de mide bulant ısı ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihi staminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir 
şekilde tedavi edilmelidirler.  
 11/24 İlave önlemler:  
Oral kandidiyazisi önlemek için, hastaya her uygulamadan sonra a ğzını su ile çalkalamas ı 
önerilmektedir. Böyle bir durum geli ştiği takdirde, ço ğu vakada enfeksiyon, budesonid 
tedavisi kesilmeksizin, topi kal antifungal tedaviye yan ıt verecektir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 Disfoni olu şabilir; fakat bu durum geri dönü şümlü olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun 
azalt ılmas ını ve/veya sesin dinlendirilmesini taki ben ortadan kalkar (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Laktoz uyar ısı 
BRETFOR yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Yard ımc ı madde laktoz, alerjik reaksi yonlara sebebiyet verebilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Birarada kullan ımın önerilmemesi ile sonuçlanan öngörülen etkile şimler:  
 Formoterol kullan ım
ını etkileyen etkile şimler:  
 
Beta-adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zay ıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden formoterol, zorunlu olmad ıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz damlalar ı dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.   Gözönünde bulundurulmas ı gereken öngörülen etkile şimler:  
 Formoterol kullan ımını etkileyen etkile şimler:  
 
Diğer beta2-agonistleri gibi formoterol de; ki nidin, disopiramid, proka inamid, fenotiyazinler. 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz i nhibitörleri ve trisiklik antidep resanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aral ığını uzatt ığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kard iyovasküler sistem ü zerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc-aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın ventriküler aritmi olu şturma riski 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte ver ilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan ta şikardiyi art ırabilir.  
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta 2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlend irebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanl ı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktad ır.  
 Formoterol, beta-blokerlerin (beta1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
 Antikolinerjik ilaçlar formoter olün bronkodilatör etkisini art ırabilir.  
  12/24 Budesonid kullan ımını etkileyen etkile şimler:  
 
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4) arac ılığıylad ır. CYP3A4 inhibitörleri ol arak bilinen ilaçlar (örne ğin; itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile e ş zamanl ı uygulamas ı budesonid 
metabolizmas ını inhibe ederek sistemik maruziyetini art ırabilir. E ğer bu ürünler birlikte 
uygulan ıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesonidin dozu yan ıta göre 
ayarlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
 Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) e ş zamanl ı olarak kullan ılmas ı budesonidin 
metabolizmas ını hızland ırabilir ve sistemik maruziyetini dü şürebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara özgü etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona özgü etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ı
nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için formoterol tedavisi s ıras ında özel bir 
gereklilik bulunmamaktad ır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden formoterol tedavisinin 
alternatif tedavilere kar şı yarar/risk oran ı değerlendirilmelidir.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar için budesonid tedavisi s ıras ında özel bir öneri 
bulunmamaktad ır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Formoterol ve budesonidin gebelik döne minde emniyeti henüz tespit edilmemi ştir. Daha 
güvenli bir alternatif oldu ğu takdirde gebelik dönemi süresince kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
Gebelik s ıras ında glukokortikosteroid tedavisi kaç ınılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin 
yerine, dü şük sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale  glukokortikosteroidler tercih edilmelidir.  
Diğer beta2-adrenerjik uyar ıcılar gibi formoterol de uterus düz kas ı üzerine gev şetici etkisi 
nedeniyle, do ğum sürecini bask ılayabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Formoterol emziren s ıçanlar ın sütünde tespit edilmi
ştir. İnhale budesonid anne sütü içine 
salg ılan ır. Bebeklerde ula şılan plazma konsantrasyonlar ının, anne plazmas ında bulunan 
konsantrasyonlar ın yaklaşık 1/600’üne ula şmas ı beklenir (bkz. Bölüm 5. Farmakolojik 
özellikler). BRETFOR kullanan anneler emzirmemelidir.  
 13/24 Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Budesonidin insanlarda herha ngi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdi ğine ilişkin 
bir kan ıt yoktur (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler geli şen hastalara, araç veya makine kullanmaktan 
kaç ınmalar ı önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Formoterol  
Advers ilaç reaksiyonlar ı, en s ık görülen advers reaksiyon ilk s ırada olacak şekilde 
sıklıklar ına göre a şağıda s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre s ıralanm ıştır. Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, ka şıntı, egzantem 
dahil).  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, anksiy ete, asabiyet, uykusuzluk.  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor.  
 Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi.  
 Çok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklar ı.  
 
Kardiyak hastal ıklar  
 
Yayg ın: Palpitasyonlar.  
 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi.  
 Çok seyrek: Periferik ödem.  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
 
Yayg ın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, bo ğaz irritasyonu, akut ast ım 
alevlenmesi.  
 
  14/24 Gastrointestinal hastal ıklar  
 
Çok seyrek: Bulant ı.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı, miyalji.  
 
Budesonid  
Advers ilaç reaksiyonlar ı, en s ık görülen advers reaksiyon ilk s ırada olacak şekilde 
sıklıklar ına göre a şağıda s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre s ıralanm ıştır. Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Yayg ın: Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
 
Seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (dermatit, eritem), döküntü, ürtiker, anjiyoödem, ka şıntı, 
anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Endokrin hastal ıklar  
 
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendrom u, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve erge nlerde büyüme gerili ği. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı  
 
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk.   Çok seyrek: Sinirlilik.  
 
Göz hastal ıklar ı  
 
Seyrek: Katarakt, glokom.  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
 
Yayg ın: Öksürük.  
 Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, bo ğaz iritasyonu.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
 
Seyrek: Kemik mineral yo ğunluğunda azalma.  
 15/24 İnhale kortikosteroidlerin, ö zellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda kullan ıldığında 
sistemik etkileri ortaya ç ıkarabilir. Baz ı olas ı sistemik etkiler aras ında adrenal supresyon, 
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlik ça ğındakilerde geli şim gecikmesi, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı yer 
almaktad ır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Yay ınlanm ış literatürde uzun süreli klinik çal ışmalardaki KOAH hastalar ında budesonid 
formülasyonlar ı ile şu istenmeyen etkiler bildirilmi ştir: Deri morarmalar ı ve pnömoni.  
 
Pazarlama sonras ı spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (S ıklıklar 
bilinmiyor)  
 
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda a şağıdaki pazarlama sonras ı advers etkiler 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar büyüklü ğü kesin olmayan bir popülasyondan iste ğe bağlı olarak 
bildirilmi ş olduğundan, güvenilir bir şekilde s
ıklığı belirlemek mümkün de ğildir; dolay ısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmi ştir:  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
 
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Kardiyak hastal ıklar  
 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamas ı, anjina pektoris, atri yal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, vent riküler ekstrasistol, ta şiaritmi.  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
 
Bilinmiyor: Öksürük.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü.  
 
Araştırmalar  
 
Bilinmiyor: Kan bas ıncında art ış (hipertansiyon dahil).  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tan ımlanmas ı 
 
Ağır ast ım ataklar ı:  
 Formoterol ile uygulanan en az 4 haftal ık plasebo-kontrollü  klinik çal ışmalar, formoterol alan 
hastalarda a
ğır ast ım ataklar ının s ıklığının (günde iki kez 10-12 mikrogram için %0.9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek oldu ğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5-12 ya ş aras ındaki hastalarda).  
 Ast ıml ı adolesan ve yeti şkin hastalardaki deneyimler:  
 16/24 ABD’de ruhsatland ırma için yap ılan ve 12 ya ş ve üstü toplam 1095 hastan ın kat ıldığı 12 
haftal ık iki önemli kontrollü çal ışmada, ağır ast ım ataklar ının (ast ımın hastan ın hastaneye 
yat ırılmas ını gerektiren akut kötüle şmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram 
uygulamas ında (9/271, %3.3) günde iki kez verile n formoterol 12 mikrogram uygulamas ına 
(1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha s ık ortaya 
çıktığı gözlenmi ştir.  
 Bu gözlemi ara ştırmak amac ıyla daha sonra yap ılan ve 2085 hastan ın kat ıldığı bir klinik 
çal ışmada, yüksek ve dü şük doz gruplar ında ast ımla ilgili ciddi advers olaylar 
karşılaştı
rılm ıştır. 16 hafta süren bu klinik çal ışmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla 
açık bir ilişki göstermemi ştir. Bu çal ışmada, ağır ast ım ataklar ının görüldü ğü hastalar ın yüzde 
oran ının formoterolde plaseboya göre biraz yüksek oldu ğu görülmü ştür (üç çift-kör tedavi 
grubu için: formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4), formoterol 12 mikrogram 
günde iki kez (3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve aç ık-etiketli tedavi grubu için: 
formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayr ıca günde en fazla iki ek doz (1/517, 
%0.2).   5-12 yaş aras ındaki ast ıml ı çocuklardaki deneyimler:  
 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram  dozun günde iki kez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenlili ği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan ast ım hastas ı 518 çocu ğun (5-12 ya ş aras ındaki) kat ıldığı 52 haftal ık, 
çok merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çal ışmada ara ştırılm ıştır. Günde iki kez 
formoterol 24 mikrogram (11/171, %6.4) ya da  günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan 
(8/171, %4.7) çocuklarda görülen a ğır ast ım ataklar ının plasebo alan çoc uklardakine (0/176, 
%0.0) göre daha fazla oldu ğu görülmü ştür.  
 Tedavi önerileri için, Bölü m 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri’ne bak ınız.  
 Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı, budesonid ile edinilmi ş olan pazarlama sonras ı 
deneyimden ç ıkar ılm ıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklü ğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük baz ında bildirilmi ş olduğundan, bunlar ın s ıklıklar ını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktad ır ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak s ınıfland ırılmaktad ır.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı
  
 
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmi ş] aşırı duyarl ılık reaksiyonu).  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
 
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, davran ış değişiklikleri (a ğırlıklı 
olarak çocuklarda).  
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 17/24 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
 
Formoterolün a şırı dozuna ba ğlı olarak beta2-adrenerjik uyar ıcılar ın tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, ta şikardi, 
ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
 Budesonidin akut toksisitesi dü şük düzeydedir. K ısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda 
ilac ın inhalasyonunu takiben olu şan en büyük zararl ı etki hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) 
fonksiyonlar ının bask ılanmas ıdır.  
 
Tedavi:  
 Formoterol:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulan ır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye 
yat ırılmal ıdır. Kardiyoselektif beta-blokerlerin kullan ılmas ı düşünülebilir, ancak 
bronkospazma neden olabilece ğinden bu tedavi yaln ızca doktor gözetimi alt ında ve dikkatle 
uygulanmal ıd
ır.  
 
Budesonid:  
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Ast ımı kontrol etmek için önerilen dozda 
budesonid tedavisine devam edilmelidir. 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Formoterol  
 
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2-adrenoresept ör agonisti.  
 ATC kodu: R03AC13   Formoterol, güçlü, seçici bir beta2-adrenerjik uyar ıcıdır. Geri dönü şlü hava yolu t ıkanmalar ı 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösteri r. Etkisi çabuk (1-3 dakika içinde) ba şlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala  belirgindir. Terapötik dozla rda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve aras ıra görülür.  
 Formoterol, pasif olarak duyarl ı hale getirilen insan akci ğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin sal ıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yap ılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanmas ının inhibisyonu gibi baz ı antiinflamatuvar özellikler gözlenmi ştir.  
 Kobay trakeas ındaki in vitro çal ışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri dere cede selektif beta2-adreno septör agonistleri olduklar ını 
göstermiştir. (R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha  az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R-18/24 R)-enantiomerin trakea düz kas ı üzerindeki aktivitesini etkile mez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik kar ışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden 
yoktur.   İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, so ğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazm ı önlemede formoterolün etkili oldu ğu gösterilmi ştir.  
 Aerolizer inhaler ile gü nde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, st abil kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sa ğlad ığı, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve “Saint George 
Solunum Yollar ı Anketi” sonucuna göre ya şam kalitesi aç ısından kişisel fayday ı beraberinde 
getirdiği gösterilmi ştir. 
 
Budesonid  
 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akci ğer hastal ıklar ı için di ğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler   
ATC kodu: R03BA02  
 Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki gös termekle birlikte önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Di ğer inhale glukokortikoidlerde oldu ğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörleri ile etkile şerek gösterir. Birçok 
farkl ı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullan ıldığında, 
genellikle tedaviye ba şland ıktan sonra 10 gün içerisinde ast ımı kontrol alt ına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullan ıldığında ast ıml ı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktad ır. 
Budesonid, ayr ıca akciğer fonksiyonlar ını art ırmakta ve ast ım semptomlar ının ve bron ş aşırı 
cevapl ılığının azalmas ını sağlamakta, ast ım ataklar ını önlemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Formoterolün terapötik doz aral ığı günde iki kez 12-24 mikrogramd ır. Formoterolün plazma 
farmakokineti ği verileri sa ğlıklı gönüllülerde önerilen doz aral ığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalar ında terapötik dozlar ın inhale edilmesi ile derlenmi
ştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolayl ı bir göstergesi olarak kullan ılan değişime uğramam ış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokineti ği verileri aras ında korelasyon vard ır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yar ı ömürleri birbirine yak ındır.  
 Emilim - Formoterol:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumarat ın 120 mikrograml ık tek bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol h ızla plazmaya geçerek i nhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ula şmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fuma rat ile tedavi edilen KOAH hastalar ında inhalasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki or talama plazma formoterol konsantrasyonlar ı; sıras ıyla 
11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l aras ında değişmiştir.  
 19/24 Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrah ını araştıran 
çal ışmalar, dola şımdaki formoterol miktar ının inhale edilen doz ile orant ılı olarak artt ığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram).  
 12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra 
idrarla at ılan, değişikliğe uğramam ış formoterol düzeyleri, ast ım hastalar ında %63 ve %73 
(ilk dozla son doz kar şılaştırıldığında), KOAH hastalar ında %19 ve %38 aras ında değişen 
oranlarda yükselmi ştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullan ılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak birikti ği izlenimini vermektedir. Tekrarla yan dozlardan sonra enantiomerlerden 
birinin, di ğerinden daha fazla birikti ğine tan ık olunmam ışt
ır.  
 İnhale edilen di ğer ilaçlar için bildirildi ği üzere inhaler arac ılığıyla kullan ılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 3H ile işaretlenmi ş 80 mikrogram formoterol fumarat ın iki gönüllüye oral olarak verilmesinin 
ard ından dozun en az %65’i emilmi ştir.  
 Emilim – Budesonid:  
 
Akciğerlere ula şan budesonid miktar ı h ızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. 
Uygulamadan hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ula şılmaktad ır. Orofarenkste 
kalan doz için gerekli düzeltme yap ıldıktan sonra mutlak biyoyararlan ım %73 oran ındad ır. 
Karaciğerdeki belirgin presistemik metabolizma ne deniyle inhale edilen bir dozun yutulan 
fraksiyonunun sadece % 10 ila 13’ü biyoyararlan ıma sahiptir.  
 Dağılım - Formoterol:  
 
Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %61-64’tür. Bunun önemli bir k ısm ı 
(%34) insan serum albüminine ba ğlan ır. Terapötik dozlar ile eri şilen konsantrasyon aral ığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 Dağılım – Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine ba ğlanmas ı 1 ila 100 nmol’lük bir konsantrasyon aral ığında % 
85-90’d ır. Budesonid dokulara yayg ın olarak da ğılır, kararl ı durumda budesonidin da ğılım 
hacmi yakla şık 183 ila 301 L’dir. Yap ılan hayvan deneylerinde da lak ve lenf bezlerinde, 
timusta, adrenal kortekste, üreme organlar ında ve bron şlarda yüksek konsantrasyonlar 
gözlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini a şmaktad ır. Budesonid, yakla şık 0.46 
süt-plazma konsantrasyon oran ı ile anne sütüne geçer. Bebe ğin maruz kalaca ğı tahmini 
günlük doz, günlük maternal dozun yakla şık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama plazma 
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlan ımın tam olaca ğı varsay ıldığında dahi, maternal 
plazmada gözlenen konsantrasyonlar ın yaklaşık 1/600’ü olaca ğı tahmin edilmektedir.  
 Biyotransformasyon - Formoterol:  
Formoterol ba şlıca metabolizma ile elimine edilir; do ğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yol udur. Glukuronidasyonun izledi ği O-demetilasyon, di ğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoter olün sülfat konjügasyonu ve ard ından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekle ştiği deformilasyon, minör metabolik yollar ıdır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A 7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok say ıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olmas ı; formoterol metabolizmas ındaki spesifik bir iz oenzimin inhibisyonu 
üzerinden ilaç-ilaç etkile şim potansiyelinin dü şük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik 20/24 dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki form oterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemiştir veya indüklememi ştir.  
 Biyotransformasyon – Budesonid:  
 
Budesonid akci ğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaci ğerde y ıkıma 
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hid roksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.   Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 arac ılığıylad ır ve budesonid metabolizmas ı bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri taraf ından etkilenebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Eliminasyon - Formoterol:  
 12 hafta boyunca günde 2 defa 12  veya 24 mikrogram formoter ol fumaratla tedavi edilen 
ast ım ve KOAH hastalar ında, verilen dozun s ıras ıyla yakla şık %10’u ve %7’si de ğişikliğe 
uğramam ış olarak idrarda saptanm ıştır. İdrardaki, de ğişikliğe uğramam ış formoterolün; 12-
120 mikrogram aras ında değişen tek dozlar ın verildiği sağlıklı gönüllülerde ve tek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan ast ım hastalar ındaki %40’ ının (R-R), %60’ ının (S,S)-enantiomeri 
olduğu görülmü ştür.  
 İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen at ılırlar; bir oral dozun yakla şık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle at ılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikad ır. 
 Sağlıkl
ı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz fo rmoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla at ılma oranlar ından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yar ı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S)- enantiomerlerinde ise s ıras ıyla 13.9 ve 12.3 saat olarak ölçülmü ştür.  
 Eliminasyon – Budesonid:  
 Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık % 32’si idrarda geri kazan ılır ve dozun % 15’i feçeste geri kazan ılır. İnhalasyonu 
takiben budesonid idrarda tesp it edilmezken, 16-alfa-hidroks iprednizolon tespit edilmi ştir.  
 Budesonid intravenöz doz uygulamas ını takiben yüksek plazma klir ensi (84 l/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2.8 ila 5 saattir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Formoterol ve budesonidin do ğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Formoterolün ve budesonidin karaci ğer veya böbrek yetmezli ği bulunan hastalardaki 
farmakokineti ği incelenmemi ştir.  
 21/24 Ancak, siroz hastalar ındaki oral uygulaman ın ard ından budesonidin sistemik yararlan ımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek oldu ğu bildirilmi ştir. Hafif karaci ğer 
yetmezliğinin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi oldu ğu bildirilmi ştir.  
 Böbrek yetmezli ğinin, oral budesonidin farmakokineti ği üzerinde herha ngi bir etkisinin 
olmas ının beklenmedi ği bildirilmi ş olmakla birlikte, budesoni d metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktad ır ve dolay ısıyla, şiddetli böbrek yetmezli ğinde metabolitlerin birikmesine ba ğlı 
olarak advers olaylar ın görülmesindeki artm ış risk olas ılığı göz ard ı edilememektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 5-12 yaş grubundaki ast ıml ı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yap ılan bir çal ışmada; de ğişime 
uğramaks ızın idrarla at ılan formoterol miktar ı, ilk dozdan sonrakine k ıyasla %18 ile %84 
aras ında değişen oranda artm ıştır. Çocuklardaki birikim, eri şkin hastalardakinden fazla 
olmam ış ve %63 ile %73 aras ında değişen bir oranda artm ıştır (bkz. Emilim). İncelenen 
çocuklarda verilen fo rmoterol dozunun yakla şık %6’s ı, değişmemiş formoterol olarak idrarda 
bulunmuştur.  
 
Budesonidin farmakokineti ği pediatrik popülasyonda çal ışılmam ıştır. Ancak, di ğer inhale 
budesonid ürünlerine da ir veriler, 3 ya şın üzerindeki çoc uklarda beden a ğırl
ığına normalize 
edilen klirensin, yeti şkinlere k ıyasla yakla şık %50 daha yüksek oldu ğunu göstermektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
 Formoterolün ve budesonidin ya şlı hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir.  
 Cinsiyet:  
 Formoterolün farmakokineti ği, hastalar ın kilosuna göre düzeltild ikten sonra erkeklerle 
kad ınlar aras ında istatistiksel anlaml ılığa sahip bir fark göstermemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Mutajenisite:  
 Formoterol  
 
Deneysel biti ş noktalar ı geniş bir alan ı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile 
yap ılm ış; hiç bir in vitro veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmam ıştır.  
 
Budesonid  
 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidi n mutajenik potansiyele sahip 
olmad ığı gösterilmi ştir.  
 
    22/24 Karsinojenisite:  
 Formoterol  
 
Sıçanlarda ve farelerde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemi ştir.  
 Çok yüksek dozlarla muamele edilmi ş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler hücre 
tümörleri görülme s ıklığı hafifçe yüksek bulunmu ştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda di şi 
genital organ ındaki selim düz kas tümörlerinin ve  her iki cinsiyette görülen karaci ğer 
tümörlerinin görülme s ıklığında art ış şeklinde patolojik de ğişikliklerin oldu ğu ikinci bir fare 
çal ışmas ında görülmemi ştir. Düz kas tümörleri, beta-agonistlerin s ıçanlarda yüksek  dozlarda 
bilinen bir etkisidir.   Çeşitli doz aral ıklar ında s ıçanlarda yap ılan iki çal ışmada, mezovariyal leyomiyomlarda art ış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar s ıçanlar ın beta2-adrenerjik ilaçlar ın yüksek dozlar ı ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Ov er kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de art
ış görülmü ştür; beta-agonistlerin s ıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri oldu ğu bilinmektedir.  
 Daha yüksek dozlar ın kullan ıldığı birinci çal ışmada bildirilen di ğer birkaç tip tümör, kontrol 
grubundakilere benzer s ıklıkta görülmü ş ve daha dü şük doz kullan ılan çal ışmalarda 
görülmemi ştir.  
 Tümör s ıklıklar ının hiçbiri ikinci çal ışmada kullan ılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenende n 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol 
açan bir doz) da istatistiksel olarak anlaml ı bir dereceye yükselmemi ştir.  
 Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamas ına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullan ımının karsinojenik bir riski olmad ığı hükmüne var ılm ıştır.  
 
Budesonid  
 
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren 
erkek s ıçanlarda karaci ğer tümörleri insidans ını artt ı
rdığı gözlenmi ştir. Bu etkiler ayr ıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsi nolon asetonid) içeren bir takip çal ışmas ında da 
gözlenmiştir ve kortikosteroidlerin uygulamas ı ile ilişkili bir s ınıf etkisi oldu ğu kabul 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
 Formoterol  
 
Hayvan deneylerinde formoterolün herh angi bir teratojenik etkisi görülmemi ştir. Oral 
verildikten sonra formoterol emziren s ıçanlar ın sütünde tespit edilmi ştir.  
 
Budesonid 
 
İnhale budesonidin s ıçan yavrular ının beden a ğırlığında düşüşe yol açt ığı gösterilmi ş ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmam ıştır. Subkutan uygulanan budesonidin s ıçan 23/24 yavrular ının yaşama yetene ği üzerindeki azalt ıcı etkileri ve budesonidin s ıçanlardaki anneye 
özgü toksisitesi, tav şanlardaki teratojenik pot ansiyeli ve büyüme gerili ği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki b ilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herha ngi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdi ğine ilişkin 
bir kan ıt yoktur (Bkz. Bölüm 4.6). S ıçanlarda subkutan yolla uygulan an budesonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olmam ıştır. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
BRETFOR 12 mcg/200 mcg İnhaler 60 ve 120 Kapsül, Alu/Alu blister ambalajlarda 
inhalasyon cihaz ı içeren karton kutuda, kullanma talimat ı ile birlikte piyasaya sunulmaktad ı
r. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
(216) 633 60 00 (216) 633 60 01   
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/877  24/24 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: -    
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
 
        
 
                               