 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
1. TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
STALORAL 300  spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstr e solüsyonu. 
 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde:  
Bir flakon a şağıdaki solüsyonlardan birinden 10 ml içerir:  
• 10 veya 300  IR/ml (standardize edilmi ş ekstraktlar)  bir alerjen ekstresi 
veya birçok alerjen ekstrelerinin karı şımı.  
İçinde bulunan bir veya daha fazla ürün ekteki listede verilmi ştir.  
 
Medikal ürünün potensi IR olarak ifade edilir.  
* IR (Reaktivite indeksi): Ara ştırılan alerjene duyarlı 30 dene ğe Stallerpoint ® kullanılarak 
prick testi yapıldı ğında, 7 mm çapında (geometrik ortalama) kabarcık olu şuyorsa alerjen 
ekstresinin 100 IR/mL titre oldu ğu kabul edilir. Bu deneklerde deri hassasiyeti, %9 kodein 
fosfat veya 10 mg/mL histamin dihidroklorür ile bir prick testi ne pozitif cevap alınarak 
gösterilir.  
 
Aktif madde  mannitollü liyofilize alerjen ekstresi veya gl iserinlenmi ş mannitollü allerjen 
ekstre solüsyonuna tekabül eder. 
 
Yardımcı maddeler :  
Her 10 mL flakon  
Sodyum klorür 590 mg  
Gliserol  580 mg  
Mannitol  200 ±2 mg 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre  solüsyonu,  her biri 10 ml 
içeren 12 ml’lik  Tip I cam flakon içinde kauçuk tapa, renkl eri farklı plastik kapak ile birlikte 
alüminyum “tear-off”  kapak ile ambalajlanır. Uygulama için  dozaj pompası bulunur. 
 
Mavi kapsül : 10 IR/ml  
Mor kapsül:  300 IR/ml  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 2 AKARLAR 
Tek tek akarlar Alerjen Karı şımları  
 
IR/ml olarak ekstreler  
Dermatophagoides pteronyssinus 
Dermatophagoides farinae 
Blomia tropicalis 
  
IR/ml olarak ekstreler  
*Ev tozu akarları:  
- Dermatophagoides pteronyssinus 
- Dermatophagoides farinae 
 
 
POLENLER  
Tek tek alerjen ürünleri 
Yabani otlar Otlar  Ağaçlar  
IR/ml olarak ekstreler  
Ambrosia elatior L. 
Artemisia vulgaris L.  
Parietaria judaica L.  
Parietaria officinalis L. 
Salsola kali L.  
 
  IR/ml olarak ekstreler  
Cynodon dactylon (L.) pers.  
Dactylis glomerata L. 
Anthoxanthum odoratum L.  
Lolium perene L.  
Poa pratensis L.  
Phleum pratense L.  
Secale cereale L.  
 IR/ml olarak ekstreler  
Alnus glutinosa (L.) Gaertn.  
Betula pendula Roth 
Carpinus betulus L.  
Juniperus ashei J; Buchholz 
Corylus avellana L.  
Ola europaea L.  
Fraxinus excelsior L.  
 
 
 
POLENLER  
Alerjen karı şımları 
Otlar Ağaçlar 
IR/ml olarak ekstreler  
 
* 3 ot: 
- Dactylis glomerata L. 
- Lolium perenne L.  
- Phleum pratense L.  
 
* 5 ot: 
- Dactylis glomerata L. 
- Anthoxanthum odoratum L.  
- Lolium perenne L.  
- Poa pratensis L.  
- Phleum pratense L.  
 
* 12 ot: 
- Agrostis capillaris L. 
- Arrhenantherum elatius (L.) 
P. Beauv. Ex Jet C. Pres l. 
- Avena fatua L.  
- Bromus inermi Leyss. 
- Cynodon dactylon (L.) pers.  
- Dactylis glomerata L. 
- Festuca pratensis Hudson 
- Anthoxanthum odoratum L.  
- Holcus lanatus L. 
- Lolium perenne L.  
- Poa pratensis L.  
- Phleum pratense L.  IR/ml olarak ekstreler  
 
* Betulaceae: 
- Alnus glutinosa (L.) Gaertn.  
- Betula pendula Roth 
- Carpinus betulus L.  
- Corylus avellana L.  
 
 
 
 
 
 
 
* 4 hububat: 
- Avena sativa L. 
- Tricicum aestivum L. 
- Zea mays L. 
- Hordeum vulgare L.  
 
* 5 ot/4hububat 
* 5 ot/çavdar  
  
 
 3 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Gell ve Coombs sınıflamasına göre Tip I alerjilerde, öze llikle mevsimsel ya da bütün yıl 
devam eden rinit, konjunktivit, rinokonjunktivit ve astımla ortay a çıkan alerjilerde.    
 
Etiyolojik  faktörler açıkça belirlendi ğinde, spesifik immünoterapinin (SIT) amacı 
hassasla şan organın alerjenle temasında meydana gelebilecek klinik neti celeri önlemektir.  
 
4.2.  Dozaj ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
SIT endike oldu ğunda kullanılmalıdır. Erken ba şlandı ğında çok daha fazla etkili olur.  
Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 ya şında ba şlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk 
endikasyonu do ğrulayıcı semptomlar görüldü ğünde tedaviye derhal ba şlanabilir.  
Pozoloji  
Staloral sadece dilaltı uygulama içindir. Staloral enjekte e dilmemelidir.  
Alerjen immünoterapisi 5 ya şın altındaki çocuklara önerilmez.  
Ya ş ile dozaj de ğişmez, fakat her bireyin gösterece ği tepkiye göre düzenleme yapılır.  
Mevsimsel alerjiler için, tedaviye polen mevsiminden 2-3 ay önce ba şlanması ve mevsimin 
sonuna kadar devam edilmesi önerilir.  
Bütün yıl devam eden alerjiler için tedavinin tüm yıl boyunca  sürdürülmesi önerilir.  
Tedavi 2 kısımdan olu şur: 
- Artan dozlarda ba şlangıç tedavisi 
- De ğişmeyen dozlarda idame tedavisi. 
Ba şlangıç tedavisi: doz artımı 
Doz uygulaması günlük olarak artan dozlarda en yüksek katlanılabilir doza  ula şıncaya kadar 
(idame dozu) devam edilir.  Genellikle ba şlangıç tedavisi 11-13 gün sürer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 4 STALORAL 300 pompa sistemi kullanılarak yapılan tedavi planının  örnekleri a şağıdadır:   
 
Gün  Flakon 
konsantrasyonu  Pompa sıkma 
sayısı  Doz  
(IR) 
D1 
D2 
D3 
D4 
D5 
D6 10 IR/ml 
(mavi kapak)  1 
2 
4 
6 
8 
10 1 
2 
4 
6 
8 
10 
D7 
D8 
D9 
D10 
D11 300 IR/ml 
(mor kapak) 1 
2 
4 
6 
8 30 
60 
120 
180 
240 
 
 
Bu tedavi şeması  sadece örnek olarak verilmi ştir ve hastanın durumuna ve muhtemel  
reaksiyonlara göre de ğiştirilebilir.   
 
İdame tedavisi: sabit doz  
Ba şlangıç tedavisi tamamlandı ğında idame dozu uygulanır.  
Önerilen pozoloji 300 IR/ml konsantrasyon kullanılarak günde en az 4 doz v eya haftada üç 
kez 8 dozdur.  
Not: Önerilen bu tedavi şeması sadece örnek olarak verilmi ştir ve hastanın durumuna ve 
muhtemel  reaksiyonlara göre de ğiştirilebilir.   
STALORAL ile yapılan klinik çalı şmalar günlük 300 IR dozun iyi tolere oldu ğunu 
göstermi ştir.  
 
Tedavi süresi 
Genellikle, spesifik immünoterapi (SIT) 3-5 yıl devam etmeli dir.  
1 yıllık tedaviden sonra (bütün yıl devam eden alerji) veya il k polen mevsiminden sonra 
(mevsimsel alerji),  semptomlarda önemli bir iyile şme görülmezse tedavi tekrarlanmalıdır.  
 
Tedavinin geçici olarak kesilmesi 
Tedavinin 1 haftadan daha kısa süre kesilmesi durumunda tedaviye  en son doz ile devam 
edilmesi önerilir.  
Tedavinin 1 haftadan daha uzun süre kesilmesi durumunda, mevcut fla kon kullanılarak tekrar 
doz artı şı ile ba şlanır ve maksimum katlanılabilir doza ula şana kadar devam edilir.  
  
 
 5 Uygulama şekli: 
Tedavinin gün içinde a ğızdan,  yiyecek ve içecek olmaksızın alınması önerilir.  
 
Ekstre dozu, dilaltına direkt olarak yerle ştirilmi ş pompa sıkılarak uygulanır ve yutmadan 
önce dilaltında iki dakika tutulur.  
Genç çocuklar için yeti şkinlerin yardımı gerekir.  
 
Tedaviye ba şlamadan önce a şağıdakileri kontrol edin: 
- Son kullanım tarihi, 
- Kullanılan flakonun reçete edilen ile aynı oldu ğundan (kompozisyon, hasta 
ismi, konsantrasyon, plan) emin olunmalıdır.   
Şişeler emniyet ve bütünlük açısından hava geçirmeyecek şekilde plastik ve alüminyum 
kapsül ile kapatılmı ştır.  
 
İlk kullanımda a şağıda belirtilen sıra takip edilir: 
1. Kapa ğın plastik renkli kısmını çıkartın. 
2. Metal ucu çekerek alüminyum kapa ğı çıkarın.  
3. Gri renkli tapayı çıkarın. 
4. Plastik koruyucusundan pompayı çıkarın. Şişeyi düz bir zemin üzerine koyarak bir 
elinizle sıkıca tutun, di ğer elinizle pompayı sıkıca yerle ştirin.  
5. Turuncu renkli emniyet halkasını çıkartın. 
6. Önce pompaya birbiri ardına basın. 5 basmadan sonra pompa tam doz ta şımaya 
hazırdır.  
7. Pompanın ucunu a ğza ve dilin altına yerle ştirin. Güçlü ve kontrollü şekilde basarak 
tavsiye edilen dozu sa ğlayın. Doktor tarafından tavsiye edilen doz kadar kullanın.  
Ürünü dilaltında 2 dakika tutun.  
8. Apareyin a ğız kısmını temizleyin ve emniyet halkasını takın.  
 
Daha sonraki kullanımlarda emniyet halkasını çıkardıktan sonra 7 v e 8.inci basamakları 
tekrar edin.  
 
  
 
 6 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği/karaci ğer yetmezli ği: 
Bu hasta grubu hakkında spesifik bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Erken ba şlandı ğında çok daha fazla etkili olur. Bundan dolayı çocuklarda tedavi 5 ya şında 
ba şlayabilir. Çocuklarda veya gençlerde ilk endikasyonu do ğrulayıcı semptomlar 
görüldü ğünde tedaviye derhal ba şlanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
45 ya ş üzerindeki hastalarda STALORAL 300 ile yapılan immünoterapi hakkındaki  klinik 
deneyimler yeterli de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık (6.1. yardımcı maddelerin 
listesine bakınız),  
- Otoimmün hastalıklar, immün kompleks hastalıklar veya immün yetmezlik hastalıkları,  
- Habis hastalıklar, 
- Kontrol edilemeyen ciddi astımı olan hastalar (FEV1 < bekl enen de ğerin %70’i) 
- Süregelen beta-bloker tedavisi (topikal oftalmik ürünler dahil ), 
- Oral enflamasyonlar (oral liken planus, oral ülserasyon veya  oral mikozis, gibi) 
 
  
 
 7 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Spesifik immünoterapi (SIT) uygulanacak hastaların semptomları kontrol altına alınmalıdır, 
gerekirse uygun bir tedavi yapılmalıdır. Tedavinin ba şlangıcında alerjik hastalı ğın önemli 
klinik semptomları varsa tedavi ertelenmelidir.  
Alerjen nedenli semptomların varlı ğı durumunda, kortikoidler, H 1- antihistaminler ve beta-2-
agonistler gibi ilaçların kullanılması gerekebilir.  
Tedavi uygulandıktan sonra, avuç içinde ve ayak tabanında a şırı ka şıntı, ürtiker, a ğızda 
ödem, yutarken veya soluma sırasında zorlu ğa neden olan bo ğazda ödem veya seste 
de ğişiklik gibi semptomların görülmesi durumunda, hemen doktora haber veri lmeli ve tedavi 
kesilmelidir.  
Ciddi alerjik reaksiyonlar olu şması durumunda epinefrin ile tedavi edilebilir.  
Trisiklik antidepresanlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kul lananlarda epinefrin 
etkileri ölümcül sonuçlar do ğurabilecek kadar büyüyebilir; spesifik immünoterapiye 
ba şlamadan önce bunun göz önünde bulundurulması gerekir.  
Mikozis, aft, mukoza lezyonları, di ş kayıpları veya di ş çekimi de dahil olmak üzere oral 
cerrahi durumlarında  STALORAL 300 tedavisi tam iyile şme olana kadar durdurulmalıdır. 
(en az 7 gün).  
STALORAL 300 tedavisi ile e ş zamanlı a şılamalara ili şkin klinik deneyimler yoktur. 
Hastanın tıbbi açıdan genel durumunun de ğerlendirilmesinden sonra STALORAL 300  
tedavisini kesmeden a şılama yapılabilir.  
Hasta ba şka hastalı ğı varsa veya alerjik hastalı ğının kötüle şmesi durumunda doktorunu 
bilgilendirmelidir.  
Bu ilacın her flakonunda (10 mL çözeltide) 590 mg sodyum klorür vardı r. Bu durum, dü şük 
sodyum diyetinde olan hastalar için, özellikle çocuklar için g öz önünde bulundurulmalıdır.  
İçeri ğinde bulunan mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
İçeri ğinde bulunan gliserol ba ş a ğrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir. 
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
İlaçlarla etkile şimi bildirilmemi ştir. 
STALORAL 300 ile yapılan klinik çalı şmalarda herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
STALORAL 300 için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
 
 8  
Gebelik dönemi 
Gebelik sırasında immünoterapiye ba şlanması önerilmemektedir. E ğer tedavi sırasında 
hamilelik ba şlarsa tedavi sıkı tıbbi takiple sürdürülebilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında STALORAL 300 kullanımı üzerine herhangi bir kli nik veri 
bulunmamaktadır. Anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde herhangi bi r etki olu şması 
beklenmemektedir. Bebek emzirilmesi sırasında immünoterapiye ba şlanılması 
önerilmemektedir. Bununla birlikte, e ğer hasta do ğum sırasında bu tedaviyi alıyorsa, sıkı tıbbi 
gözetim altında bu emzirmeye devam edebilir. 
 
Üreme yetene ği/ fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
STALORAL’ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi sırasında alerjenlere maruz kalan hastalarda enjeksiyonda n hemen sonra veya daha 
sonradan  ortaya çıkan reaksiyonlar görülebilir.  
Bazı hastalarda verilen dozun toleransı, hastanın durumuna ve ortama  göre zaman içinde 
de ğişebilir.  
Önceden anti-alerjik maddelerle (örne ğin antihistaminler) tedavi, advers etkilerin sıklı ğını ve 
ciddiyetini azaltabilir.  
Advers reaksiyon görüldü ğünde tedavi planı yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Yan etkiler MedDRA kurallarına göre sistem organ sınıfı ve g örülme sıklı ğı açısından 
sınıflandırılır.  
• Çok yaygın ( ≥1/10); 
• Yaygın ( ≥1/100 - <1/10); 
• Yaygın olmayan ( ≥1/1000 - <1/100); 
• Seyrek ( ≥1/10,000 – <1/1000); 
• Çok seyrek (<1/10,000),  
• Bilinmemektedir (eldeki verilerle ölçülememektedir) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar 
Seyrek: Lenf bezleri hastalı ğı 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Serum hastalı ğı  
Bilinmemektedir: Anjiyoödem, anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba ş a ğrısı.  
 
 9  
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Konjunktivit  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Rinit, astım  
Bilinmemektedir: Bo ğazda ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Oral ka şıntı, a ğız ödemi, dil ödemi, a ğız ve bo ğaz rahatsızlı ğı, tükrük bezlerinde 
rahatsızlık, mide bulantısı, karın a ğrısı, kusma, ishal. 
Bilinmemektedir: A ğız ve bo ğazda şişme.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Egzama  
Bilinmemektedir: Ürtiker. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Asteni, pireksi.  
 
Hasta STALORAL 300 alırken herhangi bir istenmeyen etki gördü ğünde doktoruna haber 
vermelidir.  
 
4.9. Doz a şımı  
Önerilen günlük dozdan daha yüksek dozun kullanımı sonucunda, advers reaksiyon olu şma 
riski ve ciddiyeti artabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Alerjen  ekstreleri  
ATC kodu: V01 AA 
Alerjen immünoretapi tedavisi (AIT) sırasında uygulanan alerje nlerin etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir.  
Alerjen ile immünoterapi tedavisinin, T-lenfosit cevaplarında de ğişimlere neden oldu ğu, daha 
sonra alerjen-spesifik IgG4, ve/veya IgGI ve bazen IgA de ğerlerinde yükselmelere ve spesifik 
IgE de ğerinde dü şüşe neden oldu ğu gösterilmi ştir. İkinci ve olası daha sonraki immünolojik 
cevap, alerjen spesifik T hücrelerinde  de ğişiklik ile birlikte immün sapmalardır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
 
 10 STALORAL içindeki alerjenlerin büyük ço ğunlu ğu protein ve glikoproteinlerin karı şımıdır. 
Ekstrelerin yapısı nedeniyle, dil altına uygulandıktan sonra bozulm amı ş alerjenlerin kan 
biyoyararlanımı beklenmez. Bu sebeple, farmakokinetik profili ve metabolizmasını 
de ğerlendirmek için hayvanlarda veya insanlarda herhangi bir farma kokinetik çalı şması 
yapılmamı ştır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genotoksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, embriyofetal geli şim veya juvenil toksisite 
çalı şmalar, dil altı immünoterapi için solüsyonların içinde bulunan bir çok alerjen ekstreleri ile 
yapılmı ş ve insanlara özel herhangi bir tehlike göstermemi ştir. 
  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
- Sodyum klorür 
- Mannitol  
- Gliserol 
- Safla ştırılmı ş su 
  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
Bitmi ş ürünün raf ömrü: 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
STALORAL 300  spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstr e solüsyonu + 2 ve + 8 0C 
arasında (buzdolabında) saklanmalıdır. 
Yerleri de ğişti ğinde, flakonların dikey konumda olması sa ğlanmalıdır.  
Pompası takılmı ş şişeler nakliye sırasında ambalajına emniyet halkaları yerle şmi ş olarak 
konmalıdır.  
Pompası takılı şişeler kargo ile ta şınmaz.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 11 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
STALORAL 300 spesifik immünoterapi için dilaltı alerjen ekstre  solüsyonu,  her biri 10 mL 
içeren 12 mL’lik  Tip I amber cam flakon içinde, kauçuk tapa,  renkleri farklı plastik kapak 
ile birlikte alüminyum “tear-off”  kapak ile ambalajlanır. Uygulama için dozaj pompası 
bulunur.  
Mavi kapsül : 10 IR/ml  
Mor kapsül:  300 IR/ml 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Say İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti  
Ba ğdat Caddesi Göker Apt. 314/2 
Caddebostan – İstanbul  
Tel: 0216 3561740 Fax: 0216. 3856368 
e-mail: sayilac@superonline.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
11/07/2012 
 