Ali Bü lent Baş  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
BİOFENAC 100 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : BİOFENAC® 100 mg film kaplı  tablet , 100 mg  aseklofenak içerir.  
Yardımcı Madde(ler): Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Beyaz , yuvarlak film  kaplı  tabletler.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar   
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en kıs a süreyle en düşük etkin doz 
verilmelidir . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinler  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Yetişikinlerde sabah ve akşam 100 mg olmak 
üzere birer tablet,  200 mg günlük doz verilmesi yeterlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekler ile birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Tabletler bölünmemeli ya da çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Aseklofen ağın 18 yaş altı çocuklarda kullanımına ilişkin klinik çalışma yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Ali Bü lent Baş  
 
 2 Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir. Diğer non- steroid antienflamatu var 
ilaçlarda (NSA İİ) olduğu gibi yaşlı hastaların tedavisinde  Gİ kanama ve perforasyon riski açısından 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez , ancak diğer non- steroid 
antienflamatu var ilaçlarda olduğu gibi dikkatli olunmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluklarında doz azaltılmalıdır. Başlangıç dozu olarak 100 mg/gün önerilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aseklofenak aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırılması II -IV) durumlarında kontrendikedir.  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan  
kişilerde  
• Aktif veya geçmişinde tekrarlanan peptik ülseri, gastrointestinal kanama ya da perforasyonu 
olan hastalarda  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon)  
• Ciddi derecede karaciğer, böbrek, kalp yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
• Diğer non- steroid  antienflamatuvar (NSA İİ) ilaçlar gibi, BİOFENAC  da asetilsalisilik asit 
veya diğer prostaglandin sentezini inhibe eden NSA İİ kullanımı ile astım krizleri, ürtikerleri 
ve akut nezleleri alevlenen hastal arda kulla nılmamalıdır. Bu hastalarda NSA İİ’lara  şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri  reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.  ( bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• Koroner arter by -pass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (UYARILAR bölümüne bakınız.)  
 
4.4. Özel uyarılar ve özel kullanım önlemleri  
 
Kardiyovasküler risk:  
-NSA İİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokar t infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir.  Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  Kardiyovasküler hastalığı olan 
veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
-BİOFENAC  koroner arter by -pass graft cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde  kontrendikedir.  
 Gastrointestinal (G İ) risk:  
NSA İİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  ciddi G İ 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden  uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadır.  
 
 
 
Kardiyovasküler t rombotik olaylar:  Ali Bü lent Baş  
 
 3 Aseklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörleri (örneğin, hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, aseklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa 
tedavi süresi  en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları, hastaların 
aseklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak değerlendirmelidir.   Çok sayıda selektif ve non- selektif  COX- 2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokart  infarktüsü ve inme riskinde artma 
gösterilmiş tir. COX -2 selektif ve non- selektif tüm NSA İİ’lar benzer risk taş ıyabilir. Kardiyo vasküler 
hastalı ğı olduğ u veya kardiyovasküler  hastalık riski taş ıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk 
altında olabilir. NSA İİ tedavisi  gören hastalarda advers kardiyovasküler olay gör ülme riski 
olasılığ ını azaltmak için en  düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden 
görülmüş  bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karş ı 
tetikte  olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların  
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımına bağ lı artmış  ciddi  kardiyovasküler  
trombotik olay riskini azalttığ ı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSA İİ’ların aspirinle e ş 
zamanlı olarak kullanımı , ciddi Gİ  olay görülme riskini artırmaktadır.  (Gastrointestinal etkiler  
bölümüne bakınız.)  
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen COX -2 selektif 
bir NSA İİ üzerinde gerçekleş tirilen iki büyük, kontrollü klinik çalı şmada miyokart  infarktüsü ve 
inme insidansında artı ş görülmüş tür. (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar) ) 
 Gastrointestinal (Gİ)  etkiler , ülserasyon, kanama ve perforasyon riski : 
Öldürücü olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme tüm NSA İİ’larla bildirilmiş tir 
ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ile veya belirtisiz  olarak veya daha önce 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olanlarda veya olmayanlarda  görülebilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki gelişen beş hastadan sadece biri  semptomatiktir. NSA İİ’leri n 
neden olduğu üst gastrointestinal ülser, büyük kanama ya da  perforasyon, 3- 6 ay süreyle tedavi 
gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl süreyle tedavi gören hastala rın ise %2 -4’ünde ortaya  
çıkmaktadır. Daha uzun süreli kullanımda bu eğilim devam  ederken, tedavi süresince herhangi bir 
zamanda ciddi gastrointestinal advers olay gelişme olasılığı artar.  Bunlar genellikle ya şlı hastalar da 
daha ciddi sonuçlar verir. Eğer BİOFENAC  alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon 
gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir. 
NSA İİ tedavisi gören hastalarda Gİ  kanama riskini artıran di ğer faktörler arasında oral  
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSA İİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı,  alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel sağ lık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül Gİ  olaylar 
hakkındaki spontan bildirimlerin ço ğu ya şlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğ undan, böyle 
hastaların tedavisin de özel dikkat gösterilmelidir.  
Aseklofenak dahil diğer tüm NSA İİ’larla olduğu gibi gastrointestinal (Gİ) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu düşündüren bir hikayesi olan hastalarda ya kın medikal takip zorunludur ve BİOFENAC reçetelenirken özel 
dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSA İİ dozu arttıkça Gİ kanama riski 
artar. 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda Gİ kanama riskini azaltmak için, tedaviye başlanmalı ve etkili en düşük dozda tutulmalıdır.  Ali Bü lent Baş  
 
 4 Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA)/asp irin ya da gastrointestinal 
riski artırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompası inhibitörleri ya da misoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir. Başta yaşlılar olmak üzere Gİ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle Gİ kanama) bildirmelidir. Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon 
ya da kanama riskini artırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri).  
 Durumları şiddetlenebileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın medikal takip yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 NSA İİ’lar ile tedavide nadiren pankreatit olguları bildirilmiştir.  
Renal e tkiler: 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda BİOFENAC tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır. Uzun süreli NSA İİ kullanımı renal papi ller nekroz ve di ğer renal hasarlara yol 
açmaktadır.  Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol  
oynadı ğı hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda non -steroid  antienflamatu var 
ilaç uygulanması pro staglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal  kan akı şında doza ba ğlı bir 
azalmaya sebep olabilmekte, bu da aş ikâr renal  dekompansi yonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaci ğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve ya şlılardır. NSA İİ 
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir. NSA İİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da böbrek fonksiyon 
bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu 
anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen hastalarda ve herhangi bir nedenle örneğin; büyük bir  ameliyat öncesi veya sonrasında olduğu gibi önemli ekstraselüler hacim eksikliği 
olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Böyle vakalarda BİOFENAC kullanıldığında, ihtiyat tedbiri olarak, renal fonksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. 
Genellikle tedavi kesildikten sonra tedavi öncesi duruma dönülür.  
 İleri böbrek yetmezliği:  
BİOFENAC ’ın ilerlemiş  böbrek hastalı ğı olan hastalarda kullanımına iliş kin kontrollü çalışmalarda 
elde edilmiş  bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş  böbrek hastalı ğı olan hastalarda 
BİOFENAC  tedavisi önerilmemektedir. Eger BİOFENAC  tedavisi  başlatılmış sa hastanın renal 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  Deri r eaksiyonları:  
BİOFENAC  da dahil olmak üzere NSA İİ’ların kullanımıyla iliş kili olarak çok nadir  eksfol iyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren ve  bazıları öldürücü 
olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiş tir. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen  etkiler). Hastalar en çok 
tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında  gibi görünmektedir ve vakaların 
çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve mukoza lezyonlarının 
ilk göründü ğü anda ya da a şırı duya rlılığ ın herhangi  bir ba şka belirtisi ortaya çıktığ ında BİOFENAC  
kesilmelidir.  
 Nadiren, varisella enfeksiyonu ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarına bağlı komplikasyonları  
tetikleyebilir. Bu enf eksiyonların kötüleşmesinde NSA İİ’ları n rolü göz ardı edile meyeceğinden , 
varisella enfeks iyonu geçiren kişilerde aseklofenak kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 Ali Bü lent Baş  
 
 5 Anafilaktoid r eaksiyonlar:  
Diğer  NSA İİ’larla oldu ğu gibi, ender vakalarda, ilaca  daha önce maruz kalmaksızın, 
anafilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar  görülebilir. BİOFENAC , aspirin triadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti 
olan veya aspirin ya da NSA İİ kullanı mının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm 
görülen  astımlı hastalarda olu şmaktadır ( Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Astım bölümlerine 
bakınız). Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmalıdır . 
 
Diğer  NSA İİ’lar gibi, BİOFENAC  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı,  enfeksiyonun 
semptom ve belirtilerini maskeleyebilir.  
 
 
 
Genel  
Sinerjistik yararları ortaya koyan herhangi bir kanıtın olmaması ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle BİOFENAC ’ın, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler de dahil olmak  üzere NSA İİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut a ğırlığı düşük 
olan ya şlı hastalara etkili en düş ük doz verilmesi tavsiye edilir . 
 BİOFENAC ’ın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi  
beklenmemelidir. Kortikostero idin aniden durdurulması hastalı ğın alevlenmesine sebep  olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak  azaltmalıdır.  
 BİOFENAC ’ın ateş ve  enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, e nfeksiyöz  olmadı ğı 
düşünülen a ğrılı durumların komplikasyonlarını n tanısını güçleştirebilir.  
 Kardiyovasküler risk faktörü ( hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus ve sigara kullanımı) bulunan hastalarda BİOFENAC ile uzun süreli tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Önceden varolan  astım 
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik 
obstrüktif akci ğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları  (özellikle alerjik rinit 
benzeri semptomlarla bağ lantılı olarak), astım alevlenmeleri gibi NSA İİ’larla reaksiyonlar 
(analjeziklere tahammülsüzlük/analjezik astımı olarak da adlandırılır),  Quincke ödemi ya da ürtiker  
diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel  dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum 
için hazır o lma). Bu durum, baş ka maddelere alerjik  olan, örne ğin cilt reaksiyonları, kaş ıntı ya da 
ürtiker bulunan hastalar için de geçerlidir.  
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astım hastalar ında aspirin kullanımı,  ölümle sonuçlanabilen ş iddetli bronkospazmla  ilişkilendirilmiş tir. 
Aspirin duyarlılığ ı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer non -steroid  antienflamatu var ilaçlar arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğ inden, aspirin duyarlıl ığının bu 
durumun söz konusu olduğ u hastalara BİOFENAC  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hepatik etkiler  Ali Bü lent Baş  
 
 6  
Durumları şiddetlenebilece ği için karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda BİOFENAC  
reçetelendi ğinde yakın medikal takip yapılmalıdır.  
 
Diğer  NSA İİ’lar ile olduğ u gibi BİOFENAC  da karaci ğer enzimlerinden bir veya daha  fazlasını 
yükseltebilir. Laboratu var anormallikleri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedavinin devam 
etmesiyle geçici olabilir. NSA İİ’la gerçekleş tirilen klinik çalış malarda hastaların yaklaş ık %1’inde 
ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artış lar (normal  düzeyin üst limitinin üç katı veya daha 
fazla) bildirilmiştir . Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve  ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaci ğer yetmezliğ i gibi, bazıları ölümle  sonuçlanmı ş şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiş tir. BİOFENAC  ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi  gerekir. Anormal karaci ğer fonksiyon testleri sürer veya 
kötüle şirse, karaci ğer hastalı ğına uygun klinik belirtiler veya semptomlar geliş irse veya diğer  
belirtiler (örnegin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse BİOFENAC  ile tedavi kesilmelidir. 
Prodromal semptomlar  olmaksızın hepatit görülebilir.  
 BİOFENAC  hepatik porfirisi olan hastalarda  atak başlatabileceği nden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
Hematolojik etkiler  
 
BİOFENAC  da dahil NSA İİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu  durum 
sıvı tutulumu, gizli veya aşikar Gİ  kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak  
tanımlanmamasına ba ğlı olabilir . 
 
Diğer  NSA İİ ile olduğ u gibi, BİOFENAC  ile de uzun süreli tedavi sırasında kan  sayımları yapılması 
tavsiye edilir. Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri  miktar bakımından daha az, 
daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir. 
 Diğer  NSA İİ’lar gibi, BİOFENAC  trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe  edebilir. Hemostaz 
defektleri olan hastalar dikkatle  izlenmelidir.  Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat 
edilmelidir. Özellikle, zayıf veya vücut a ğırlığı düşük olan ya şlı hastalarda etkili en dü şük doz 
verilmesi tavsiye edilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileş imler, BİOFENAC  ve/veya aseklofenağın  diğer farmasötik  formları ile 
gözlemlenenleri içermektedir.  
 
Lityum: NSA İİ’lar plazma lityum düzeylerinde artış a ve renal lityum klirensinde azalmaya yol açmaktadır. 
Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmı ş ve renal klirens yakla şık %20 azalmı ştır. Bu 
etkiler renal prostaglandin sentezinin NSA İİ tarafından inhibe edilmesine  bağlanmaktadır. 
Dolayısıyla, NSA İİ’lar ve lityum e ş zamanlı olarak verildi ğinde hasta lityum toksisitesi yönünd en 
dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığ ında aseklofenak lityumun plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSA İİ’lar gibi, aseklofenağ ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. betablokörler,  
anjiyotensin dönüş türücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması antihipertansif etkilerinde Ali Bü lent Baş  
 
 7 bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli  uygulanmalıdır ve özellikle 
yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak takip edilmelidir. Hastalar uygun 
bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite  nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE 
inhibitörleri ile e şzamanlı olarak baş ladıktan sonra ve  daha sonra da periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. Potasyum  tutucu ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında, s erum 
potasyum düzeylerinde artış  olabilir. Bu  nedenle, serum potasyum  düzeyleri sık sık izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri).  
 
Furosemid:  
Klinik çalış malar ve pazarlama sonrası gözlemler, BİOFENAC  kullanımının bazı hastalarda  
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğ ini göstermektedir. Bu yanıt, renal  
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktadır. NSA İİ’larla  eş zamanlı olarak  tedavi 
uygulandı ğında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden ( Önlemler, Renal  Etkileri bölümüne 
bakınız) ve diüretik etkilili ğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 Digoksin:  
Birlikte kullanıldığ ında aseklofenak , digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeyinin takibi önerilir.  Diğer NSA İİ’lar ve kortikosteroidler:  
Aseklofenak  ve diğ er sistemik NSA İİ’lar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması  
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığ ını ar tırabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri).  
 Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar: 
Birlikte uygulanmaları kanama riskini ar tırdığ ı için dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyar ıları ve önlemleri). Klinik çalış malarda BİOFENAC ’ın antikoagülanların etkisi 
üzerinde bir tesiri olmadığ ı gösterilmiş olmasına rağ men,  BİOFENAC  ve antikoagülanları birlikte 
alan hastalarda, çok ender durumlarda kanama  riskinin arttığ ı bildirilmiştir . Bu nedenle, böyle 
hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Varfarin:  
Varfarin ve NSA İİ’ların Gİ  kanama üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte 
kullanan hastaların ciddi Gİ  kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek ba şına kullanan hastalara göre 
daha yüksektir.  
 Aspirin:  
BİOFENAC  aspirinle birlikte verildiğ inde, serbest BİOFENAC  klirensi de ğişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkile şimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla  birlikte, diğer 
NSA İİ’larda olduğ u gibi, aseklofenak  ve aspirinin eş  zamanlı olarak verilmesi,  advers etki görülme 
olasılığ ını artırdığ ından, genellikle önerilmemektedir.  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Sistemik NSA İİ’lar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastro intestinal kanama riskini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Antidiyabetikler : 
Klinik çalış malar BİOFENAC ’ın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebilece ğini göstermiş tir. Ancak, çok ender olarak BİOFENAC  ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve  hiperglisemik Ali Bü lent Baş  
 
 8 etkiler bildirilmiş tir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak  kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir.  
 
Metotreksat:  
NSA İİ’ların tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak inhibe 
ettigi bildirilmiş tir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini artırabilece ğini gösterir. NSA İİ’lar 
metotreksat ile e ş zamanlı uygula nıyorsa dikkati olunmalıdır NSA İİ’ların metotreksat ile tedaviden 
24 saatten daha az bir zaman önce veya sonra verilmesine dikkat edilmesi önerilir. Çünkü, 
metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebilir ve  toksisitesi artabilir.  
 Siklosporin ve Takrolimus:  
Aseklofenak diğer NSA İİ’lar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin  
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanan doza göre  daha 
düşük dozlarda verilmelidir. NSA İİ’ların takrolimus ile b irlikte kullanılması nefrotoksisitenin olası 
risk artı şına neden olabil ir. Bu, kalsinörin ve NSA İİ’ların her  ikisinin renal antiprostaglandin etkileri 
aracı lığıyla olabilir . 
 
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSA İİ’larla kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiş tir. 
 
Mifepriston:  
NSA İİ’lar mifepristonun etkisini azalttığ ından, mifepriston kullanımından sonra 8- 12 gün NSA İİ’lar 
kullanılmamalıdır.  
 
Zidovudin: NSA İİ’lar ile zidovudinin eş zamanlı k ullanımı hematolojik toksisite riskinde artışa 
sebep olabilir.  HIV (+) hemofili hastalarında e ş zamanlı ibuprofen ve zidovudin kullanımı sonucu 
hematom ve hemartroz riskinde artışa dair kanıtlar bulunmaktadır.  Fenitoin, simetidin, fenilbutazon, amiodaron, mikonazol ve sülfafenazol; farmakokinetik etkileşim 
riskini artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. Trimester)  
 Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından inceleme altında olan kadınlarda BİOFE NAC 
tedavisine son verilmesi düş ünülmelidir.  
 
 Aseklofenağın hamilelik boyunca kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve embriyo nal/fötal gelişimi olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik veriler, 
hamileliğin erken dönemlerinde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanımının,  kardiyak malformasyon, düşük riski ve gastroşizis ile ilişkisini desteklemektedir. Kardiyak malformasyon mutlak riski %1’de n az iken yaklaşık olarak %1,5’a çıkmaktadır. Riskin doz ve tedavinin süresine 
bağlı olarak arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri kullanımının, artmış pre -post implantasyon kaybı ve 
embriyo -fötal ölüm ile sonuçlandığını g östermiştir. Buna ek olarak, organogenetik periyotta Ali Bü lent Baş  
 
 9 prostaglandin sentez inhibitörleri verilen hayvanlarda   kardiyovasküler bozuklukları da içeren 
çeşitli malformasyon insidanslarında artış bildirilmiştir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü  periyodu 
süresince, gerekli olmadıkça aseklofenak kullanılmamalıdır. Gebe kalma ihtimali bulunan veya 
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde aseklofenak kullanılacak ise, mümkün olan en kısa süre ve en düşük doz tercih edilmelidir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılan tüm prostaglandin sentez inhibitörleri sonucu fötüs 
aşağıdaki etkilere maruz kalabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosun erken kapanma olasılığı ve pulmoner hipertansiyon ile birlikte)  
- Renal  disfonksiyon, oligohidroamniyozis ile birlikte renal yetmezliğe ilerleyebilen,  
- Kanama süresinde uzama ihtimali, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan 
etki, 
- Gecikmiş ve uzamış doğum sancısı ile sonuçlanabilen uterus kasılmalarının inhibisyonu,  
Sonuç olarak, aseklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılmamalıdır. (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar bölümü)  
 
 
 
 
Laktasyon dönemi  
 
Aseklofenağ ın anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, gebelik ve 
laktasyonda, anneye potansiyel yararı fetüs üzerine potansiyel riskine üstün olmadıkça aseklofenak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSA İİ’lar gibi, BİOFENAC  kullanımı diş i doğ urganlı ğını bozabilir ve gebe  kalmaya çalış an 
kadınlarda önerilme z. Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından  inceleme altında olan 
kadınlarda BIOFENAC’ın  bırakılması düş ünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler  
BİOFENAC  alırken görme bozuklukları, ba ş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da di ğer merkez  sinir 
sistemi bozuklukları ya şayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar. 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Varisella enfeksiyonu geçiren kişilerde NSA İİ kullanımı sonucu, nadir de olsa  ciddi cilt ve yumuşak 
doku enfeksiyonları na bağlı komplikasyonlar gelişebildiği bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar ve e pidemiyolojik veriler, bazı NSA İİ’ların kullanımı (özellikle yüksek doz ve 
uzun dönem tedavilerde) ile trombotik olaylardaki risk artışını (örneğin; myokart  infarktüs, inme) 
ilişkilendirmektedir  (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  
 
Yan etkileri n çoğunluğu gastrointestinal dir. Özellikle yaşlılarda kimi zaman ölümcül olabilen peptik 
ülser, perforasyon ve gastrointestinal kanama görülebilir. Bulantı, kusma, diyare, flatulans, 
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn 
hastalığında alevlenme  bildirilmiştir. En sık ras tlanılanları ise dispepsi (% 7,5) ve karın ağrısıdır 
(%6, 2). Çok seyrek olarak gastrit gözlenmiştir.  
 Ali Bü lent Baş  
 
 10 Advers reaksiyonlar sıklık sırasına göre ş u şekilde sıralanmış tır: Ç ok yaygın (1/10); yaygın (1/100, < 
1/10); seyrek (1/1,000, < 1/100); seyrek (1/10,00, < 1/1,000);  çok seyrek (< 1/10,000), izole 
bildirimler dahil.  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Seyrek:  Anemi  
Çok seyrek:  Kemik iliği depresyonu, granülositopeni , trombositopeni , hemolitik anemi 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon (şok dahil) , hipersensitivite   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperkalemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  Çevreye uyumsuzluk, depresyon , uykusuzluk, kabuslar, iritabilite, psikotik bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Sersemlik  
Çok seyrek:  Parestezi  titreme , somnolans , baş ağrısı , tat alma bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme bozukluğu 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek:  Vertigo , kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kalp yetmezliği  
Çok seyrek: Palpitasyon, m iyokart  infarktüsü.  
 Vasküler  hastalıklar  
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek:  Ciltte kızarıklık , sıcak basması , ödem , vaskülit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne  
Çok seyrek:  Bronkospazm   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi , abdominal ağrı , bulantı , diyare ,  
Yaygın olmayan:  Flatulans , gastrit, konstipasyon, kusma, ağız ülseri , 
Seyrek:  Siyah dışkı , gastrointestinal kanama, gastrointestinal ülser  
Çok seyrek:  Stomatit, pankreatit , intestinal perforasyon, Crohn ve ülseratif kolit hastalığında 
alevlenme, hematemez  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Hepatik enzim artışı  
Çok seyrek:  Hepatik hasar (hepatit dahil) , kanda alkali fosfataz artışı  
 Ali Bü lent Baş  
 
 11 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, döküntü, dermatit, ürtiker  
Seyrek:  Anjiyoödem  
Çok seyrek:  Purpura , ciddi mukokütanöz deri reaksiyonları  (Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz , eritema multiforme  dahil)  
  
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kanda üre artışı , kanda kreatin artışı  
Çok seyrek:  Nefrotik sendrom , renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Ödem , yorgunluk 
 Araştırmalar  
Çok seyrek:  Kilo artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın yarar \ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Aseklofenak ile doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Doz aşımı, kusma, gastrointestinal kanama, baş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbr ek yetmezliği ve karaciğer 
hasarı mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
 
NSA İİ’larla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler ve semptomatik 
tedaviden ibarettir.  
 Meydana gelebilecek hipotansiyon , böbrek yetmezliği , konvülsiyonlar , gastrointestinal iritasyon , 
solunum depresyonu gibi komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.  
 Diğer NSA İİ’larda  olduğu gibi a seklofenak da plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından 
ve yoğun olarak metabolize olduğ undan, bu ürünleri elimine etmek için diürez , diyaliz veya 
hemoperfüzyonun bir yararı olmayabilir.  
 Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu ( kusturma , midenin yıkanması) 
düşünülebilir. 
 Ali Bü lent Baş  
 
 12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER : 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antienflamatuvar ve antiromatik ürünler , nonsteroidler , asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC Kodu: M01A B16.  
 
 
Etki mekanizması:  
Aseklofenak , güçlü antie nflamatu var ve analjezik etkilere sahip , steroid  olmayan bir maddedir. Etki 
mekanizmasının prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Emilim :  
Oral yolla alındıktan sonra , aseklofenak hızla emilmektedir ve biyoyararlanımı yaklaşık %100’dür. 
Plazma doruk konsantrasyonlarına , oral yolla alınmasından yaklaşık 1,25 – 3 saat sonra 
ulaşılmaktadır. Yemeklerle birlikte alındığında maksimum konsantrasyona ulaşma süresi 
gecikmekle b irlikte , emilim derecesi etkilenmez.  
 
Dağılım :  
Aseklofenak proteinlere yüksek oranda bağlanır (>%99,7). Eklem sıvısına plazma düzeyinin 
yaklaşık %60’ı oranında nüfuz eder. Dağılım hacmi yaklaşık 30L’dir .  
 
Biyotransformasyon:  
Aseklofenak, Sitokrom P450 sistemi ve özellikle 2C9 aracılığı ile aktif ana metaboliti 4 -OH-
aseklofenağ a dönüşür. Pek çok metaboliti arasında diklofenak ve 4- OH-diklofenak tespit edilmiştir.  
 Eliminasyon :  
Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü 4 – 4,3 saattir. Klirensi saatte 5 litre olarak 
hesaplanmaktadır. Alınan dozun yaklaşık üçte ikisi , idrar yoluyla ve büyük oranda 
hidroksimetabolitler olarak vücuttan dışarı atılır. Ağız yoluyla alınan tek bir dozun %1’i değişmeden 
vücuttan atılır.   
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : Aseklofenağ ın farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diğer NSA İİ’lara  benzer şekilde, aseklofenak da, deney hayvanları tarafından çok iyi tolere 
edilmemektedir.  Buna ek olarak , hayvanlar ve insanlar arasındaki farmakokinetik farklılıklar , 
aseklofenağ ın potansiyel toksisitesini değerlendirmeyi güçleştirmektedir. Bununla birlikte , 
aseklofenağı diklofenağa metabolize eden bir tür olan sıçanlarda ve maym unlarda (değişmeyen 
aseklofenağ a bir miktar maruz ka lma) maksimal olarak tolere edilen dozajların kullanıldığı toks isite 
çalışmaları NSA İİ’larla  yaygın olarak görülenlerden farklı toksik etkiler sergilememiştir.  
 
Farelerde (aseklofenağ a sistemli maruz kalma bilin miyor) ve sıçanlarda (diklofenağ a metabolize  
olma) yapılan kanser çalışmaları herhangi bir kanser yapıcı etki sergilememiştir ve aseklofenak , 
genotoksisite testleri açısından negatif bulunmuştur.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  Ali Bü lent Baş  
 
 13 Tablet çekirdeği : Mikrokristal in sellüloz , kroskarmel loz sodyum , gliseril palmitostearat, povidon 
Film k aplama:  Hipromelloz , mikrokristalin selüloz , makrogol  stearat 40, t itanyum dioksit (E171)  
   
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü :  
Raf ömrü 48 ay dır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler:  
25°C’ nin altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği:  
20 tablet içeren alüminyum / alüminyum blister ambalajda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
Almirall S.A., Barselona/İspanya lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 Levent  34394, İstanbul  
Tel: 0212 350 80 00 
Faks:  0212 350 84 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/368  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
12.10.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
12.10.2021 