1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİNGEL® 75 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg klopidogrel hidrojen sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Hidrojenize hint yağı ……………. .3,8 mg 
    
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
PİNGEL®  75 mg film kaplı tablet, bikonveks, yuvarlak, film kaplı p embe tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sekonder aterotrombotik  olaylar ın önlenmesi : 
 
• Erişki n hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü  ve periferik arter hasta lığı gi bi) vas küler i skemik ola yların (miyokard 
infarktüsü, inme  ve vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
 
• ST segment yükselmesi olmayan akut koroner sendrom (kararsız angina veya non -Q 
dalga miyokard infarktüsü) geçiren ha stalarda,  perkütan koroner müdahaleyi takiben 
stent yerleştirme işlemi yapılan hastalarda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte 
kullanıl ır. 
• ST segment yükselmesi olan akut miyokard infarktüsü, perkütan koroner müdahale 
yapılan hastalarda (stent yerleştir me işlemi  yapılan hastalar dahil) veya 
trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
ASA ile birl ikte kullanılır.  
 
Orta ila yüksek riskli Geçici  İskemik Atak (TIA) veya minör İskemik İnme (IS) hast alarında 
klopidogrel, asetilsal isilik asi t (AS A) ile birlikte endikedir:  
- Erişkin orta ila yüksek riskli TİA (ABCD21 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS2 ≤3) 
hastalarında, olayın başlamasından sonraki 24 saat içinde.  
 
1 Yaş, kan basıncı, klinik öz ellikler, süre ve Diabetes Mellitus teşhisi  
2 Ulusal Sağlı k Enstitüleri İ nme Ölçeği  
 
Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi : 
Klopidogrel, vasküler  olaylar açısından en az bir risk faktörlü,  K vitamini antagonisti (VKA) 
tedavisi a lama yan ve düşük kanam a riski olan atriyal fibrilasy onlu erişkin hastalarda, inme 2 
 de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesinde, ASA ile 
kombine  olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi  
     Yetişkinler  
• Geçirilmiş Miyoka rd İnfarkt üsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 
• Akut K oroner Sendrom      
ST elevasyonsuz akut kor oner sendromu ( stabil olma yan anjina ya da Q -dalgasız miyo kard 
infarktüsü) olan h astalarda , klopidog rel tedavisin e 300 mg  veya 600 mg ’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı dır. Perkütan koroner girişimin amaçlandığı 75 yaşın altındaki hastalarda 
600 mg'lık bir yükleme dozu düşünülebilir  (bkz. Bö lüm 4.4).  Klopidog rel tedavisine  günde 
bir kez 75 mg’lık doz  ile devam edilmelidir (günde 75 mg ila 325 mg d ozunda asetilsalisilik 
asit (ASA) ile birlikte).  Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA 
dozunun 100 mg’dan fazla olmaması ön erilir. Optimal te davi süresi r esmi olarak 
saptanm amıştır. K linik çalışma verileri 12 aya dek kullanımını de steklemektedir ve 
maksimum yarar 3 ayda görülmüştür ( bkz. Bölüm 5.1).  
Trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastala rda 
klopidogrel tedavisine, trombolitiklerle bi rlikte ve ya yalnızca ASA ile kombine o larak 300 
mg’lık tek bir yükleme dozuyla başlanm alı ve günde bir kez 75 mg’ lık doz ile devam 
edilmelidir.  75 yaş üzeri tıb bi  olarak  tedavi   edilen  hastalar  için  klopidogrel  tedavisine  
yükleme  dozu  olmadan başlanma lıdır.  Kombine tedaviye, semptoml ar başladıktan sonra 
olabildi ğince erken başlanmalı ve en az dört hafta süreyle devam edilmelid ir. Klopidog relin 
ASA ile bi rlikte dört hafta dan u zun süreyle kullanımının ya rarı araştırılmamıştır ( bkz. Bölüm 
5.1).  
 
Perkütan koroner girişim (PKG)  
Primer PKG uygulanan hastalarda ve fibri nolitik tedavi alımından 24 saat sonra PKG 
uygulanacak hastalarda, klopidogrel 600 mg yükleme  dozunda başlatı lmalıd ır. 75 yaş ve  üzeri 
hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). Fibrinolitik 
tedavi aldıktan sonraki 24 s aat içi nde PKG uygulanacak hastalarda klopidogrel 300 mg 
yükleme dozu verilmelidir. Klopidogrel teda visine günde bir  kez 7 5 mg ile birlikte 75 mg –
100 mg/gün ASA ile devam edilmelidir. Kombine ted avi semptomlar başladıktan sonra 
mümkün olduğu kadar erken başlatıl malı ve 12 aya kadar devam edilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Orta ila yüksek riskli T IA veya min or IS hastalar:  
Orta-yüksek riskli TIA (ABCD2 skoru ≥4) veya minör IS (NIH SS ≤3) hasta larında, 3 00 mg 
klopidogrel yükleme dozunu t akiben günde tek doz 75 mg  klopidogrel, günde tek doz ASA 
(75 mg -100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel v e ASA tedav isine olayın 
başlangıcından itibaren 24 saat içinde başlanmalı, tedaviye 2 1 gün devam edilmeli v e 
sonrasında tekli antiplatelet te davisi uygulanmalıdır.  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 7 5 mg ’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/gü n) uyg ulamasına klopidogrel ile kombine olarak başlanmalı ve devam edilmel idir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
 3 
 Uygulama şekli  
Oral yoldan kulla nılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek yetmezliğ i/ Karaciğer yetmezliğ i 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile  elde edinil en terapöt ik deneyim sınırlıdır  
(bkz. Bölüm 4.4).  
Kana ma diyatezi olabilecek orta şidde tte karaci ğer hastalı ğı bul unan h astalardak i deneyim 
sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. B ölüm  4.3). 
 
• Pediatrik popüla syon  
Çocuklarda ve adolesanlard a güv enliliği ve etkililiği tespit edilmemiş  olduğundan 
klopidogrel ku llanılmamalıdı r. 
 
•  Geriyatrik popülasyon:  
ST-segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromu (kararsız anjina veya Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarkt üsü) olan ve perkütan koroner g irişimi amaçlana n 75 y aşın 
altındaki hastalarda 600 mg yüklem e dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
ST-segment  elevasyonlu aku t miyokard infarktüsü olan ve trombolitik/fibrinolitik tedaviye 
uygun olan medikal olarak tedavi e dilen  75 yaşın üzerindeki hasta larda klopidog rel tedavisine , 
yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Primer PKG uygulanan ve fibrinolitik tedavi aldıktan sonraki 24 saat içerisinde PKG 
uygulanacak 75 yaş ve üzeri hastalarda 600 mg yükleme doz u dikkatle uyg ulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
• Farmakogene tik 
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele  cevabın azalm ası ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize edicile r için optimum doz rejimi hen üz tespit edilmemiştir ( bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendik asyonlar  
- İlacın bileşimindeki etkin madd e veya Bölü m 6.1 ’de listelenen  yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılık  
- Ciddi karaciğer h astalığı  
- Peptik ülser veya i ntrakraniyal hemo raji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemler i 
 
Kanama ve hemat olojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenme yen he matolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüphel i 
semptomların  ortaya çıkması durumunda, d erhal kan hücrele ri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagregan ajanlarla olduğu gibi, klop idogrel de 
travm a, cer rahi ya da diğer patolojik durumlara ba ğlı olarak kan ama riski artmış olabilecek 
olan hastalarda ve ASA,  heparin, glik oprotein IIb/IIIa inhibitörleri, COX-2 inhibitörl eri dahil  
non-steroid  anti-inflamatu var ilaçlar  (NSA İİ) veya selektif serotonin ger ialım inhib itörleriyle , 
CYP2C19 güçlü indükle yicileriyle  veya pentoksifilin gi bi kanama riski ile 4 
 ilişkilendirilebilecek di ğer ilaçları birlikte alan hastalar da dikka tle kullanılmalıdır   (bkz. 
Bölüm 4.5). Kanama r iskinin artması nedeniyle,  akut kardiyoemb olik o lmaya n iskemik inme 
veya TIA hastalarında inmenin ikincil önlenmesi için üçlü antipl atelet tedavi (klopidogrel + 
ASA + dipiridamol) önerilm emektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8). Hastala r, kanama 
belirtileri  açısından gizli kanama da hil olmak üzere  özelli kle tedav inin ilk haftasında ve/veya 
invazif kardiyak girişimler  veya a meliyat sonrasın da dikkatle izlenmelidir. Kan ama şiddetini 
artırabileceğinden, k lopidogr elin oral antikoagülanlar  ile birlikte  uygulanmas ı 
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
Bir hastay a elektif cerrahi operasy on uygulanacağı ve antiagregan  etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cer rahi operasyondan 7 gün önc e kesilmel idir.  
 
Tekrarla yan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemi k atak ya da inme 
geçirmi ş hastalarda, A SA ve klopid ogrel kombinasyonunu n majö r kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtland ığı klinik durumlar dışında , böyle bi r 
kombinasyo n uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kana ma sür esini uzattığından, kanam aya eğilimli le zyonlar ı (öz ellikle 
gastrointest inal ve göz içi) bulunan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara,  klopidogrel kullanımı sıra sında (tek  başına ya  da AS A ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her z amanki nden daha uzun sürede dur durulabileceği ve herh angi 
bir olağan dışı kana mayı (yeri ya da süresi) hekim lerine bildirmeleri gerektiği söylenmelidir . 
Hastaların, herhangi bir cerrahi gi rişim planla nmad an ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan 
önce hekimi ne ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta old uğunu b ildirmesi  gerekir.  
 
ST e levasyonsuz akut koroner sendromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan  kanama ri ski nedeniyle, k lopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı 
önerilmemek tedir.  
 
PKG uygulanan ST yüksel mesi olan miyoka rd inf arktü slü (STEMI) 75 yaş ve üzeri 
hastalardaki sınırlı klinik veriler ve artmış kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg 
yükleme dozunun kullanımı, yalnızca doktor taraf ından hastanın kanama riskinin bireysel  
olarak değerlendirilmesi nden sonra düşün ülmeli dir. 
 
Trombotik Trombositopenik P urpura (TTP ): 
Trombotik t rombositop enik purpura (T TP); TTP  klopidogrel kullanımını takiben, baz en kısa 
bir maruziyet sonrasında çok s eyrek olarak  bildirilmi ştir. TTP, tr ombosit openi ve nörolojik 
bulgul ar, böbrek disfo nksiyo nu ve ya ateş ile ilişkilen dirilen mi kroanjiy opatik hemolitik 
anemi ile karakterizedir. TTP plazmaferez d ahil hızl ı tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal 
bir duru mdur. 
 
Yeni  geçirilmiş iskemik inme : 
• Teda vi başlangıcı  
 o Akut min ör IS veya orta ila yüksek riskli TIA hastalarında olayın başlaması ndan en 
geç 24 saat sonra ikil i antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.  
o İntrakraniyal ka nama (travmatik ol mayan) öyküsü olan akut minör IS veya o rta ila 
yüksek riskli TIA  hastalarında kı sa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yarar -risk 
dengesine  ilişkin veri yoktur . 
o Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı ta kip eden 
ilk 7 günden sonra başlanmalıdır.  5 
 • Minör olmaya n IS hastaları (NIHSS >4 ) 
Veri eksikliği  göz önüne a lındığında , ikili antiplatelet tedavisin in kullanılması 
önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.1).  
 
• Girişimin gerekli olduğu veya planlandı ğı, yakın zaman da geçirilmiş minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastalarında  
Karotis enda rterektomi veya intravasküler  trombektomi ile tedavinin endike olduğu  
hastalarda veya tromboliz vey a antikoagülan tedavi planlanan hastalarda ikili antiplatelet 
tedavisinin kul lanımını destekleyecek veri yoktur. Bu durumlarda i kili antiplatelet tedavisi 
önerilmez.  
 
         Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını ta kiben, edinilmi ş hemofili bildirilm iştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanm ış izole aktive parsiyal tromboplastin s üresi (aPT T) uzaması vakalarında, edinilmiş 
hemofil i değe rlendirilmelidir. Edinilmiş hemofi li teş hisi te yit edilmiş hastalar uzman ların 
dene timinde tedavi edilmelidir ve klopi dogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP 2C19): 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf  metaboliz e edici hastalarda,  tavsiye dozundak i klopidogr el, 
klopidogrel ak tif metabolitini  daha az oluş turur ve trombosit fonksiy onu üzerin de daha az 
etkilidir. Hastanın CYP2 C19 genotipini belirlemek için testler me vcuttur. 
 
Klopidogrelin aktif metaboliti ne dönüşme si kısmen CYP2C19 aracılığı ile oldu ğunda n, bu  
enzimin aktivitesi ni inhibe eden i laçlar ın kull anımının klopidogrel aktif  metab olit kan 
düzeylerin de azalmaya yol açma sı beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 e nziminin k uvvetli veya orta kuvvetli in hibitör leri ile bi rlikte 
kullanımınd an kaçınılmalıdı r (CYP 2C19 in hibitörlerinin listesi için bkz. Böl üm 4.5, ayrıca 
bkz. Bölüm 5.2).  
 
CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, k lopidogrelin aktif 
metabolitin in ilaç seviyelerinde artışa neden o lması  beklenir ve kanama risk ini artırabilir.  
Önlem  olarak , güçlü CYP2C19 indükleyic ilerinin e şzamanlı kullan ımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP2C8 substratları  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratlarını iç eren ilaçl arı birlikt e ku llanan hastalara dikk at 
edilmesi  gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyeno piridin ler arasında çapra z reaksiyon : 
Tiyenopiridinler ar asında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir 
tiyenopiridine ( örneğin tiklopidin, p rasugrel) karşı aşırı duya rlılık öyküsü olup ol madığ ı 
değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).  Tiyen opiridi nler hafiften şiddetliye kadar değ işebil en 
alerjik reaksiyonlara (döküntü, anjiyoödem veya trombosit openi ve nötropeni gibi 
hematolojik reaksiyonlar) neden olab ilirler. Daha  önce bir tiyenopiridine karşı  alerjik 
reaksiyon ve/ve ya hematolojik r eaksiy on geli şen hastalarda, bir  başka tiyenopi ridine  karşı 
aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riskinde artış olabilir.  Tiyenopiridine k arşı bilin en 
bir ale rjisi olan hastalarda hipersensitivite bulguların ın izlenm esi önerilir.  
 
Böbr ek yetm ezliği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen  terapötik de neyim sını rlıdır. 
Bu nedenle, k lopidogrel bu hastalarda dikkat le kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  6 
  
Karaciğer yetmezliği : 
Kanama diyatezi  olabilecek  orta şiddette k araciğer hastalığı bulunan hast alardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle,  klopido grel bu po pülasyonda dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
PİNGEL® film kaplı tabletler h idrojenize hint yağı i çerir, hidroje nize hint y ağı mide bula ntısı 
ve ishale se bep olabi lir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşim ler ve diğe r etkil eşim şekil leri 
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bul unmaktadı r. Dolayısıyla 
klopidogrelin,  kanama riski  ile ilişkilendiri lebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdı r (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar i le birlik te 
uygulanması önerilmemekte dir (bkz. Bölüm 4.4). 7 5 mg/gün klopidogre l uygulanması ,         S-
varfarin farmakokinetiğini veya  uzun  dönem var farin tedavisi gören  hastalarda Uluslararası  
Normal leştirilen  Oran ını (INR)  değiştirmem iş olsa da; klo pidogreli n varfarin ile eşzamanlı 
uygula nması hemos taz üzerinde bağımsı z etkilerden do layı kanama  riskini artırır.  
 
Glikoprotei n IIb/IIIa  inhibitörleri:  
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsa lisilik asi t ADP -uyarı mlı trom bosit agregasy onunu n klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemişt ir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etk ilerini potansiyalize etmişti r. Bununla birlikte, bir gün süre yle 
günde i ki kez 500 mg aseti lsalisilik asi tin b irlikte uygulanması, klopidogrel kul lanımının 
neden oldu ğu kanama sü resi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisili k asit arasında, kanama  riskinin artmasına yol  açan farm akodinamik bir etkileş im 
olabi lir. Dolayısıy la, k lopidogrel i le asetilsalisilik asidi n birlikte  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl sürey le birlikte 
uygula nmıştı r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüll üler üzeri nde yapılan bir klinik  çalışmada , klopidogrel heparin dozunun 
değiştiril mesin i ger ektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlik te kullanımı, klopidogr el ile uyarılan trombos it 
agregasyo nunun inhib isyonu üze rinde h içbir etki göst ermemi ştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kanam a ris kinin  artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparin in birlikte kullanımınd a dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Tromb olitikler : 
Klop idogrel, fibrin veya no n-fibrin spesifik trombolitik aja nlar ve he parinl erin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik ol arak 
anlamlı kanama ins idansı, trombolitik aja nlar ve hepar in ile birl ikte ASA kullan ımında 
gözlenen ile ayn ıdır. Bununla beraber klopidogrel in trombol itik a janlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  7 
  
Non-steroid ant iinflamatu var ilaçlar (NSAİİ ):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapı lan bir kli nik araşt ırmada, klopidog rel ve  naproksenin 
birlikte uygulaması g izli gastr ointestinal kan k aybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ  ile yapılan çalışmaların bulunmama sı nedeniyle, gastrointestinal ka n kaybı riskinin 
bütün NSAİİ  ile art ıp artmayac ağı bilinmemektedir. Dola yısıyla, NSAİİ  (COX-2 inhi bitörleri 
dahil) ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ler trom bosit aktivasyonunu etkileyerek kana ma ri skini artırdıklarından, SSRI ’lerin 
klopidogrelle bi rlikte uygulanm ası sırasında dikkatli olun malıdır.  
 
Diğer e şzamanlı tedaviler:  
 
CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısm en CYP2C19 taraf ından aktif metabolitine me tabolize edildiğinden, bu 
enzimin akt ivitesin i indükl eyen tıbbi ürünleri n kull anımının, klopidogre lin aktif 
metabolitini n artan ilaç se viyelerine neden olması beklenir.  
 
Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indü kler ve hem klopidogrel aktif metabolitini n 
hem de trombosit inhibisyonuna neden  olur ve  bu da özellikle kanama ri skini arttırabilir. 
Önlem o larak, güç lü CYP2 C19 in dükleyicilerin  eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
CYP2C19 inhibitörle ri 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşm esi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğ undan, bu  
enzimin  aktivitesini inh ibe ed en ilaçl arın kullanım ının klo pidogre l aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir.  Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kes in değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 e nzimin in kuvvetli veya orta kuvvetli inhibit örleri il e birlik te 
kullanımından kaçını lmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 ve 5. 2). 
 
CYP2C 19’u inhibe eden i laçlar a omeprazol ve esomeprazol, fluvoksa min, fluoksetin, 
moklobem id, voriko nazol, flukonazol, tik lopidin, karbam azepin, ve efavirenz  dahildir.  
 
Proton pompa  inhibit örleri (PPI) 
PİNGEL®  ile eş zam anlı omepra zol ya da esomeprazol kulla nımından  kaçınılmalı dır. 
Klopido grelin aktif meta bolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etk isi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan baş ka bir  asit düşürücü ilaç kullanılması  düşünü lmelidi r.    Lanso prazo l 
ve pantop razolü n, omeprazol y a da es omeprazole göre PİNGEL®’in antitrombo sit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle aynı  zamanda veya 12 s aat arayla, günde 1 defa 80 mg omepr azol uygulaması, 
klopidogrel aktif  meta bolitine ma ruziyet i % 45 (yükleme dozu) ve %  40 (i dame dozu)  
azaltmı ştır. Azalma, trom bosit agr egasyonu inhibisyonunda %  39 (yükleme dozu) ve %  21 
(idame dozu) düşüşl e ilişkili olmu ştur. Esomeprazolün klopidogrelle be nzer bir etkile şim 
göstermesi bekleni r. 
 
Hem gözlemse l hem kl inik ç alışmalarda,  bu farmako kinetik/fa rmakodinamik etkileşimi n 
majör kardiy ovasküler olaylar açısından klinik etk ilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomep razol ile e şzamanlı tedaviden kaçınılm alıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 8 
  
Pantopraz ol vey a lansopraz ol ile, me tabolit maruziyetinde daha az düşüş g özlenmi ştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sır asında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %  20 (yüklem e dozu) ve %  14 (idame dozu) azalmı ştır. Bu, trombosi t 
agregasy onu in hibisyo nunda % 15 (yükl eme dozu) ve %  11 (idame dozu) düşü şle il işkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlik te kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
H2 blokö rleri veya antasidler gibi mide asidini azaltan  diğer ila çların klopidogr elin 
antitrombosit aktivitesini  engellediğine dair kanıt yoktur.  
 
Desteklenmiş anti retrovira l tedavi (ART): Desteklenmiş anti retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastaları nın vasküler  olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir  veya kobis istat destekli A RT ile  tedavi edilen HIV hast alarında önemli ölçüde 
azalmış trom bosit inhibisyonu gösterilm iştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikt e, tıkanmanın açılması sonrası tek rar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel 
yükleme ted avisi programı a ltında  trombotik olayla rla ka rşılaşan ritonavir ile desteklenmiş  
ART ile tedavi edil en HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel  ve ritonavi rin birlikte kullanılmasıyla azalt ılabilir. B u nedenle, 
klopi dogrel in ART ile destek lenmiş  tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğe r ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidog rel ile diğ er eşzamanlı ilaçlarla bir çok klinik  çalışma yapılmıştı r. Klo pidogrel 
atenolol, ni fedipin veya hem atenolol hem de nife dipin ile birlikte uy gulandığında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca,  
klopidogre lin farmakodinamik aktivit esi fenoba rbital veya östroje nin eş  zamanlı 
uygulanma sından  anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
 
Digoksin ya da teofi linin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir. Antiasitler, klopidog relin a bsorbsiyonun u değiştirmemişti r. 
 
CAP RIE çalışmasın dan elde edilen verile r, CYP2C9 tarafından metabolize edilen  fenitoin ve 
tolbuta midin klop idogrel ile birlikte güvenli bir biçi mde kullan ılabileceğini göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratla rı:  
Klopidog relin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid mar uziyetini artt ırdığı gösterilm iştir. In vitro 
çalışmalar, repaglinid  maruziyetindeki artışın, klopidogre lin glukron it metaboliti tarafından 
CYP2C8’in i nhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir . Plazm a konsantrasy onlarındaki 
artış riskinden dolayı klopidog rel ile önceli kli olarak CYP2C 8 ile  metaboliz e olan ilaçların 
(örn. repaglinid, paklitaksel g ibi) birlikte kullan ımlarına dikkat edilmelidi r (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Yukarıda belirtilen spesifik tıbbi ürün etkile şim bilgileri  dışında , aterotrombotik hastalığı 
olan hastalarda  klopidogrel ve yaygın  olarak uygulanan ba zı tıbbi ürü nlerle etkileşim 
çalışmala rı gerçekle ştirilmemi ştir. Bununla birli kte, klopidogrel i le ilgili klinik çalışmalara 
katılan hastalar, klinik olarak anlamlı  advers etkileşim kanıtı bulunm ayan diür etikler, b eta 
blokerler, ADE inhibitörü  (anjiyotensin d önüştürücü enzim  inhibitörü), kalsiyum 
antag onistleri, k olesterol düşürücü aja nlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar 
(insülin dahil), an tiepileptik ajanlar ve  GPIIb/IIIa antagonistleri dahil ol mak ü zere çeşitl i tıbb i 
ürünleri eşzamanlı olarak almıştır.  9 
  
Diğer oral P 2Y12 inhibitörlerinde  olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhteme len gastrik boşalm anın yavaşlaması nedeni yle klopidogrel  emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiye line sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedi r. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte  verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parent eral bir 
antitromb osit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun  uygu lanma sından  sonra hastalarda rosuvasta tin maruzi yetini 2 
kat (EAA) ve 1,3 kat (Cmaks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan 
uygulamasının r osuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) ar ttırdığı Cmaks üzerinde etkisi 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Özel popül asyona  ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonl ara ilişkin veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediya trik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamakta dır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğur ma potansiyeli bu lunan kadınl arda, tedavi  süresince tıbben  etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılma sı uygun olacaktır.  
 
Gebelik dönemi  
Klopid ogrel in gebe ka dınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ver i yokt ur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek ya rarın risk lere baskın oldu ğu durumlar h aricinde, Pİ NGEL®’in gebelik sırasında 
kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalm aya ilişkin kli nik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal /fetal gel işim/doğum ya da do ğum 
sonrası gelişim il e ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
 
PİNGEL®  gebe kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogr elin insan sütüyle atılıp atılmadığı b ilinmemekt edir. Hayvanlar dan elde edilen 
farmakokin etik/to ksikolojik veriler , klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldı ğını 
göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem o larak, PİNGEL® ile tedavi sırasında 
emzi rilmeme lidir. 
 
         Üreme yeteneği/fertil ite 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalarda klopido grelin fertiliteyi değiştirdiği 
göster ilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  10 
 Klopidogre lin araç ve ma kine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yo ktur ve ya ihma l edil ebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klopi dogrel, güvenlilik açısından,  12.000’i 1 yıl ya da da ha uzun süre  tedavi alan hast alar 
olmak üzere, 44 .000’d en fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE , çalışma sında, 75 
mg/gün klopidogrel  yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gü n ASA ’ya 
benzer  bulunmuşt ur.  CAPRIE, CURE, CLARIT Y, COMMIT ve  ACTIVE -A çalışma larında 
gözlenen klinik ol arak anlamlı advers etkil er aşağıda tartışılmaktadır. K linik çalışmal ara ek 
olarak, spont an ol arak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem kl inik çalışmalar da hem pazarlama sonrası deneyi mde en yaygın bi ldirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir . 
 
CAPRIE çalışmasında, klopid ogrel  veya ASA  ile ted avi edilen h astalarda, herhangi bir genel 
kanama insidansı %  9,3 olarak bu lunmuştur. Ciddi  olgu insidansı, klopidogrel  ve ASA  için 
benzer bulunmuştur .  
 
CURE çalışmasında, cerrahi den en az beş g ün önce tedavisi kesilen hastalarda, kor oner 
bypass graft cerr ahisinden sonraki 7 gün içerisinde majö r kana malarda bir artış olm amıştı r. 
Bypass graft cerrah isinin beş günü içerisinde te davi altında kalan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel  +ASA grubunda %  9,6, plasebo +ASA grubunda ise %  6,3 olara k bulu nmuştur. 
 
CLARIT Y çalışmasında , klopidogrel  + ASA gr ubun da, plasebo + ASA grubuna kıyasla  
kanama da genel  bir artış olmuştur. Majör kanama in sidansı her iki grup arasında benzer dir. 
Bu başlangıç ö zelliklerine  ve fibrinolitik tedavi veya  heparin tedavi sinin tipine g öre 
tanımlanan hasta alt -grupları geneli nde tut arlıdır. 
 
COMMIT çalışmasında s erebral olmayan majör  kanama veya serebral kanama oranları düşük  
ve her iki grupt a da benzer dir.  
 
ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama or anı, k lopid ogrel+ASA grubun da (% 6,7), 
plasebo+AS A (%  4,3) grubuna k ıyasla dah a yüksek bulunmuştur. Majör kana ma, her iki 
grupta da daha ço k ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubu nda %  5,3; 
plasebo+ASA grubunda %  3,5) ve çoğunlukla gastrointestina l sistem de ortaya çıkmışt ır (%  
3,5’e kıyasla %  1,8). Klopid ogrel + ASA  tedavi gr ubunda, plasebo+ASA grubuna kıya sla 
intrakraniyal kanama daha  fazla görülmüştür (sırasıyla %  1,4’e karşılık %  0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanama  (klopidogrel+ASA grubunda % 1,1 ; pla sebo +ASA grubund a % 0,7) 
ve hemorajik inme oranları (s ırasıyla %  0,8 ve %  0,6) açısından ista tistiksel olarak  anlamlı 
fark saptanmamıştır.   
 
TARDIS çalışmasında, üç tıbbi ürünle (ASA + klopidogrel + dipiridamol) yoğun  antiplatelet 
tedavi alan yakın zamanda iskemik inme ge çirmiş  hasta larda, tek  başına klopidogrel veya 
kombine ASA ve dipiridamol tedavi ile  karşılaştırıldığında daha fazla kanama ve daha 
şiddetli kanama görülmüştür (düzeltilmiş ortak OR 2,54, % 95 GA 2,05 -3,16 p<0.0001).  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spon tan ol arak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -
organ sı nıflandırmasına ve gö rülme  sıklığına göre aşağıda  belirtilmektedir. Görülme  sıklığı 
şu şekil de tanımlanmak tadır:  
 11 
 Çok y aygın  (≥ % 1/10), yaygın  (≥ % 1/100  - < 1/10), yaygın olmayan (≥  % 1/1000 - < % 
1/100 ), seyre k (≥ % 1/10.000 - < % 1/1000 ), çok seyrek (<  % 1/10.000 , bilinmiyor ( eldeki 
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları  
Yaygın olm ayan: Trombosi topeni, löko peni, eozinofili  
Seyrek: Nötr openi, şiddetli  nötropeni dahil  
Çok seyr ek: Trom botik tro mbositopenik purpura (TTP)  (bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopen i, ag ranulositoz, şiddetli  trombositopeni, granulosi topeni, an emi, edinilmiş 
hemofili A . 
 
Bağışıklı k sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon lar, s erum has talığı  
Bilinmiyo r: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reakt if ilaç aşırı 
duyarlılığı (bkz. Bölüm 4.4) , özellikl e HLA DRA 4 alt tipi  bulunan has talarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipog lisemi ye neden  olabile n insül in 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Çok seyrek:  Konfüzyon, ha lüsin asyonlar  
 
Sinir siste mi h astalıkları 
Yaygın olm ayan: İnt rakraniyal  kanama (fa tal sonuçlanan b azı vakalar bildirilmiştir), baş 
ağrısı, baş dönmesi, pa restez i 
Çok seyrek: Ta t duyus unda bozulma , agüzi (tat alamama) . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözd e kana ma (konj unktival, ok üler, retinal) 
 
Kulak ve iç kulak h astalıklar ı 
Seyrek:  Vertig o 
 
Kardiyak  hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiy et reaks iyonu b ağlamın da oluşa n Kounis  sendromu 
(Vasospastik alerjik anjina  / alerjik miyokardiyal infarktüs ü) 
 
Vask üler hastalıklar ı 
Yaygı n: Hematom 
Çok seyrek: Ciddi kanama , ameliyat yarasında  kanam a, vaskül it, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medias tinal h astalık ları 
Yaygın: Epista ksis 
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerl erde kanama),  bronk ospazm, 
interstitiyel pnömo ni, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Gastr ointestinal  kanama , dispepsi, karın ağrısı , diyar e 
Yaygı n olm ayan: Bul antı, gastrit, şişk inlik, kabızlık, kusm a, gastrik ülser, duodenal ü lser 
Seyrek: Retrop eriton eal kanama  
Çok se yrek: Fat al son uçlanan ga strointestinal ve retroperitoneal  kana ma, pan kreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil), s tomatit  12 
  
Hepat o-bilier hastalıklar ı 
Çok seyr ek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği , anormal karaciğer fonksiy on tes ti 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygı n: Ciltte ezik 
Yaygın olmayan: Kıza rıklık, kaşıntı, der ide kanama (purpura)  
Çok seyrek: Eritemat öz veya  eksfol iyatif kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz d ermatit 
(eriythema multiforme, Stevens -Johnson S endrom u, akut jeneralize ekzant emat öz püstülozis 
(AGEP),  toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozinofili ve 
sistemik  sempto mların eşlik et tiği ilaç kay naklı döküntü (DRESS),  egzama, liken planus  
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Seyrek : Jinekomas ti 
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyre k: Kas -iskelet sisteminde kanama (h ematrozis), artralji , artri t, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan  kreat inind e artış 
 
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n: Am eliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın ol mayan : Kanama s üresinde uzama, nötrofil sayıs ında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers rea ksiyon ların raporlanması 
Ruhsa tlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının  rapor lanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, i lacın y arar/ri sk denge sinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüphe li advers reaks iyonu Tür kiye 
Farmakovijilan s Merke zi (TÜFAM)’ne bildirilmesi g erekme ktedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanınd a uzam aya ve t akiben kanama 
komplikasyonla rına yo l açabi lir. Kanama gözlendiğinde ge rekli tedavinin uygulanm ası 
düşünülmelidir.  
 
Klopidogrelin fa rmakolo jik etk inliğine  karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uz amış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopid ogrelin etkilerini tromb osit transfüzyonu 
tersine çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve k an yapı cı organ lar, antitrombotik ajan lar, heparin hariç 
trombosit agregasyonu inhibit örler i 13 
 ATC Kodu:  B01AC04 . 
 
Klopidogrel, metabolitl erinden biri trombo sit agregasyonu inhibitörü olan bir  ön ilaçtır. 
Klopidogrel , trombosi t agregasyonunu inhibe ed en ak tif metab olitini oluşturmak için 
CYP450 enzimleri tarafından metaboli ze edilmeli dir. Klopidog rel aktif metaboliti  selektif 
olarak  adenozin  difosfatın (ADP) t rombosit P2Y12 reseptörüne bağlanma sını inhibe eder ek 
ve takiben glik oprotein GPII b/IIIa kompl eksinin  ADP ar acılı ak tivasyonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder.  
 
Irreversibl bağ lanma nedeniy le, maruz kalan trombo sitler geri kalan yaşam  süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve norm al trombosit fonk siyonuna geri dön üş trombos it 
siklu suna pa ralel b ir hızd a gerçek leşir. ADP dışındaki agonis tler tarafından indüklene n 
trombosit  agregasyonu,  salıverilen ADP taraf ından trombosit aktivas yonunun 
amplifikasy onun bloke edilmesi  ile de  inhibisy ona uğrar.  
Bu aktif metabolit,  bazıları polimorfik olan vey a diğer  ilaçla rla inhi bisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından  oluşturulmaktadır, dolayısıy la tüm hastalarda ye terli trombosit 
inhibisyo nu oluşturmayacaktı r. 
Farmakodinamik Etkiler:  
Günde 75  mg düzeyinde uygulanan tek rarlana n dozlar ilk günden itibaren ADP  ile 
indüklenen  trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağl amış tır. Bu inhibisyon 
progresif olarak artarak 3. ile 7. günler aras ında sabit düzeye u laşmıştır. Sabit dü zeyde, günde 
75 mg doz ile gözlene n ortalama inhib isyon %40 i le %60 arasınd adır. T romb osit agrega syonu 
ve kanama süresi genellikle , tedavinin kesilme sinden sonraki 5 gün içe risinde kademeli 
olarak başlangıç değerlerine  geri dönmüştür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenli liği ve  etkilili ği, 100.000 ’den fazla has tanın d ahil ed ildiği 7 çift-kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klo pidogrelin ASA  ile karşı laştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogre lin plasebo yla karşılaştırıldı ğı CURE, CLARITY , COMMIT , CHANCE, P OINT 
ve A CTIVE -A çalışmaları (bu ç alışmalarda her i ki ilaç da, ASA ve diğ er stand art tedavilerle 
birlikte uygulan mıştır). 
 
Yakı n zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (M İ), yeni geçirilmiş iskemik inme  veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı : 
 
CAPRIE çal ışması, yakı n zamanda geçirilmiş m iyokard infarktüsü (<35 gün), ye ni geç irilmiş 
iskemik inme (7 gün ile 6 ay aras ında) veya  yerleşmiş p eriferik arter has talığı (PAH) ile 
kendisini gösteren aterotrombozl u 19.185 hastada  yapılmıştır. Hastalar 75 m g/gün 
klopi dogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına rando mize edilmiş ve  1 ile 3  yıl a rasında 
izlenmiştir. Miyokard infarktüslü  hastaları kapsaya n alt-grupta  yer alan hastaların çoğu akut 
miyokard infarktüsünü takip eden ilk beş gün de ASA almıştır.  
Klopid ogrel, ASA il e karşılaştırıldığında yeni iskem ik olay ların (miyokard infarktüsü,  
iskemik inm e ve vasküler ölümden ol uşan birle şik sonlanım nokt ası) insidansını anlamlı 
düzeyde  düşürmüştür.  Tedavi amaçlı analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için 
yeni bir iskemik olay yaşamas ı engellen miş ek 10 [GA: 0 - 20] ha staya karş ılık gelecek  
şekilde klopidogrel grubun da 939 olay ve ASA grubunda 1 .020 olay gözlemlenmiştir (b ağıl 
risk azal ması (RRR) %  8,7; [%  95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0,045).  İkincil sonlanım noktası olara k 
toplam  mortalite anal izi, klopi dogrel (%  5,8) ile AS A (% 6) arasında bir fa rk göstermemiştir . 
 14 
 Kalifi ye koşullar  (miyokard infarktüsü, is kemik inme ve PAH) ile yapılan bir alt -grup 
analizinde, en yüks ek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalard a (özellikle de  
miyokard infarktü sü öyküsü olanlarda) görülü rken (p = 0,003’te istatistiksel anlamlılık  elde 
edilmi ştir) (RRR = %  23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastalarında daha zayıf y arar (ASA'dan 
anlamlı olarak farklı değildir) (RR R = % 7,3; GA : -5,7 – 18,7 [p=0,258]) görülmüştür. Sadece 
yakın zamanda geçirilmiş m iyokard infarktüsü tem el alan çalışmaya kaydedilen h astalarda, 
klopidogrel sayısal olarak daha düşüktü, ancak ASA'dan istatis tiksel olarak farklı değildi 
(RRR = -% 4; GA: -22,5 – 11,7 [ p=0,639]). Bunun la birlikte , yaşa göre bir alt grup analizi, 
klopidogre linin 75 y aş ve altınd aki hastalarda gözlemlenene göre 7 5 ya şın üzerindeki 
hastalarda daha az yararının olduğunu göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt  grupların etk ililiğini değerlendirmek üzere  
güçlendirilmediğinden, kalifiye koşullara göre bağıl  risk azalmasındaki fark lılıkların gerçek 
mi yoksa tesadüfen ortay a çıkan bir sonuç mu olduğu net değil dir.  
 
Akut koroner sendr om: 
CURE çalışma sına ST segment elevasyonu olmayan  akut koroner sendro mlu ( stabil olmayan 
anjina ya da Q -dalgasız miyokard infark tüsü) ve en  son göğüs ağrısı ya da iskemi yle uyumlu 
sempto m atağının başlam asından sonraki 24 saat içinde gelen 12.5 62 hasta ka tılmıştır. 
Hastalarda yeni i skemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya  kardiyak enziml erin veya 
troponin I veya T'nin normal üst sınırın ın en az ik i katı olması gerekmektedir.  Hastalar, her 
iki gruba  da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75 -325 mg)  ve diğer standart 
tedavileri verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’l ık yükleme dozunun a rdından 75  mg/gün 
dozda , N=6.259 ) ya da  plasebo  (N=6.303) grubuna randomize edilmiş tir. Hastalar bir yıla 
kadar tedavi edilmiştir. CURE çalışmasında 823 (%  6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa reseptör 
antagonisti t edav isi al mıştır. Hastalar ın %  90'ından fazlasına h eparin uygulanmış ve 
eşzamanlı heparin tedavi sinden klopidogrel ile plasebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı 
olarak etkilenmemiştir.  
 
Primer sonlanım noktasın a [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard infarktüsü (MI ) veya 
inme ] ulaşan hastaların sayısı, k lopidogrel ile tedavi edilen grupta  582 (%  9,3) , plasebo alan 
grupta ise 719 (%  11,4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel il e tedavi edilen grupta %  20 
oranında r ölatif risk azalması olduğunu  göstermektedi r (% 95 Güv en Aralığı % 10-28; 
p=0,00009).  (Rö latif risk azalması hastalar konservat if olar ak tedavi edildiğinde % 17, ste ntli 
veya stentsiz perkütan koroner girişimi ile %  29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG)  
durumunda ise % 10 olarak b ulunmuştur). Y eni kardiy ovasküler olaylar (birincil sonlanı m 
noktası), 0 -1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9 -12 ay çal ışma aralıklarında sıra sıyla %  22 (GA: 8,6; 33,4),  % 
32 (GA: 12,8; 46,4), %  4 (GA: -26,9; 26,7), %  6 (GA: -33,5; 34,3) ve %  14 (G A: -31,6; 44,2)) 
bağıl risk azalmalarıyla  önlenmişti r. Bö ylece 3 aylık tedavi sonr asında, kl opido grel+ASA 
grubu ile gözlem lenen  yarar artmamış , ama kanama riski devam etmiştir  (bkz. Bölüm  4.4).    
 
CURE çalışmasında,  trombolitik t edaviye (R RR = %  43,3; GA: % 24,3; %  57,5) ve 
GPIIb/IIIa inhibitörlerine (RRR = %  18,2; GA: %  6,5; %  28,3) i htiyacın az alması klopidogrel 
kullanımıyla il işkilendirilmişti r. 
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, M İ, inme veya refrakter iskemi) ul aşan hasta 
sayısı, klopid ogrel t edavisi a lan grupta 1 .035 (%  16,5), plasebo tedavisi alan gr upta ise 1.187 
(% 18,8) oranında bulu nmuştur. Bu da klopidogrel ile te davi edilen grupta %  14’lük rölatif 
risk azalması olduğunu göstermektedir (%  95 Güven aralığı %  6 - % 21, p=0 ,0005) . Bu yarar , 
çoğunlukla MI insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı a zalmadan kaynaklanmışt ır 
[klopidogrel il e tedavi edilen grupta 287 (%  4,6) ve plasebo ile tedavi edilen gr upta 363 (%  15 
 5,8)]. Stabil olmayan anjina nedeniyle yeniden hastan eye yatış oranın da bir etk i 
gözlemlenmemiş tir. 
 
Farklı  özelliklere (örn. stabil olmay an anjina  veya Q -dalga sız M I, düşük -yüksek risk 
düzeyleri, diyabet, re vaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen 
sonuçlar, p rimer analiz sonu çlarıyla tutarlıdır.  Özellikle , stent ye rleştirilen (Stent -CURE) 
2.172 hastada (top lam CURE popülasyonunu n % 17'si) yapılan bir post -hoc analizde veriler , 
klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölü m, MI, 
inme) içi n % 26,2'lik anlamlı b ir RRR ve ayrıca iki nci eş -birincil sonlanım noktası (KV ölü m, 
MI, inme veya re frakter is kemi) için %  23,9'luk anlamlı bir RRR göstermiştir. Ayrıca, bu 
hasta alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe  yaratmam ıştır. B u nedenle, 
bu alt küm eden elde edilen son uçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyl a uyumludur.  
 
Klopido grel ile göz lemlenen yararlar, diğer akut ve uzu n süreli kardiyovasküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürüc ü tıbbi ü rünler, beta blokerler ve  
ADE inhibitör leri gibi)  bağımsızdır.  Klopidogrelin etkilili ği, ASA dozundan (75 -325 mg 
günde  tek doz) bağımsız olarak göz lenmişt ir. 
 
ST-segment elevasyonlu miyokard infarktüsü:  
Akut ST elevasyonlu M I (STEMI)  geçiren hastalarda,  klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 
2 randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör ç alışmayla [CLARITY ,  CLARITY’nin prospektif 
bir alt  grup analizi (CLARIT Y PKG ) ve COMMIT Çalışmaları] değerlendirilmişti r. 
 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard infarktüs ünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombo litik tedavi planlanan 3.491  hasta d ahil edilmi ştir. Ha stalara, ASA (150 -
325 mg’lık yük leme dozun u takibe n 75 -162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde hepar in ile kom bine olarak, klopi dogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1 .752) veya plasebo (n=1 .739) uygulanm ıştır. Hastalar 3 0 gün süreyle 
takip edi lmiştir. P rimer sonla nım n oktası, taburcu edilmeden önce çekilen a njiyogramda 
infarktüs e bağlı ar ter oklüzyonu veya  ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
Mİ kompozitinin ortaya çıkmasıdır. An jiyograf i geçirm eyen  hastalarda, primer sonlanım 
noktası ölüm  veya  8. Gün’e kadar tekrarlayan Mİ veya hastaneden tabu rcu olmadır.  Hasta 
popülasyonu %  19,7’si kadın ve %  29,2’si 65 yaş ve üzeri hastaları içermektedir. Hastaların 
toplam % 99,7'si fibrinoliti k (fibri n spesif ik: % 68,7’si, fibrin spesifik olmayan:  % 31,1’i),  % 
89,5’i heparin , % 78,7’si beta bloker, %  54,7’si  ADE inhibitörleri ve %  63’ü statin 
kullanmıştır.  
 
Klopidogrel grubu nda yer alan has taların % 15’i ve plasebo grubundaki hastaların %  21,7’si 
primer sonlan ım n oktasına ulaş mış olup, bu sonuç, temel ola rak tıkalı  infarktüsle ili şkili 
arterlerdeki azalma ile  ilgili olan  klopidogrel lehine %  6,7 oranında bir mutlak azalma ve %  
36 oranında bir olasılık azalmasını gös termektedir (GA: %  95: 0 ,53, 0 ,76; p<0 ,001). Bu yarar, 
hastaların  yaşı ve cinsiyeti, infarktüsü n yeri ve kullanılan fibri nolitik veya heparin türü dahil 
olmak üzere önceden b elirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bulunmuştur.  
 
CLARITY PKG alt grup analizi, PKG uygulanan 1.863 STEMI hasta sını içermektedi r. 300 
mg yükleme dozu klopidogrel alan hastalar ( N=933) , plasebo alanlara kıyasla (N=930) 
PKG'yi takiben kar diyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir azalmaya 
sahiptir (tedavi öncesi klopidogrel ile % 3,6’ya karşı plasebo il e % 6,2, OR: 0,5 4; % 95 GA: 
0,35-0,85; p=0.008). 300 mg yükleme do zunda klopidogrel alan hastalar, PKG'yi takip eden 
30 gün b oyunca plasebo alanlara kıyasla kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında 
anlamlı bir azalmaya sahiptir (ön tedavi klopidogre l ile % 7,5’e ka rşılık plasebo ile % 12 , 16 
 OR: 0,59; % 95 GA: 0,4 3-0,81; p =0.001). Ancak, CLARITY çalışmasının genel 
popülasy onunda değerlendirildiğinde bu bileşik sonlanım noktası, ikincil sonlanım noktası 
olarak istatistiksel açıdan anlamlı değildir. Her  iki tedavi arasın da majör veya minör kanama 
oranlarında anlamlı bir fark gözlenmemiştir (tedavi öncesi klopidogrel ile % 2'a  karşı plasebo 
ile %1.9, p>0.99). Bu analizin bulguları, STEMI'de klopidogrel yükleme dozunun erken 
kullanımını ve PKG uygulanan ha stalarda rutin klo pidogrel ön tedavisi stratejisini 
desteklemekte dir. 
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COM MIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyon u, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik ettiğ i şüpheli Mİ semptomlarını n başlangıcını takiben 
24 saat iç inde başvuran 45 .852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün sü reyle vey a 
hastaneden taburcu olun caya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine o larak,  
klopidogre l (75 mg/gün dozunda, N=22.961) v eya plaseb o (N=22.891) uyg ulanmıştır. Ko -
primer sonl anım noktaları, herhang i bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan y eniden 
infarktüs oluşumu, inme  veya ölümdür.  Popülasyonun %  27,8'i kadın, %  58,4' ü 60 yaş ve 
üzeri  (% 26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %  54,5'i fibrin olitik kullanmış hast adan  oluşuyordu.  
 
Klop idogrel herhangi bir n edene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düz eyde, %  7 (p=0,029) 
oranında azaltm ıştı ve yeniden  infarktüs oluşumu, inme veya ölüm  komb inasyonunun rölatif 
riskini ise %  9 oranında (p =0,002) azaltmıştır ; bu da sıra sıyla %  0,5 ve %  0,9 değerinde 
mutlak azal mayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet  ve fibrinol itik kullanan veya 
kullanmayanlar arasında tutarlı dır ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlem lenmiştir.  
 
PKG Uygulanan Akut Koroner Sendromlu Hastalarda Klopidogrel 600 mg yüklem e dozu:  
 
CURRENT -OAS IS-7 (Tekrarlayan Olayları Azaltmak İçin Klopid ogrel ve Asp irin’in 
Optimal Doz Kullanımı – İskemik Sendromlarda Stratejileri Değerlendirmek İçin Yedinci 
Organizasyon)  
 
Bu randomize faktöriyel çalışma, erken PKG'ye yönelik akut koroner s endromlu (AKS) 
25.08 6 kişiyi içermektedir. Hastalar, çift doza (1. günde 600 mg , ardından 2 -7. günlerde 150 
mg, ar dından günde 75 mg) karşı standart doz (1. Günde 300 mg, ardından günde 75 mg) 
klopidogrele ve yüksek doza (günde 300 -325 mg) karşı düşük doz (günde 75 -100 mg) 
ASA’ya rastgele ayrılmıştır. Kayıtlı 24.835 AKS h astasına kor oner anjiyografi yapılmıştır ve 
17.263 hastaya PKG uygulanmıştır. PKG tedavisi alan 17.263 hasta arasında, standart dozla 
karşılaştırıldığında, çift doz klopidogrel birincil son lanım noktası oranın ı azaltmıştır (% 3,9'a 
karşı % 4,5 ayarlanmış H R= 0,86, % 9 5 GA 0,74 -0,99, p=0.039)  ve stent trombozunu önemli 
ölçüde azaltmıştır (% 1,6'ya karşı % 2,3, HR: 0,68; % 95 GA: 0,55 0,85; p=0.001). Standart 
doz klopidogrele göre çift dozda majör kanama daha ya ygındır (% 1,6'ya karşı % 1,1, 
HR=1,41, % 95 GA  1,09-1,83, p=0.009). Bu çalışmada klopidogrel 600 mg yükleme dozu, 
75 yaş ve üzeri hastalarda ve 75 yaşın altındaki hastalarda tutarlı etkililik göstermiştir.  
 
ARMYDA -6 MI (Anjiyoplasti -Miyokard İnfarktüsü Sı rasında Miyokardiyal Hasarın 
Azaltılması İçin A ntiplatelet Tedavi)  
 
Bu randomize, prospektif, uluslararası, çok merkezli çalışma, STEMI için acil PKG 
durumunda 600 mg ile 300 mg klopidogrel yükleme dozu ile ön tedaviyi değerlendirmiştir . 
Hastalara PKG önce sinde klopidogrel 600 mg yükleme dozu (N=103) v eya klopidog rel 300 
mg yükleme dozu (N=98) veri lmiştir, ardından PKG'den sonraki günden 1 yıla kadar 75 
mg/gün reçete edilmiştir. 600 mg klopidogrel yükleme dozu alan hastalar, 300 mg yükle me 
dozu alanlara kıy asla önemli ölçüde azalmış infarktüs boyutuna s ahiptir. 600  mg yükleme 17 
 dozunda PKG'den sonra G rade <3 MI akışında daha az sıklıkta tromboliz vardır (% 5,8'e 
karşı % 16,3, p=0.031), taburculukta iyileştirilmiş sol ventriküler ejeksiyon f raksiyonu 
(LVEF) (52 ,1 ±% 9,5'e karşı 48,8 ±% 11,3, p=0.026) ve 30 günlük majör  kardiyovasküler 
olaylar daha azdır  (% 5,8'e karşı % 15, p=0.049). Kanama veya giriş yeri 
komplikasyonlarında artış gözlenmemiştir (30. Günde ikincil sonlanım noktaları).  
 
HORIZ ONS -AMI (Akut Miyoka rd İnfarktüsünde Sonuçların Revaskülarizasyon v e 
Stentlerle  Uyumlaştırılması)  
 
Bu post -hoc ana liz denemesi, 600 mg klopidogrel yükleme dozunun trombosit 
aktivasyonunun daha hızlı ve daha fazla inhibisyonunu sağlayıp sağlamadığını 
değerl endirmek için yapılm ıştır. Analiz, kardiyak kateterizasyondan önce ana denemede ki 
3.311 hastada (N=1.153; 300 mg y ükleme dozu grubu; N=2.158; 600 mg yükleme dozu 
grubu) 30 günlük klinik sonuçlar üzerinde 300 mg'a kıyasla 600 mg’lık bir yükleme dozunun 
etkisini incelemiştir, a rdında taburcu olduktan sonra 6 ay ve üzeri sür e boyunca 75  mg/gün 
dozu izlenmiştir. Sonuçlar,  daha yüksek kanama oranları olmadan 600 mg yükleme dozu ile 
önemli ölçüde daha düşük 30 günlük düzeltilmemiş mortalite (% 1,9'a karşı % 3,1, p=0.03), 
yeniden inf arktüs (% 1,3'e karşı % 2,3, p=0.02) ve kesin v eya olası st ent trombozu (% 1,7'ye 
karşı % 2,8,  p=0.04) oranları göstermiştir. Çok değişkenli analize göre, 600 mg yükleme dozu, 
30 günlük majör advers kardiyak olayların daha düşük oranlar ının bağımsız bir gö stergesiydi 
(HR: 0,72 [% 95 GA: 0,53 –0,98], p=0 .04). Majör kanama oranı (KABG ile ilişkili olm ayan) 
600 mg yükleme dozu grubunda % 6,1 ve 300 mg yükleme dozu grubunda % 9,4 idi 
(p=0.0005). Minör kanama oranı 600 mg yükleme dozu grubunda  % 11,3, 300 mg yükl eme 
dozu grubunda % 13,8 idi (p=0.03).  
 
PKG Son rası STEMI H astalarında Uzun Süreli (12 Ay) Klo pidogrel Tedavisi:  
CREDO (Gözlem Sırasında Olumsuz Olayların Azaltılması İçin Klopidogrel)  
 
Bu randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma,  PKG sonrası klopido grel ile uzun süreli 
(12 aylık) tedavinin fayda sını değerle ndirmek için Amerika Birleşik Devle tleri ve Kanada'da 
yürütülmüştür. PKG'den 3 ila 24 saat önce 300 mg klopidogrel yükleme dozu  (N=1.053) 
veya plasebo (N=1.063) almak üzere ran domize edilmiş 2.116  hasta vardır. Tüm hastalar 
ayrıca 325 mg aspir in almıştır.  Bundan sonra, her iki grupta da tü m hastalar 28. Güne kadar 
75 mg/gün klopidogrel almıştır. 29. günden 12. aya kadar klopidogrel grubundaki hastalara 
75 mg/gün klopidogrel, kon trol grubundaki hast alara ise plasebo verilmiştir. Her iki grup da 
çalışma boyu nca ASA almıştır (81 ila 325 mg/gün ). 1 yılda, klopidogrel ile kombine ölüm, 
MI veya inme riskinde plaseboya kıyasla anlamlı azalma gözlenmiştir(% 26,9 bağıl 
azalma, % 95 GA: % 3,9 - % 44,4; p=0,02 ; mutlak azalma % 3). 1 yılda majör kanama 
(klopidogrel ile  % 8,8'e karşı plasebo ile % 6,7, p =0.07) veya minör kanama (klopidogrel 
ile % 5,3'e karşı plasebo ile % 5,6, p=0.84) oranında anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu 
çalışmanın an a bulgusu, klopidogr el ve ASA'nın en az 1 yıl devam etmesi, majör t rombotik 
olaylarda istatistiksel ve klinik olar ak anlamlı bir azalmaya yol açmasıdır.  
 
EXCELLENT (Stentleme Sonrası Geç Kaybı Azaltmada Xience/Promus'a Karşı Cypher'ın 
Etkililiği)  
 
Bu prosp ektif, açık etiketli , randomize çalışma, ilaç salınımlı stentlerin implantasyon undan 
sonra 6 aylık ikili antiplate let tedavinin (DAPT) 12 aylık DAPT'den daha düşük olup 
olmayacağını değerlendirmek için Kore'de gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya, 6 aylık DAPT 
(ASA 100 –200 mg/gün artı 6 ay boyunca 75 mg/gün klopidogrel ve ardı ndan 12 aya kadar 
tek başına ASA) veya 12 aylık  DAPT (12 aya kadar 100 -200 mg/gün ASA artı 75 mg/gün 18 
 klopidogrel) almak üzere randomize edilmiş, implantasyon uygulanan 1.443 hasta dahil 
edilmiştir. 6 aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasında birincil sonlan ma noktası o lan hedef 
damar yetmezliği insidans ında (kardiyak ölüm, MI veya hedef damar 
revaskülarizasyonundan oluşan bileşik) anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR: 1.14; % 95 GA: 
0.70 1.86) ; p=0.60). Ayrıca ça lışma, 6 aylık ve 12 aylık DAPT grupları arasın da güvenlili k 
sonlanma noktasında (ölüm, MI, in me, stent trombozu veya TIMI majör kanamadan oluşan 
bileşik) anlamlı bir fark göstermemiştir (HR: 1.15; % 95 GA: 0.64 -2,06; p=0.64). Bu 
çalışm anın ana bulgusu, he def damar yetmezliği riskinde 6 aylık DAPT'nin 12 aylık 
DAP T'den daha düşük olmamasıdır.  
 
Akut Koroner Sendromda  (AKS) P2Y 12 İnhi bitör Ajanları nın De -Eskalasyonu : 
 
AKS’nin akut fazından so nra aspirin ile birlikte daha potent bir P2Y12 r eseptör 
inhibitö ründen  klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri il e birlikte a raştırmacı destekl i (ISS) 
iki randomize çalışmada – TOPIC ve TR OPICAL -ACS – değerlen dirilmiştir.  
 
Daha  potent P2Y12 inhibitörleri  olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot ça lışmalarından 
elde edi len klinik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve sub akut stent tromboz u (ST), 
miyokard infarktüsü ( (MI) ve a cil rev askülariza syon) anlam lı bir azalma ile 
ilişkilendirilmektedir. İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da t edaviye başladık tan so nra 
ilk günlerde AKS’den sonra iskemik rekürr enste daha bü yük bir azalma gö zlenmiştir. Bunun 
aksine post-hoc analizler, da ha potent P2Y12 inhib itörleri ile kanam a riskinde, ağırlıklı ol arak 
AKS sonrası ilk aydan sonra idame faz sırası nda olmak üzere istati stiksel açıdan anlamlı 
artışlar ortaya koymuş tur. TOPIC ve  TROPICAL -ACS çal ışmaları etkililik sürerken kanama 
olaylarının nasıl azal tılabileceğ ini araştırmak içi n tasarlanmıştır.  
 
TOPIC  (Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibis yonunun Zamanlam ası)  
 
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya PKG gerektiren AKS h astaları alınmışt ır. Aspirin ve 
daha potent bir P2Y12 inhibitörü  alan ve bir ayda adv ers etki izlenmeye n hastalar sabit doz 
aspirin artı klopidogrel (de -eskalasyon yapılmı ş ikili antitrom bosit tedavisi (DAPT)) 
tedavisine geçiş yapmak veya  kendi ilaç rejiml erine devam etmek  üzere (değiştirilmemiş 
DAPT) atanmış tır. 
 
Topl amda STEM I veya NSTEM I veya stabil olma yan anj inalı 646 hastanın 645’i analiz 
edilmiştir (de -eskalasyon yap ılmış DAPT ( N=322); d eğiştirilmemiş DAPT ( N=323)). De -
eskalasyon yapılmış DAPT grubun da 316 hasta (%  98,1) ve de ğiştirilmemiş DAPT grubunda 
318 ha sta (% 98,5) için bi rinci yılda takip değe rlendirme si yapılmıştır. Her iki grup için 
medyan takip süresi 359  gün olmuştur. Ç alışıl an kohortların özellikleri iki grupta da benz erlik 
göstermiştir.  
 
AKS sonrasında 1. yılda kar diyovasküler ölüm, inme, acil rev askülariza syon ve BA RC 
(Kanama Akademik Ar aştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileş imi olan primer sonuç,  de-eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hast ada (% 13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%  26,3) izlenmiştir (p<0, 01). Bu is tatistikse l 
olarak anlamlı far kın temel nedeni, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik 
sonlanım noktaların da bir  fark bildirilmeksizin (p=0,36) daha az kanam a olay ının gözlenmes i 
ve BARC ≥ 2  olan kanama olaylarının daha  az sıklık la meydana gelmesi  olup (%  4) bu oran 
değiştirilmem iş DAPT grubunda %  14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). Kanama ola yları de -
eskalas yon ya pılmış DAPT grubunda 30 hastad a (% 9,3) ve de ğiştirilmemiş DAPT g rubunda 
76 hastada  (% 23,5) meydana gelen tü m BARC ola rak tanımlanmıştır  (p<0,01).  19 
  
TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırası nda Trombosit İn hibisy onuna Yanıt Verme Durumunun Test  Edilmesi ) 
 
Bu randomize açık eti ketli çalışmaya baş arılı PKG  sonrasında biyo belirteçle ri pozitif olan 
2.610 AKS’li hasta alınm ıştır. Has talar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) ( N=13.06) 
veya  ASA (<100 mg/ gün) ile  kombinasyon halinde prasugrel 5 veya  10 mg /gün (0 -7. Günler) 
ve son rasında klopidogrel 7 5 mg/güne de -eskalasyon y apılan ted avi (8 -14. Günler)  
(N=1.304) almak üzere  rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi 
(PFT ) yapılmıştır . Yalnızc a prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyu nca prasugrel alm aya devam 
etmiştir. 
 
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek t rombosit r eaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuş tur. 
HPR ≥  46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca pra sugrel 5 veya  10 mg/gü n 
doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 4 6 birim olması ha linde ise has talar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün alm aya devam etmiştir. Dolayısı yla yönlendirilmiş de -eskalasyo n 
kolunda prasugrel (%  40) veya klopidogrel (%  60) alan hast alar yer alma ktadır. T üm hastalar 
aspirin almaya devam etmiş v e bir yıl boyunca  takip edil miştir.  
 
Primer sonlanım  noktası (12 ayda bileşik  KV ölüm, Mİ, inme ve BARC k anama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş d e-eskalasyon 
grubundak i 95 hastada (%  7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%  9) bir olay me ydana 
gelmiştir (benzer et kililik için p=0,0004). Y önlendiril miş de -eskalasyon,  iskemik olayların 
bileşik riskinde (de -eskalasyon grubunda %  2,5 ve kontrol grubunda %  3,2; benzer etkililik  
için p=0,0115) veya BARC kanama derecesi ≥ 2 olan ana sekon der sonl anım noktasında (de -
eskalasyo n grubunda %  5 ve kontrol grubunda %  6 (p=0,23)) bir ar tışa neden olmamıştı r. 
Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila  5) yönlendi rilmiş de -
eskalasyon grubunda %  9 (114 olay) ve kon trol grubunda %  11 (13 7 olay) olmuştur (p=0,14).  
 
Akut Minör IS veya Orta ila Yüksek  Riskli TI A'da İkili Antiplatelet Tedavisi (DAPT ) 
 
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmacı destekli çalışm alarda (ISS)  akut minö r IS 
veya orta ila yüksek riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek iç in bir tedavi olarak klopidogrel 
ve ASA kombinasyonlu DAPT, kl inik güven lilik ve etkililik sonuc u verileriyle 
değerlendirilmiştir.  
CHANCE (Engelleyici Olmayan Akut Sereb rovasküler O lay Görüle n Yüksek Riskli 
Hastalarda Klopidogrel)  
 
Bu rand omize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABC D2 
skoru ≥  4) veya akut minör inme (NIHSS ≤  3) geçiren 5.170 Çinli hasta dahil edilmiştir. Her 
iki gruptak i hastalara 1. gün açı k etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi uygu layan dok torun 
takdirine b ağlı olarak ASA dozu 75 ila 300 mg arasında değişiklik gösterme ktedir). 
Randomizasyon ile klopido grel-ASA gru buna dahil olan hastalar 1. gün 300 mg klopidogrel 
yükleme  dozu, ardın dan 2. gün den 90. güne kadar günde 75 mg klopidogre l ve 2. g ünden 21. 
güne ka dar 75 mg ASA dozu almıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahi l olan has talar 
ise, 1. günden 90.  güne kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2. günden 90. gün e 
kadar günd e 75 mg AS A dozu almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu , akut min ör IS veya yüksek  riskli TIA'dan sonraki ilk 90 gün içinde 
herhangi yeni bir inm e olayı (i skemik ve hemorajik) olm uştur. Bu AS A grubundaki 303 
hastaya (%  11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada  (% 8,2) meydana 20 
 gelmiştir (risk oranı [ HR], 0,68; %  95 güven aralı ğı [GA], 0,57 ila 0,81; p < 0.001). 
Klopidogrel -ASA grubunda 204 h astada (%  7,9) IS görülürken ASA g rubunda 29 5 (%  11,4) 
hastada görülmüştür (HR, 0,67; %  95 GA, 0,56 -0,81; p <0.001). İk i çalışma grubunun her 
birinde 8 hastada  (her grubun %  0,3'ü)  hemorajik  inme m eydana gelmiştir. Klopidogrel -ASA 
grubundaki 7 hastada (%  0,3) v e ASA grub undaki 8 hastada (%  0,3) orta  veya şid detli kanama 
gözlenmiştir ( p = 0.73). Herh angi bir ka nama olayı oranı, ASA grubunda %  1,6 iken 
klopidogr el-ASA grubunda %  2,3 olmuş tur (H R, 1,41;% 9 5 GA, 0,95 - 2,1; p = 0.09). 
 
POINT (Yeni TIA ve Minör İskemik İnmede Pla telet Odaklı İnhibisyon)  
 
Bu randomize , çift kör, çok merkezli, plasebo kon trollü klin ik çalışmay a, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görülen 4 .881 u luslararası hasta  dahil edilmiştir. Her 
iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne kadar  açık etiketli ASA (tedavi yi uygulaya n 
doktorun takdirine bağlı olarak 50 -325 mg doz da) almıştı r. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna  dahil olan hastalar, 1. gün 60 0 mg  klopidogrel yükleme dozu, ardından 2. günden 
90. güne kadar günde 75 mg klo pidogrel a lmıştır. Plasebo grubuna d ahil olan h astalar ise 1 -
90. günlerde klopidogr el plasebo almıştır.  
Primer etkililik sonucu, 90. günde maj ör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler 
olaya bağlı ölüm) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan  160 hasta da (%  6,5) ve 
klopidogrel -ASA alan 121  hastada (%  5) meydana gelmiştir (H R, 0,75; %  95 GA, 0,59  ila 
0,95; p = 0.02). Sekonder sonuç I S ise, klopidogrel -ASA alan 112 hast ada (%4,6) görülü rken 
tek başına ASA alan 155 hastada (%  6,3) ortaya çıkmıştır (H R, 0,72; %  95 GA, 0,56 -0,92; p 
= 0.01). Primer g üvenlilik sonucu majör kana ma, klopido grel-ASA al an 2432 hastanın 
23'ünde (%  0,9) ve tek başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda ( % 0,4) meydana gelmi ştir 
(HR, 2,32; %  95 GA, 1,1 ila 4,87; p = 0.02 ). Klopidogrel -ASA alan 40  hastada (% 1,6) v e 
tek başına ASA al an 13 hastada (%  0,5) minör kanam a gözlenmiş tir (HR, 3,12; %  95 GA, 
1,67 ila 5,83; p < 0.001).  
 
CHANCE ve POINT Zamana Bağlı Analiz i 
DAPT'a 21 günde n fazla devam etmenin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamış tır. 
DAPT' ın kısa dönemli  zamana bağlı etkisin i analiz etmek içi n atanılan tedaviye gö re majör 
iskemik olayların ve majör kana maların zamana b ağlı dağılımı yapılmıştır.  
 
Tablo  1- CHANCE ve POI NT’te atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana bağlı da ğılımı (CLP: Klopidog rel) 
 
  Olay 
sayıs ı    
CHANC E ve 
POINT’ teki sonuçlar  Atanılan  tedavi  Toplam  1.hafta 2.hafta  3.hafta  
Majör  iskemik 
olaylar  ASA  (N=5.035) 458 330 36 21 
 CLP+ASA( N=5.016) 328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör  hemoraji ASA (N=5.035) 18 4 2 1 
 CLP+ASA( N=5.016) 30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 
Atriyal f ibrilasyon : 
ACTIVE programına  dahil iki ayrı çalışma  olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışma larına  
vasküler o laylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilas yon hastal arı dahil 21 
 edilm iştir. Çalışmaya alın ma kriterl erine göre hekimler, A CTIVE -W çal ışmasına K vitamini  
antag onisti (VKA) tedavisi (örne ğin warfarin) adayı olan  hastaları dahil e tmiştir. ACTIVE -
A çalışmasına ise, VKA tedavisinin mümkün olmadı ğı veya bu  tedaviyi almak istemeye n 
hastalar d ahil edilm iştir. 
 
ACTIVE -W çal ışması , K vitamini  antagonistleriyle tedavinin, klo pidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha et kili old uğunu gös termiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü  bir çalış ma olan ACTI VE-A 
çalışmasında (N= 7.554), 75 mg/gün klopi dogrel+A SA (N=3 .772) ile  plase bo+ASA 
(N=3 .782) karşılaştırılmıştır. Ön erilen ASA dozu 75 -100 mg/g ün olmuştur. Ha stalar 5 yıl 
süreyle tedavi edilmiştir.  
 
ACTIVE programına randomize edilen hasta lar belgel enmiş atriya l fibrilasyonu buluna n 
hastalardır (ya süre kli atriyal fibri lasyonu ola n ya da son 6 ay da aralıklı olarak en az  2 AF 
atağı geçirmiş  olan ve aşağıdaki ris k fak törlerinde n en az birine sahip hastalar:  75 yaş ya 
da ilaç tedavisi gerekti ren Diabetes Mellitus  veya belgelenmiş M İ ya da belgelenmiş koron er 
arter hastalı ğı olan 55 - 74 yaş arasında  olmak; sistemik hipert ansiyon tedavisi görü yor 
olmak; inme, ge çici is kemik atak  (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol ventrikül 
ejeksi yon fraksi yonu <  %45 ol acak şekilde sol ven trikül disfonksiyonu; be lgelenmiş perif erik 
vaskül er hastalı k. Ortal ama CHADS 2 puanı 2 bul unmuştur (0 -6). 
 
Majör çalışmadan dışlanm a krit erleri önce ki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intrasere bral kanama öykü sü; belirgin  trombositopeni (tro mbosit sayısı < 50 x 109/L); 
klopidogre l ya da ora l antikoagülan (OA C) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intolera nstır.  
 
ACTIVE -A çalışması na katılan hastaların %  73’ü hekim değerlendirmesi, INR (ul uslararası  
normall eştirilen oran) izlemin e uyum sağlayamama, düşme  veya kafa tra vmasına yat kınlığı 
veya spesifik kananma riski nede niyle VKA kullanamamıştır; hastaların %26 'sı iç in hekim 
kararı hastanın VKA kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmi ştir. 
 
Hasta popüla syon unun %  41,8'ini kad ınlar oluşturmuştur. Ortal ama yaş 71 o lup hastala rın %  
41.6'sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuş tur. Hastaların toplam %  23’ü anti -aritmik, %  52,1’i beta 
bloke r, % 54,6’sı A DE inhibitörü ve %  25,4’ü statin kullanmıştır.  
 
Birincil  sonlanım noktasın a ulaşan hasta sa yısı (il k inme, M İ, CNS dı şı sistemik  emboli vey a 
vasküler ölüm gerçekleşene kadar geçen  süre), öncelikli olarak inme insidansındaki bü yük 
azalma nedeniy le klopidogrel + ASA ile tedavi edilen grupta 832 (%  22,1) ve plasebo  + ASA 
ile tedavi edilen grupta 92 4 (%  24,4) (bağıl risk aza lması %  11,1; % 95 GA % 2,4 - % 19,1; 
p=0,013) olmuştur. İnme,  klopidogrel + ASA alan 296 hastada (%  7,8) ve plasebo + ASA 
alan 408 ha stada (%  10,8) meydana gelmiştir (bağıl risk azalması, %  28,4; %  95 GA,  % 16,8 
- % 38,3; p= 0,0001). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
86 yeni d oğan v eya tromboz riski altın daki 24 ay lığa kadar o lan bebekler arasınd a yapılan 
doz arttırmalı  bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ardarda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde,  0,15 mg/kg dozu sadec e yenidoğanlarda olmak üzere  
değerlendi rilmiş tir. PİNGEL® 75 mg/gün ala n yetişkinl erinki i le karşılaşt ırılabilir olan 0,2 
mg/kg’lık do z, % 49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 mcM ADP -indüklenmiş trombosit 
agregasyonu) sağlamışt ır. Randomize, çi ft kör, para lel bir grup çalışmasında (CLARINET) , 22 
 sistemikden pulmon er arteriy el şant ile palyasyon a uğrayan siyanotik konjenital kalp hastalığı 
olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg ( N=467) veya plasebo ( N=439) 
klopidog rel, ik inci basam ak cerrahi i şleme kadar arkaplan ted avisi olar ak verilm iştir. Şantün  
palyasyon u ve çalışıl an ilacın hastaya i lk verildiği gün arasında ortalama 20  gün vardır. 
Yaklaşık olarak hastaların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit kullanmıştır ( 1-23 mg /kg/gün 
doz aralıkları nda). Trombotik kaynaklı  bir olayı  takiben 120 günlük ya ştan önce birincil 
kompozit sonlanım nokt ası, şant trombozu veya kardiyak müda hale ile ilgili gruplar arasında 
anlamlı fark bulunma mıştır  (klopidogrel grubu için 89 [%  19,1] ve plase bo gr ubu için 90 [ % 
20,5]) ( bkz. Bölüm 4.2 ) 
 
Klopido grel ve pla sebo grupları ar asında en çok bildirilen  yan et ki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanam a oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun dönem 
güvenl ilik takibi nde, bir yaşına g elmiş ve hala şan tı bulunan 26 hastaya 18  aylık ola na kadar 
klopidogrel verilm iştir. Bu ça lışmanın uzu n dönem  takibinde yeni güvenli lik endişeleri 
kayd edilmem iştir. 
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülm üştür. 
Yetişkinle rde yapılan karşı laştırmalı biyoyararlanı m çalışmas ında, konst itüye klopidogre l 
solüsyonları nın ruhsat lı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle ol an ana (inaktif) 
metabolitin nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim : 
Günde 75  mg t ek veya tek rarlanan oral do zlardan sonra,  klopidogr el hı zla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin o rtalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2 ,2-2,5 ng/m L’dir), dozun uygulanm asında n yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıka r. 
Klopido grel metabo litlerinin id rardaki atılım ı esas alındı ğında absorpsiyonu en az %  50’dir.  
 
Dağılım : 
Klopidogrel  ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  insan plazma protein lerine 
geri dönüş ümlü o larak bağla nır (sırasıyla %  98 ve %  94). Bu bağl anma, in vit ro geniş bir 
konsantrasy on aralığında  (100 mg /L konsantrasyona kadar ) doyuru labilir deği ldir. 
Biyotransformasyon : 
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vi tro ve in vivo , klopid ogrel iki 
ana metabolik yola göre meta bolize olu r: biri este razlar aracıl ığı ile olu r ve inaktif ka rboks ilik 
asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (k arboksilik asit türevi dolaşımdaki metabolitlerin %  
85’ini temsil eder) . Diğeri multip le sitokrom P450 aracı lığı ile o lur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabo lit 2-okso k lopidogrele metabolize olur . Takiben 2 -okso kl opidogrelin metabo lizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur.  Aktif metabolit büyük ölçüde 
CYP2C19 enzimi tarafından o lmak üzere  CYP1A2, C YP2B6 ve CYP3A4 gibi diğer  CYP 
enzimlerinin de k atkılarıyla olu şur. In vitr o ortamda iz ole edi len aktif tiyol metaboliti hızla 
ve geri dön üşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu 
inhibe ede r. Bu metabo lit plazma da izole e dilememiştir.  
 
Aktif meta boliti n Cmaks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozund an sonra, te k doz 3 00 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben ola nın 2 katıdır.  Dozun veri lmesinden sonra C maks’a 30-
60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon : 23 
 İnsanla rda, 14C ile işaretlenm iş klopidogrelin oral dozu nu takiben , 120 saat  içinde yaklaşık % 
50 oranında  idrarla ve  yaklaşı k %46 oranında feçesle atılır. 75 mg oral t ek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana m etaboliti n eliminasyon yar ı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan  sonra 8 s aattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusa l olmayan du rum:  
Aktif metaboli tin C maks değeri, tek doz 300 mg klopidogre l yükleme dozunu takiben 4 günlük 
75 mg idame dozundan sonra, olanın 2 katıdır.  
 
Hastal ardaki karakteris tik özellikler : 
Farmakogenetik : 
CYP2C19 hem ara me tabolit 2 -okso k lopidogrelin  hem de akti f metaboli tin oluşu mu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif m etabolitinin farmakokinetik v e antitrombosit etkiler i, ex vivo  
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüld üğü gibi, CYP2 C19 genotipine göre farklı lık 
göster ir. 
 
CYP2C1 9*1 g en çiftinden  her biri ta m fonksiyo nel metab olizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2 C19*3 gen çiftleri fonksi yonel değildir. CYP2C19 *2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf met abolize edici Kaf kasya (%  85) v e Asya (%  99) ırklarındaki  azalmış 
fonksiyonlu gen çif tlerinin çoğ unluğunu olu şturmakt adır. Metab olizmanın olmaması veya 
azalması ile iliş kili olan diğer gen çiftleri daha az sıklıkta görülür ve CYP2C19*4, *5, *6, *7 
ve *8'i iç erir. Düşük metab olizer olan bir hastada, yukarıda tanı mlandığı ş ekilde iki adet 
fonksiyonsuz g en çifti ola caktı r.  
Zayıf CYP2C19  metabolize edici genotipleri için ya yınlanan sıklıkla r ya klaşık 
Kafkasyalılarda %  2, Siyah ilerde % 4 ve Çinliler de % 14’tür. Hastanın C YP2C19 genot ipinin 
tespiti için testler mevcut tur. 
 
Dört CYP2C19 me tabolize e dici grubunda (u ltra hızlı, k apsamlı, orta ve zayıf) 10’ar  
gönüllünün olduğu  40 sağlıklı gönüllüde  yapıla n çapraz bir çalı şmada, ardından 75  mg/gün 
dozun uyg ulandığı 300  mg ve 150  mg/gün dozu n uygula ndığı 600 mg, her  biri içi n toplam 5  
günlük (ka rarlı duru m) ku llanılarak,  farmakokinet ik ve  antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmi ştir. Ul tra hızlı, kapsam lı ve o rta metabolize  edicilerde, aktif metabolit 
maruziyet i ve ortalam a trombosi t agregasyon u inhibi syonu (TAI) bakımından büy ük fark 
gözlenmemi ştir. Zayıf m etabo lize edicil erde, aktif  metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kı yasla %63 -71 azal mıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize  
edicilerde antitrombo sit cevap  azalmıştır: Kapsam lı metabolize edic ilerdeki %  39 TAI (24  
saat) , %  58 TAI  (5. gün)  ve ortalama metabolize edicilerdeki %  37 TAI (24 saat) , %  60 TA I 
(5. gün) ile  karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) %  24 (24 saat) v e % 37 (5. gün)  
olmu ştur. Zayıf met aboli ze ediciler 6 00 mg/150 mg rejimini a ldıklarında , aktif  metaboli t 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmu ştur. Ayrıca, TAI  % 32 (24 saat) ve %  
61 (5.g ün) d eğerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf  metabol ize edicilerin den yüksek , 
300 mg/7 5 mg rejimi alan d iğer CYP2C1 9 metaboli ze ediciler inkine benzer bulu nmuştur. 
Yuka rıdaki s onuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogr el ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif m etabolit maruziy etinin ara  
metaboliz örler için %  28 ve trombosit agregasyon u inhibisyo nu (5 mcM ADP) sıra sında  zayıf 
metaboli zörler için %  72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın met abolizör lere kıyasla IPA ’da 
sırasıyla %  5,9 ve  % 21,4'lük farklılıklar ile azalmı ştır. 
 
Klopidogre l ile tedavi edi len h astalarda CY P2C19 genotipi nin klini k sonuçlar üzerindeki 
etkisi  prospekti f, ran domize , kontrollü çalışmalarda değerlendirilmemi ştir. Bunu nla birlik te, 
genotipleme s onuçları olan klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerl endirmek 24 
 için bi r dizi retrospektif an aliz yapı lmıştır: CURE ( N=2.721), CHARISMA ( N=2.428),  
CLAR ITY-TIMI 28 (N=227), TRITON -TIMI 38 ( N=1.477) ve ACTIVE -A (N=601) ve bir 
dizi yayınlanmış ko hort çalışması . 
 
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çalı şmalarının üçünde (Col let, Sibbi ng, Gi usti), 
metabolizma boz ukluğu ola n hastalarda (orta ve  zayıf metabolize ed iciler birlikte),  kapsamlı 
metabolize edicilere kıyasla daha yükse k oranda kard iyovasküler olay  (ölüm, miyokard 
infraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmü ştür. 
 
CHARISMA’da  ve bi r kohort çalışmada (S imon), kaps amlı metaboli ze edici lere kıyasla olay 
oranınd a artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmi ştir. 
 
CUR E, CLARITY, ACTIVE -A ve kohor t çalı şmalarının birinde (Trenk), metabolize  edicileri 
durumu esas alınd ığında, ol ay ora nında artış gözlenmem iştir.  
 
Bu analizlerin hiçbiri z ayıf metabolize edi cilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için  yeterli 
büyüklükte de ğildir.  
 
Özel  popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca gü nde 75  mg klopidogrelin 
tekrarlayan do z uygulamalar ından son ra, ADP -indüklenmiş  trom bosit agregasyonunun 
inhibisyonu sağlık lı gönüllülerde g özlen enle benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın 
ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbre k yetmezli ği: 
Günde 75 m g klopidogrel in tekrarla yan dozlarınd an sonra,  ciddi böbrek hasta lığı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 m L arasında) bulunan ha stalarda, ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük  (% 25) olmakla 
birlikte, ka nama  zamanı nın uzaması gü nde 75 m g klopidogrel alan s ağlık lı gönü llülerde 
gözlenenle aynıdır . 
 
Klopidogrel aktif metab olitinin a şağıdaki özel popülasyonların farmakokineti ği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet :  
Kadın ve erkek leri karşılaştıran küçü k bir çalı şmada,  kadınlarda  ADP indüklenm iş trombosit 
agregasyonunda daha az inhibisyon göz lenmi ştir, ancak  kanama süresi uzamasında f ark 
olmamı ştır. Büyük, kontrollü klinik çalı şmada  (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspiri n, CAP RIE);  klinik sonuç ol aylarının i nsidansı, di ğer advers klinik 
olaylar ve a norma l klinik laboratu ar parametreleri erkeklerde ve kadınlarda b enzer 
bulunmu ştur. 
 
Yaşlılar:  
Genç sa ğlıklı gönüllülere kıyasla ya şlı ( ≥ 75 ya ş) gönüllülerde, tro mbosit agregasyo nu ve 
kanam a süresinde  fark olmam ıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek  yoktur . 
 
Etnik :  
Orta v e zayıf CYP2C19 m etabolizmasına yol açan CY P2C19 gen çiftlerinin  prevalansı etnik  
özelliklere göre farklılık gösterir ( bkz. Farmakogenetik bölü mü). CYP ge notiplemesini n 
klinik etkil erini değerlendirmek için l iteratürde Asya  popülasyonu na ait sınırl ı veri m evcuttur.  25 
  
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik veriler i 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan  değişiklikle rdir. Bu değiş iklikl er, insanlardaki klin ik doz olan 75 
mg/gün’ü n en  az 2 5 katını  temsil eden dozlarda ort aya çıkmış olup, karaciğer deki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel 
alan in sanlarda, ka raciğerdeki m etabolize edic i enzi mler üzerinde bir etk i gözlenmemiştir.  
 
Sıçan v e bab unlarda çok yüks ek dozlarda klopi dogrelin yetersiz gastrik tolerabilite (gastrit, 
gastrik eroz yon ve/veya kusma) de bildirilmiştir.  
 
Klopidogrel, far elerde 78 hafta süreyle, sıçanlard a ise 104 hafta sü reyle g ünde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçb ir karsinojenik etkiy e rastlanmamıştır (insanlar daki klinik doz 
olan 75 mg/gün ‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımında n test 
edilmiş ve herha ngi bir genotoksik etki gör ülmemiştir. 
 
Klopidog relin dişi ve erkek fareler in üremesi üzeri nde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda terato jenik etki göster memiştir. Klop idogrel, laktasyon dönemindeki sıç anlara 
verildiğind e, yavruların gelişimin de hafif bir gecikmeye sebe p olmuştur. Radyoakti f madde 
işaretli klopidogre lle yapılan özel  farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitle rinin süte geçtiğ ini göstermişt ir. Sonuç olarak, direkt etki (haf if toksik etki) ya  da 
dolaylı bir etki (d üşük palatabilite) olasılığ ı dışlanamaz. 
 
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER İ 
6.1. Yardımcı m addelerin listes i 
Her tablette:  
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz       
Makrog ol 6000  (ince toz )    
Düşük süb stitüe Hidroksi propil selüloz  
Hidrojenize hint yağı     
 
Film kaplama:  
Opad ry 02F24538 Pembe (HPMC, ti tanyum  dioksit, PEG 6000, kı rmızı demir oksit)   
Karnauba vaks       
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbir ler 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC/Al blisterde.  28 ve  90 film kaplı tabletlik am balajlarda.  
 
6.6. Tıbbi ür ünlerden a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  26 
 Kullanılmamış olan ü rünler ya d a atık  materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etme liği” 
ve “Amba laj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Ti c. A.Ş.   
Şişli-İstan bul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2009 
Ruhsat y enileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 