1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EPİTAM® 250 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 250 mg levetirasetam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet.  
Mavi renkli, bir yüzünde çentik, diğer yüzünde “250” ibaresi bulunan oval film tablet  
Çentiğin amacı yalnızca yutmak icin tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara  
bölünmesi için değildir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki çocuklarda ve erişkinlerde primer jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi  olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir. 
 
• Monoterapi  
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda 
 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir).   
 2  • İlave  tedavi  
 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki hafta sonra günde iki kez 500 mg’a artırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez  250 mg veya  500 mg olmak üzere artırılabilir  
veya azaltılabilir.    
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözelti kullanılması önerilmektedir. 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değişimleri  her 
2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla artırılabilir  veya azaltılabilir. Tüm 
endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır. 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar i çin yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız. 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç  dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye levetirasetam 100 mg/ml O ral Çözelti ile 
başlanması önerilir.  
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİTAM® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki  çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  3   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreatinin (mg/dl) değeri  aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
  
[140- yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr  (ml/dak)=       [x 0,85(kadınlarda)]  
 
72 x serum kreatinin (mg/dl)  
  
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
                                       CLcr (ml/dak)  
CLcr  (ml/dak/1,73m2)=                   x 1,73 
                                    VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz ayarlaması  
 
 
Grup Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/ 1,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal   > 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda(1) - Günde bir kez 500 -1000 mg(2) 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz  önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıda ki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
     
 
  4    Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1,73m2) =     
         Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks=0,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adölesan hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi   
(ml/dak/ 1,73m2 ) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50  kg altı  
adölesanlar  
Normal  > 80 Günde iki kez 10 -30 
mg/kg ( 0,10– 0,30 ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 
mg/kg ( 0,10 –0,20 ml/kg)  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 
mg/kg( 0,05–0,15 ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 
mg/kg( 0,05–0,10 ml/kg)  
Son dönem böbrek  
yetmezliği ve 
diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 
mg/kg (0,10–0,20 ml/kg) 
(2) (3) 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için ve 
250 mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen 
doz elde edilemiyorsa levetirasetam  oral çözelti  kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’lık (0,15 ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’lık (0,05- 0,10 ml/kg) ek doz  önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi  böbrek 
yetmezliğini yeterince  yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens  değerinin <60 
ml/dak/1,73m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPİTAM® film tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral 
çözelti, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuvvetleri, 25 kg’ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam oral çözelti  kullanılmalıdır.  
 
EPİTAM®’ın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi 
olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 5  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer y etmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli , Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötr openi, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düş üncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısında n izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, Bölüm 4.2’ ye 
bakılmalıdır.  
 Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir.  Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eş  zamanlı tedavi 6  edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
EPİTAM® tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve  çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri  bilinmemektedir.  
 
Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak değerlendirilmemiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların yalnızca 13’ü 6 aydan küçük bebeklerdir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral  yoldan alınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam kl irensi g örüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.   Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat kli rensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyele re kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  7  Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eş zamanlı  ozmotik laksatif makrogol kullanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır. 
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı h afifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Erişkinlerde  olduğu gibi 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda levetirasetam klerensini %20 artırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİTAM® çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça  önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik 
planlayan kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır ç ünkü 
bu durum anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterap iye kıyasla 
daha yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde EPİTAM® monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış 
önerme mektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri”) .  
 8  EPİTAM® hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz  önüne alınırsa, en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır. Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİTAM® ile tedavi sırasında anne sütü 
ile besleme önerilmez.  Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİTAM® 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPİTAM® tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yet eneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”) . Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Levetirasetamın araç ve makina kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler , özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında  görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişiler in, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Güvenlilik prof ilinin özeti 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir.  Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve EPİTAM® ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle  benzerdir.  
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler > 1 ay) ve ilacın pazarlama sonras ı deneyiminde bildirilen advers  reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 9  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/ saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite Yaygın olmayan:  İntihar  girişimi,  intihar  düşüncesi, psikotik   bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık , konfüzyonel durum, panik atak, duygusal 
labilite/duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ataksi, parestezi, dikkat  dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign se ndrom* 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma Seyrek: Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 10  Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, egza ma, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel k omplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 * Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
     
      Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır .  
      Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay)  
ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ü plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir.  Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir. 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 ayl ıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır. 
Levetirasetamın advers  reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik  durumlar  dışında  levetirasetamın  güvenlilik profiline  uygun  bulunmuştur. 4 ila 
16 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kusma  (çok yaygın, % 11,2), ajitasyon (yaygın, 
%3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, % 2,1), duygusal  labilite (yaygın, % 1,7), agresyon 
(yaygın, % 8,2), davranış bozukluğu (yaygın, % 5,6) ve letarji (yaygın, % 3,9) diğer yaş grupları 
veya genel güvenlilik profi line göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası 
bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, % 11,7) ve koordinasyon bozukluğu 
(yaygın, % 3,3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen  etkilerdir.  11  Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo- kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4- 16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar , levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL - Achenbach Çocuk Davranış Kontrol 
Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak uzun 
süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak 
bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için %74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2- okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır.  İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
  
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 12  bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna  inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A ’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A ’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiy el ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı artırdığı gösterilmiştir.  Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu doğrulanmıştır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozd a, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık s ıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin  
1000mg, 2000mg veya  3000mg levetirasetam  alan hastalarda,  sırasıyla,  %27,7, %31,6, 
%41,3 ve plasebo alanlarda % 12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların % 44,6’sında ve plasebo alan hastaların  %19,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma olduğu saptanmıştır. D evam eden uzun süreli tedavide, hastaların % 11,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe  ulaşmıştır.  
 Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çi ft-kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha küçük bebekl erde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 
aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25 mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.   Etkinliğin primer ölçütü, 48- saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik  analizi,  
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %  19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, ya ş grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.  13  Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır , bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür. 
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni ve ya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non-inferiority (eşit- etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri v eya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin- CR veya 1000- 3000 mg/gün levetirasetama randomize 
edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar  sürdürülmüştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edilen 
hastaların % 72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla % 56,6’ sı ve % 58,5’i).  
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda ya pılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün’ dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların % 58,3’ünde ve plasebo alan hastaların % 23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların % 28,6’sı en az 6 ayı ve %21’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 60 mg/kg/gün’ dü. 
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların % 72,2’sinde ve plasebo alan hastaların % 45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların % 47,4’ü en az 6 ayı ve % 31,5’i en az 1 yılı tonik - klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 14  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile  
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000 mg’ lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’lık dozun uygulanmasını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml’ dir. Emi limi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
       – 0,7 L/kg’dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı (dozun %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’nin oluşmasında, karaciğer sitokrom P
450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak aktif değildir. 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun  %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9’ u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece %0,6’sını oluşturmaktadır. 
 
 İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm     
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P
450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 15  Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur . İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.  
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır. 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içinde atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saa t boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerü ler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin  görünür  vücut klerensi , kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak EPİTAM®’ın günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki 
erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve  3,1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel 
uzaklaştırılması %51’dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine bağlı olarak levetirasetam klerensinde , %50’den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4- 12 yaş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir. 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma  konsantrasyonları için dozla orantılı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1,1 
ml/dak/kg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağl ı 16  olarak, yaklaşık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır.  (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli , Böbrek/Karaciğer yetmezliği ) 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmalar ı 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/ kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo- fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış   
meydana  gelmiştir.  
 
Embri yomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600  
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar içi n 
1200 mg/kg/gün’dür. 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800  mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler  için <200  
mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
Organogenez periyodu sı rasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m
2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD ’nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD ’ye 
eş değer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir. 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/ gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6- 17 katına tekabül 
eden) hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir 
advers etki gözlenmemiştir. 
 17  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz (Comprecel M 102) 
Hidroksi propil selüloz LH 21 (düşük sübstitüye) Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum Stearat  
 Film Kaplama ajanı Opadry 85F30673 mavi:  
Talk 
FD&C mavi # 2 alüminyum lake  Siyah demir oksit  (E172)  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  (E171) 
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Bir kutuda Alüminyum folyo/ PVC -PVDC blister ambalajlarda 50, 100 veya 200 tablet 
bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/ İSTANBUL  
Tel:  0212 316 78 00 Faks:0212 316 78 78 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
228/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2010 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  