  1 / 19 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUAKLİR GENUAİR 340 mikrogram/ 12 mikrogram inhalasyon tozu  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
Verilen her doz (ağızlıktan çıkan doz) 396 mikrogram aklidinyum bromür (340 mikrogram 
aklidinyuma  eşdeğer) ve 11 ,8 mikrogram formoterol fumarat dihidrat içerir. Bu, ölçül ü 400 
mikrogram aklidinyum bromür dozu (343 mikrogram aklidinyuma eşdeğer) ve ölçül ü 12 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat dozuna karşılık gelir.  
Yardımcı madde:  
Verilen her doz y aklaşık 11  mg laktoz (monohidrat olarak)  içerir  (sığır sütü kaynaklı)  
Yardımcı maddele rin tam listesi için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İnhalasyon tozu.  
Dahili  bir doz göstergesi ve turuncu  bir dozaj düğmesi olan beyaz bir inhalatörde  beyaz veya 
beyaza yakın toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DUAKLİR GENUAİR,  kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan yetişkin hastalarda 
semptomları hafifletmek için idame bronkodilatör tedavisi  olarak endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Pozoloji  
Önerilen doz, günde iki kez bir inhalasyon DUAKLİR GENUAİR  340 mikrogram/ 12 
mikrogramdı r. 
Bir dozun kaçırılması durumunda, kaçırılan doz mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır ve bir 
sonraki doz normal zamanında alınmalıdır. Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz 
alınmamalıdır.  
Uygulama şekli  
İnhalasyon yoluyla kullanım içindir.  
  2 / 19 Genuair inhalatörü , hastaların daha önce kullanmış olduğu inhalatörlerden farklı olarak 
çalışabileceğinden, hastaya ürünün doğru şekilde nasıl uygulanacağı konusunda bilgi 
verilmelidir. Hastalara, her bir inhalatörle birlikte ambalajlanmış  olan Kullanım 
Talimatların daki Uyg ulama Talimatlarını  dikkatlice okumaları için  bilgi vermek önemlidir.  
Uygulama Talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. böl üm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18  yaşın altındaki ergenlerde KOAH endikasyonu için DUAKLİR 
GENUAİR’ın ilgili kullanımı bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aklidinyum bromür veya bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım : 
DUAKLİR GENUAİR  astımda kullanılmamalıdır , DUAKLİR GENUAİR ’in astımda klinik 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Paradoksal bronkospazm:  
Klinik çalışmalarda, paradoksal bronkospazm önerilen DUAKLİR GENUAİR dozu nda 
gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte, diğer inhalasyon tedavilerinde paradoksal bronkospazm 
gözlemlenmiştir . Bu durum gerçekleşirse, tıbbi ürün durdurulmalı ve diğer tedaviler göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Akut kullanım için değil dir: 
DUAKLİR GENUAİR, akut bronkospazm ataklarının tedavisi için endike değildir.  
Kardiyovasküler etkiler:  
Daha önce  6 ay boyunca bir miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anginası, önceki  3 ay iç inde 
yeni tanı konulan aritmisi, 470 m ilisaniye  üzerinde QTc ’si (Bazett yöntemi) veya önceki  12 ay 
içinde “New York Kalp Derneği”ne  göre kalp yetmezliği fonksiyonel sınıfı III ve IV için 
hastaneye yatı rılan hastalar klinik çalışmaların dışında bırakılmıştır, bu nedenle bu hasta 
gruplarında  DUAKLİR GENUAİR dikkatli k ullanılmalıdır.  
β2-adrenerjik agonistler  bazı hastalarda  nabız hızı ve  kan basıncın ın artması , T dalgası nın 
düzleşmesi, ST segmenti depresyonu ve QTc aralığının uzaması gibi elektrokardiyogram 
(EKG) değişiklikleri ile sonuçlanabilir . Bu gibi etkilerin ortaya çıkması durumunda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir. Uzun etkili β 2-adrenerjik agonistler bilinen ya da QTc aralığı uzaması   3 / 19 öyküsü olan veya  QTc aralığını etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.5).  
Sistemik etkiler : 
DUAKLİR GENUAİR,  ciddi kardiyovasküler  bozuklukları, konvülsif bozukluklar ı, 
tirotoksikoz u ve feokromositoma sı olan  hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Hipergliseminin ve hipokaleminin metabolik etkileri yüksek dozda β 2-adrenerjik agonistlerle 
gözlemlenebilir. Faz III klinik çalışmalarda, DUAKLİR GENUAİR  ile kan glukozundaki 
belirgin artışların sıklığı düşüktü (%0 ,1) ve plaseboya benzerdi. Hipokalemi genellikle 
geçicidir, takviye gerektirme mektedir.  Şiddetli KOAH hastalarında hipokalemi , hipoksi ve eş  
zamanlı tedavi ile güçlenebilir ( bkz. bölüm 4.5). Hipokalemi kardiyak aritmilere duyarlılığı 
arttırır.  
DUAKLİR GENUAİR, antikolinerjik aktivitesi nedeniyle semptomatik prostat hiperplazisi, 
üriner retansiyonu  veya dar açılı glokomu olan hastalarda (ürünün gözle doğrudan teması uzak 
ihtimal olsa da) dikkatli kullanılmalıdır. Antikolinerjik tedavi ile gözlemlenen ağız kuruluğu, 
uzun vadede diş çürüğü ile ilişkili olabilir.  
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün laktoz  içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
KOAH tıbbi ürün leri 
DUAKLİR GENUAİR ’in diğer antikolinerjik ve/veya uzun etkili β 2-adrenerjik agonist içeren 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı kullanımı  araştırılmamıştır ve önerilmemektedir.  
DUAKLİR GENUAİR  ile resmi in vivo ilaç etkileşim çalışma sı yapılmam ış olmasına rağmen, 
kısa etkili β 2-adrenerjik bronkodilatörler, metilksantinler , oral ve solunan  steroidler dahil olmak 
üzere diğer KOAH tıbbi ürünler iyle birlikte ilaç etkileşimlerinin klinik kanıtı olmadan birlikte 
kullanılmıştır.  
Metabolik etkileşimler  
İn vitro  çalışmalar , terapötik dozda aklidinyum  veya metabolitle rinin  P-glikoprotein (P -gp) 
substrat ilaçları veya sitokrom P450 (CYP450) enzimleri  ve esterazları ile metabolize edilen 
ilaçlarla etkileşime neden olmasının  beklenmediğini göstermiştir . Formoterol, CYP450 
enzimlerini terapötik olarak ilgili konsantrasyonlarda inhibe etme mektedir  (bkz. bölüm 5.2).  
Hipokalemik tedavi  
Metilksantin  türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretiklerle eş zamanlı tedavi, 
β2-adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini artırabilir, bu nedenle birlikte 
kullanımlarında dikkatli olunması öneril mektedir  (bkz. bölüm 4.4).  
β-adrenerjik blok erler 
β-adrenerjik blokerleri, β 2-adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir veya antagonize 
edebilir. Eğer β -adrenerjik blokerleri (göz damlaları dahil) gerekliyse, kardiyoselektif beta -
adrenerjik blokerleri  tercih edilmekle birlikte bunların da dikkatli kullanılmaları gerek mektedir.  
   4 / 19 Diğer farmakodinamik etkileşimler  
DUAKLİR GENUAİR , monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, 
antihistaminikler veya makrolidler gibi QTc  aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler ile tedavi 
edilen hastalara dikkatle uygulanmalıdır , çünkü bu tıbbi ürünler DUAKLİR GENUAİR ’in bir 
bileşeni olan formoterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki etkisini kuvvetlendirilebilir.  QTc 
aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler, ventriküler aritmi riskinin artışıyla ilişkilidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyona  özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda aklidinyum bromürün kullan ımı ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile  kadınlarda aklidinyum un formoterol ile kombinasyon halinde kullanımı na ilişkin  
yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar , aklidinyum için üreme toksisitesi nin bulunduğunu ve 
formoterol ile yapılan üreme çalışmalarında advers etkiler göstermiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DUAKLİR GENUAİR  sadece  beklenen faydalar potansiyel risklerden daha ağır basarsa 
gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Aklidinyum  (ve/veya metabolitleri ) veya formoterolün  insan  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sıçanlarda yapılan çalışmalar, az miktarda aklidinyum (ve/veya metabolitleri) 
ve formoterolün süte geçtiğini gösterdiğinden, DUAKLİR GENUAİR’ in emziren kadınlar 
tarafından kullanılması, sadece kadın için beklenen faydanın bebek için muhtemel olan riskten 
daha büyük olması durumunda dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlardaki çalışmalar , aklidinyum ve formoterole  maksimum insan maruziyetinden sadece 
çok daha yüksek doz seviyelerinde doğurganlıkta hafif düşüşler göstermiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
Bununla birlikte, ö nerilen dozda uygulanan DUAKLİR GENUAİR ’in insanlarda doğurganlığı 
etkile me ihtimali olduğu düşünülmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler    5 / 19 DUAKLİR GENUAİR , araç ve makine kullan ma yeteneği  üzerinde etkisi yoktur  veya önemsiz 
bir etkiye sahip tir. Bulanık görme  veya baş dönmesi nin meydana gelmesi araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili sunumu, DUAKLİR GENUAİR ve her bir bileşen le deneyimlere 
dayanmaktadır.  
Güvenlilik profilinin özeti  
DUAKLİR GENUAİR  ile olan güvenlilik deneyimi, klinik çalışmalarda  en fazla  12 ay  boyunca  
önerilen terapötik dozda ki ve pazarlama so nrası deneyimlerdeki maruziyeti içermiştir.  
DUAKLİR GENUAİR  ile ilişkili advers re aksiyonlar, her bir bileşeninkine benzerdi r. 
DUAKLİR GENUAİR aklidinyum ve formoterol içerdiğinden, bileşenlerin her biri ile ilişkili 
advers reaksiyonların tipi ve şiddeti, DUAKLİR GENUAİR  ile de beklenebilir.  
DUAKLİR GENUAİR ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit (%7 ,9) ve baş 
ağrısı dır (%6,8). 
Advers reaksiyonların özeti  
DUAKLİR GENUAİR klinik gelişim programı, orta veya şiddetli KOAH hastalar ında 
yürütül dü. Toplam 1222 hasta DUAKLİR GENUAİR 340 mikrogram/12 mikrogram ile tedavi 
edildi. Advers reaksiyonlara atanan sıklıklar, en az altı aylık süreli randomize, plasebo kontrollü 
Faz III klinik çalışmaların  toplanan  analizinde DUAKLİR GENUAİR  340 mikrogram/12 
mikrogram ile gözlenen basit  insidans  oranına  veya her bir bileşenle deneyime dayanmaktadır.  
Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Nazofarenjit, idrar yolu enfeksiyonu, sinüzit, diş apsesi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor:   Anjiyoödem, anafilakt ik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:   Uykusuzluk , anksiyete  
Yaygın olmayan:  Ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı , baş dönmesi , titreme  
Yaygın olmayan:  Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme  
   6 / 19 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Taşikardi , elektrokardiyogram QTc uzaması , çarpıntı , anjina pektoris  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:   Öksürük  
Yaygın olmayan:  Disfoni , boğaz tahrişi  
Seyrek:   Paradoksal dahil olmak üzere bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın:   İshal , mide bulantısı , ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Stomatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kıza rıklık , kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas ağrısı , kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon  
 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kan kreatin fosfokinaz artışı  
Yaygın olmayan:  Kan basıncı artışı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
DUAKLİR GENUAİR ile doz aşımı tedavisi hakkında sınırlı kanıt bulunmaktadır . DUAKLİR 
GENUAİR ’ın yüksek dozları aşırı antikolinerjik ve/veya β 2-adrenerjik belirti ve semptomlara 
neden olabilir , bunlardan  en sık  görülenler  bulanık görme, ağız kuruluğu, mide bulantısı, kas 
spazmı, titreme, baş ağrısı, çarpıntı ve hipertansiyondur.  
DUAKLİR GENUAİR doz aşımı durumunda kesilmelidir. Destekleyici ve semptomatik tedavi 
endikedir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler  ile 
kombinasyon halinde adrenerjikler  
ATC Kodu: R03AL 05 
 
Etki mekanizması    7 / 19 DUAKLİR GENUAİR iki bronkodilatör içerir: aklidinyum uzun etkili muskarinik bir 
antagonisttir (ayrıca antikolinerjik olarak da bilinir) ve formoterol uzun etkili β 2-adrenerjik 
agonisttir. Bu farklı etki mekanizmalarına sahip maddelerin kombinasyonu, tek başına iki 
bileşenle elde edilene kıyasla aditif etkililik sağlar. Akciğerin santr al ve periferik hava 
yollarında muskarinik reseptörlerin ve β 2-adrenoseptörlerin diferansiyel yoğunluğunun bir 
sonucu olarak, muskarinik antagonistler santral  hava yollarının gevşetilmesinde daha etkili 
olmalı ve β 2-adrenerjik agonistler periferik hava yollarının gevşetilmesinde daha etkili 
olmalıdır ; hem santral  hem de periferik hava yollarının kombinasyon tedavisi ile gevşetilmesi 
akciğer fonksiyonu üzerindek i faydalı etkilerine katkıda bulunabilir. Bu iki maddeyle ilgili daha 
fazla bilgi aşağıda verilmiştir.  
Aklidinyum, M 3 reseptörlerinde M 2 reseptörlerind en daha uzun kalma süresi olan  rekabetçi, 
seçici bir muskarinik reseptör antagonistidir. M 3 reseptörleri hava yolu düz kasının kasılmasına 
aracılık eder. İnhale edilen  aklidinyum bromür, hava  yolu düz kasının M 3 reseptörlerini 
antagonize etmek ve bronkodilasyonu indüklemek için akciğe rlerde lokal  olarak etki eder. 
Aklidinyumun  ayrıca, KOAH hastalarına semptomların azalması, hastalığa özgü sağlık 
durumu nda iyileşme, alevlenme hızın da azalma ve egzersiz toleransındaki iyileşmeler 
açısından fayda sağladığı gösterilmiştir. Aklidinyum bromür plazmada hızlı parçalandığından, 
sistemik  antikolinerjik istenmeyen etkilerin seviyesi düşüktür.  
Formoterol, güçlü, seçici bir β 2-adrenoseptör agonistidir. Bronkodilatasyon, adenilat siklaz 
aktivasyonu yoluyla siklik AMP ’deki artışın bir sonucu olarak hava yolu düz kasının doğrudan 
gevşemesine ne den olarak uyarılır. Solunum fonksiyonlarının iyileştirilmesine ek olarak, 
formoterolün KOAH ’lı hastalarda semptomları ve yaşam kalitesini iyileştirdiği gösterilmiştir.  
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik çalışmaları, DUAKLİR GENUAİR ’in uygulama sonrası 12 saat boyunca 
akciğer fonksiyonunda (1 saniyede zorlu ekspirasyon hacmi [FEV 1]  ile ölçül en) klinik olarak 
anlamlı iyileşmeler sağladığını göstermiştir.  
DUAKLİR GENUAİR,  ilk inhalasyon sonrası 5 dakika içinde plaseboya göre daha hızlı b ir etki 
başlangıcı göstermiştir (p<0 ,0001). DUAKLİR GENUAİR ’in etki başlangıcı, hızlı etkili β 2-
agonist formoterol 12 mikrogramının etkisiyle karşılaştırılabilir dir. Başlangıca göre maksimal 
bronkodilatör etkiler (pik FEV 1) birinci günden (304 ml) belirgin dir ve 6 aylık tedavi dönemi 
boyunca (326 ml) devam etmiştir.  
Kardiyak elektrofizyoloji  
KOAH ’lı yaklaşık 4 .000 hastada yapılan 6 ila 12 ay süreli Faz III çalışmalarında DUAKLİR 
GENUAİR ’in EKG parametreleri üzerinde (QT -aralığı dahil) aklidinyum, formoterol ve 
plasebo ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir etkisi görülme miştir . 114’ü günde iki 
kez DUAKLİR GENUAİR al an 551 hasta alt kümesinde 24 saatlik Holter izleminde 
DUAKLİR G ENUAİR ’in kalp ritmi üzerinde  klinik olarak anlamlı bir etkisi gözlemlenmedi .  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Faz III klinik gelişim programı klinik KOAH tanısı almış yaklaşık 4 .000 hastayı içermiştir ve 
6 aylık randomize, plasebo  ve aktif kontrollü iki çalışmayı (ACLIFORM -COPD ve 
AUGMENT), 6 aylık ek süreli bir AUGMENT çalışmasını ve ilave 12 aylık randomize 
kontrollü bir çalışmayı kapsamıştır. Bu çalışm alar sırasında hastaların solunan  
kortikosteroidler, düşük doz oral kortikoste roidler, oksijen tedavisi (15 saat/günden azsa) veya 
metilksantinler ile stabil tedavilerine devam etmelerine ve kurtarma ilacı olarak salbutamol 
kullanmalarına izin verildi.    8 / 19 Etkililik ; akciğer fonksiyonu, semptomatik sonuçlar, hastalığa özgü sağlık durumu , kurtarma 
ilacı kullanımı ve alevlenmelere yönelik ölçümlerle değerlendirildi. Uzun vadeli güvenlilik 
çalışmalarında  DUAKLİR GENUAİR  bir yıllık tedavi dönemi boyunca hiçbir taşifilaksi kanıtı 
olmadan uygulandığında sürdürülebilir etkililikle ilişkili  olmu ştur. 
Akciğer fonksiyonuna etkileri  
Günde iki kez DUAKLİR GENUAİR 340/12 mikrogram plaseboya kıyasla (FEV 1, zorlu vital 
kapasite ve inspirasyon kapasitesi ile değerlend irilen ) akciğer fonksiyonunda klinik olarak 
tutarlı anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Faz III çalışmalarında, klinik olarak anlamlı 
bronkodilatör etkileri ilk dozun ardından 5 dakika içinde görülmüş ve doz aralığı boyunca 
korunmuştur. Altı aylık ve bir yıllık Faz III çalışmalarda zaman içinde sürdürülebilir bir etki 
vardı r. 
Doz sonrası 1 saatte FEV 1 ve çukur FEV 1 (sırasıyla aklidinyum 400 mikrogram ve formoterol 
12 mikrogram ile karşılaştırıldığında), sırasıyla DUAKLİR GENUAİR’ deki formoterol ve 
aklidinyumun bronkodilatör katkılarını göstermek için her iki 6 aylık pivotal Faz III 
çalışmalarda eş -birincil sonlanım noktaları olarak tanımlandı.  
ACLIFORM -COPD çalışmasında , DUAKLİR GENUAİR  plasebo ve aklidinyuma göre doz 
sonrası 1 saatte FEV 1’de sırasıyla 299 ml ve 125 ml ’lik iyileşmeler (her ikisi de p<0 ,0001) ve 
plasebo ve formoterole göre çukur FEV 1’de sırasıyla 143 ml ve 85 ml ’lik iyileşmeler (her ikisi 
de p<0 ,0001) gösterdi. AUGMENT çalışmasında , DUAKLİR GENUAİR  plasebo ve 
aklidinyuma göre doz sonrası 1 saatte FEV 1’de sırasıyla 284 ml ve 108 ml ’lik iyi leşmeler (her 
ikisi de p<0 ,0001) ve plasebo ve formoterole göre çukur FEV 1’de sırasıyla 130 ml (p <0 ,0001) 
ve 45 ml ’lik (p = 0 ,01) iyileşmeler gösterdi.   
Semptom azalması ve hastalığa özgü sağlık durumu f aydalar ı 
Nefes darlığı ve diğer semptomatik sonuçlar:  
DUAKLİR GENUAİR  plaseboya kıyasla 6 ayda TDI fokal skorunda ACLIFORM -COPD 
çalışmasında 1 ,29 birimlik (p <0 ,0001) ve AUGMENT çalışmasında 1,44 birimlik (p <0 ,0001) 
iyileşme ile  nefes darlığında  (Geçiş Dispne  İndeksi [TDI] ile değerlendirildi) klinik olarak 
anlamlı bir iyileşme sağlamıştır. TDI fokal skorunda klinik olarak anlamlı iyileşmeleri olan (en 
az 1 birimlik artış olarak tanımlandı) hastaların yüzdesi plaseboya göre DUAKLİR GENUAİR  
ile ACLIFORM -COPD (% 45,5’e kıyasla %64 ,8; p<0 ,001) ve AUGMENT ’te (%36 ,6’ya 
kıyasla %58 ,1; p<0 ,0001) daha yüksekti.  
Bu iki çalışmanın toplanmış analizi, DUAKLİR GENUAİR ’in aklidinyum (0 ,4 birim, p=0 ,016) 
veya formoterol (0 ,5 birim, p=0 ,009) ile karşılaştırıldığında TDI fokal skorunda istatistiksel 
olarak anlamlı daha fazla iyileşmelerle ilişkili olduğunu göstermiştir. Ek olarak, DUAKLİR 
GENUAİR  alan hastaların daha yüksek bir yüzdesi, TDI fokal skorunda aklidinyum veya 
formoterol ile kar şılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir iyileşme ile yanıt vermiştir (sırasıyla 
%55,7 ve %57 ,0’a kıyasla %61 ,9; sırasıyla p=0 ,056 ve p=0 ,100).  
DUAKLİR GENUAİR  plasebo, aklidinyum ve formoterol ile karşılaştırıldığında ‘ nefes 
darlığı ’, ‘göğüs semptomları’, ‘öksürük ve balgam’ (E -RS toplam skoru ile değerlendirildi) gibi 
günlük KOAH semptomlarının yanı sıra genel gece semptomları, genel sabah erken 
semptomları ve sabah erken saatlerde yapılan aktiviteleri sınırlayan semptomları iyileştirm iştir 
fakat iyileşmeler her zaman istatistiksel olarak anlamlı değildi. Aklidinyum/formoterol, plasebo 
veya formoterol ile karşılaştırıldığında KOAH nedeniyle ortalama gece uyanma sayısını 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde azaltmadı.    9 / 19 Sağlıkla ilgili yaşam kali tesi: 
DUAKLİR GENUAİR  AUGMENT çalışmasında hastalığa özgü sağlık durumunda plaseboya 
kıyasla (St. George Solunum Anketi [SGRQ] ile değerlendiril en) SGRQ toplam skorunda  -4,35 
birim iyileşme ile birlikte klinik olarak anlamlı bir iyileşme sağlamıştır (p <0 ,0001). 
AUGMENT’de başlangıçtan itibaren SGRQ toplam skorunda (en az 4 birimlik düşüş olarak 
tanımlanan) klinik olarak anlamlı bir iyileşme elde eden hastaların yüzdesi plaseboya göre 
DUAKLİR GENUAİR ile daha yüksekti (sırasıyla  %38,7’ye kıyasla %58 ,2; p<0 ,001). 
ACLIFORM -COPD çalışmasında beklenme yen büyük plasebo yanıtı (p=0 ,598) nedeniyle 
SGRQ toplam skorunda plaseboya kıyasla sadece küçük bir azalma gözlemlendi ve 
başlangıçtan itibaren klinik olarak anlamlı iyileşmeler elde eden hastaların yüzdesi DUAKLİR  
GENUAİR  ile %55 ,3 ve plasebo ile %53 ,2 idi (p=0 ,669).  
Bu iki çalışmanın toplanmış analizinde DUAKLİR GENUAİR , SGRQ toplam skorunda 
formoterol ( -1,7 birim; p=0 ,018) veya aklidinyum ( -0,79 birim, p= 0 ,273) ile karşılaştırıldığında 
daha fazla iyileşme göstermiştir. Ek olarak,  DUAKLİR GENUAİR  alan hastaların daha yüksek 
orandaki  yüzdesi SGRQ toplam skorunda aklidinyum ve formoterol ile karşılaştırıldığında 
klinik olarak anlamlı bir iyileşme ile yanıt vermiştir (sırasıyla %53 ,9 ve %52 ,2’ye kıyasl a 
%56,6; sırasıyla p=0 ,603 ve p=0 ,270).  
KOAH alevlenmesinde azalmalar  
Altı aylık iki Faz III çalışmasının toplanmış etkililik analizi, plaseboyla karşılaştırıldığında 
DUAKLİR GENUAİR  ile orta veya şiddetli (antibiyotikler veya kortikosteroidlerle tedavi 
gerektiren veya hasta neye yatışla sonuçlanan) alevlenme hızında %29 oranında istatistiksel 
olarak anlamlı bir azalma göstermiştir (her bir yıl için hasta başına oran sırasıyla 0 ,42’ye karşı 
0,29; p=0 ,036).  
Ek olarak DUAKLİR GENUAİR  plaseboya  kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde orta veya 
şiddetli ilk alevlenmeye kadar geçen süreyi geciktir miştir  (risk oranı=0 ,70; p=0 ,027).  
Kurtarma ilacı kullanımı  
DUAKLİR GENUAİR  plasebo ya kıyasla (günde 0 ,9 püskürtme [p<0 ,0001]), aklidinyum (0 ,4 
püskürtme /gün [p <0 ,001]) ve formoterole (0 ,2 püskürtme /gün [p=0 ,062]) kurtarma ilacı 
kullanımını 6 ay a kadar  azaltmıştır.  
Akciğer hacimleri, egzersiz dayanıklılığı ve fiziksel aktivite  
DUAKLİR GENUAİR ’in akciğer hacimleri, egzersiz dayanıklılığı ve fiziksel aktivite üzerine 
etkisi hiperinflasyonu (fonksiyonel rezidüel kapasite [FRC] >% 120) olan KOAH hastalarında 
8 haftalık paralel, randomize, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada araştırıldı.  
Tedavinin 4 haftasından sonra DUAKLİR GENUAİR  birincil sonlanım noktası  olan doz öncesi 
sabah (çukur) FRC’de başlangıçtan değişimde plaseboya karşı iyileşme gösterm iştir fakat fark 
istatistiksel olarak anlamlı değildi r (-0,125 L;  %95 GA=( -0,259, 0 ,010); p=0 ,069*).  
DUAKLİR GENUAİR  plaseboya kıyasla doz sonrası 2 -3 saatteki akciğer hacimlerinde (FRC= 
-0,366 L [%95 GA= -0,515, -0,216; p<0 ,0001]; rezidüel hacimde [RV]= - 0,465 L [%95 GA= 
-0,648, -0,281; p<0 ,0001] ve inspirasyon kapasitesinde [IC]= 0 ,293 L [%95 GA= 0 ,208, 0 ,378; 
p<0,0001]) iyileşme gösterdi.  
DUAKLİR GENUAİR  8 haftalık tedaviden sonra plaseboya kıyasla egzersiz dayanıklılık 
süresinde de iyileşme gösterdi (55 saniye [%95 GA=5 ,6, 104 ,8; p=00292]; başlangıç değeri: 
456 saniye).    10 / 19 4 hafta lık tedaviden sonra DUAKLİR GENUAİR , plaseboya kıyasla günlük adım sayısını (731 
adım/gün; %95 GA=279, 1181; p=0 ,0016) iyileştirdi ve inaktif hastaların (günde <6000 adım) 
yüzdesini düşürdü [%54 ,5’e kıyasla %40 ,8; p <0 ,0001]. DUAKLİR GENUAİR  ile tedavi edilen 
hastalarda PROakt if toplam skorda plaseboya kıyasla iyileşmeler gözlendi (p=0 ,0002).  
Her iki tedavi grubuna da 4 hafta daha davranışsal bir müdahale programı eklendi. DUAKLİR 
GENUAİR tedavi grubunda adım/gün sayısı, plaseboya  kıyasla 510 adım/gün (p=0 ,1588) olan 
bir tedavi etkisi ve inaktif hastaların (günde <6000 adım) yüzdesinde plaseboya karşı bir azalma 
(% 50 ,4’e kıyasla % 41 ,5; p=0 ,1134) ile sonuçlanarak korundu.  
*Birincil sonlanım noktası istatistiksel olarak anlamlılık sağlamadığından, ikincil sonlanım 
noktaları için tüm p değerleri 0 ,05 nominal anlamlılık düzeyinde test edil mektedir  ve resmi 
istatistiksel çıkarım yapılama maktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu, KOAH ’da pediyatrik popülasyonun  tüm alt kümelerinde DUAKLİR 
GENUAİR ile yapılan çalışmaların sonuçlarını  sunulması yükümlülüğünden feragat et miştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2 ’ye bakınız).   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Aklidinyum ve formoterol kombinasyon halinde soluma yoluyla uygulandığında her bir 
bileşenin farmakokinetiği, tıbbi ürünler ayrı olarak uygulandığında gözlenenlerden anlamlı 
farklılıklar gösterme miştir.  
Emilim : 
Tek bir DUAKLİR GENUAİR 340/12 mikrogram dozunun inhalasyon unun ardından, 
aklidinyum ve formoterol plazmada hızlı bir şekilde emilerek sağlıklı deneklerde inhalasyon 
sonrası 5 dakika içinde ve KOAH hastalarında inhalasyon sonrası 24 dakika içinde pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaş mıştır . DUAKLİR GENUAİR  ile 5 gün  boyunca günde iki kez tedavi 
edilen KOAH’lı hastalarda gözlemlenen aklidinyum ve formoterolün kararlı durumundaki pik 
plazma konsantrasyonlarına inhalasyon sonrası 5 dakika içinde ulaşıl mıştır  ve sırasıyla 128 
pg/ml ve 17 pg/ml olmuştur . 
Dağılım : 
Genuair  yoluyla solunan aklidinyumun tüm akciğer birikimi, ölçülen dozun yaklaşık %30 ’unun 
ortala ması dır. Aklidinyumun  in vitro  olarak belirlenen plazma protein bağlanması, 
aklidinyumun plazmada hızlı hidrolizi nedeniyle büyük olasılıkla  metabolitlerin protein 
bağlanmasına karşılık gel miştir,  plazma protein bağlanması karboksilik asit metaboliti için %87 
ve alkol metaboliti için %15  olmuştur . Aklidinyum u bağlayan başlıca  plazma proteini 
albümindir.  
Formoterolün plazma protein bağlanması %61 ila %64’tür ( %34 önceli kle albümine). Terapötik 
dozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanma bölgelerinin satürasyonu yoktur.  
Biyotransformasyon : 
Aklidinyum, farmakolojik olarak inaktif  alkol ve karboksilik asit türevlerine hızlı ve kapsamlı 
bir şekilde hidrolize edilir. Asit metabolitinin plazma seviyeleri, inhalasyonu  takiben alkol 
metabolitin  ve değişmeyen etkin  madde nin seviyelerine  göre yaklaşık 100 kat daha yüksektir.  
Hidroliz hem kimyasal olarak (enzimatik olmayan) hem de enzimatik olarak esterazlarla   11 / 19 meydana gelir, butirilkolinesteraz hidrolizde rol oynayan başlıca insan esterazıdır. Solunan  
aklidinyum bromürün düşük (<%5) mutlak biyoyararlanımı, aklidiny umun  akciğerde birikmiş  
veya  yutulmuş olsun, geniş sistemik ve pre -sistemik hidrolize uğramasındandır . CYP450 
enzimleri tarafından  biyotransformasyon, aklidinyumun toplam metabolik kl erensinde minör  
bir rol oyna maktadır . İn vitro  çalışmalar, ter apötik dozda aklidinyum  veya metabo litlerinin 
sitokrom P450 (CYP450) enzimlerinin herhangi birini inhibe etmediğini veya indüklemediğini 
ve esterazları (karboksilesteraz, asetilkolinesteraz ve butirilkolin esteraz) inhibe etmediğini 
göstermiştir. İn vitro  çalışmalar aklidinyum veya metabolit lerinin P -glikoproteinin substratları 
veya inhibitörleri olmadığını göstermiştir.  
Formoterol, öncelikle metabolizma tarafından elimine edil mektedir . Öne çıkan yolak, başka bir 
metabolik yolak olan glukuronid konjugasyonu tarafından takip edilen O -demetilas yon ile 
birlikte doğrudan glukuronidasyonu içerir. Sitokrom P450 izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP2A6, formoterolün O -demetilasyonunda rol oyna maktadır . Formoterol, 
terapötik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP450 enzimlerini inhibe etme mektedir . 
Eliminasyon : 
DUAKLİR GENUAİR  340/12 mikrogramın inhalasyonunun ardından doz sonrası 24 saate 
kadar plazma örneklemesi ile , aklidinyum bromür için gözlemlenen terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü 11 -33 saat ve formoterol  için 12 -18 saat arasında değişmiştir.  
Hem aklidinyum hem de formoterol için gözlemlenen ortalama etkin yarılanma ömürleri* 
yaklaşık 10 saattir.  
*Bilinen bir doz rejimine dayanan ürün birikimiyle tutarlı yarılanma ömrü.  
 
Radyoaktif işaretli 400 mikrogram a klidinyumun s ağlıklı deneklere i ntravenöz olarak 
uygulanmasını  takiben  dozun yaklaşık %1 ’i idrarla değişmemiş aklidinyum bromür olarak 
atılmıştır. Dozun %65 kadarı idrarda metabolitler olarak ve %33 kadarı dışkıda metabolitler  
olarak elimine edil miştir . Sağlıklı denekler veya KOAH hastaları tarafından 200 mikrogram  ve 
400 mikrogram aklidinyumun inhalasyonunu takiben , değişmemiş aklidinyumun idrarla atılımı 
uygulanan dozun yaklaşık %0 ,1 oranı yla çok düşüktü r, bu da renal kl erensin plazmadaki toplam 
aklidinyum kl erensinde  minör bir rol oynadığını göstermiştir.  
Bir formoterol dozunun büyük kısmı, karaciğer metabolizması ve ardından böbrek 
eliminasyonuyla dönüştürülür. İnhalasyondan sonra verilen formoterol dozunun %6 ila %9’u 
idrarda değişmeden veya doğrudan formoterol konjugatları olarak atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı lar: 
Yaşlı deneklerde aklidinyum/formoterol ile h erhangi bir  farmakokinetik  çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlı hastalarda aklidinyum veya formoterol tıbbi ürünler için herhangi bir dozaj ayarlaması 
gerekmediğinden yaşlı  hastalarda aklidinyum/formoterol için dozaj ayarlaması 
gerekme mektedir . 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği : 
Böbrek veya k araciğer yetmezliği olan hastalarda aklidinyum/formoterolün spesifik kullanımı 
ile ilgili veri bulunmamaktadır . Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda aklidinyum 
veya formoterol tıbbi ürünleri için herhangi bir doz ayarlaması gerekmediğinden, 
aklidinyum/formoterol için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.    12 / 19 Irk: 
DUAKLİR GENUAİR 340/12 mikrogramların tekrarlanan inhalasyonlarının ardından, EAA 
ile ölçül en  aklidinyum ve formoterolün sistemik maruziyeti  Japon ve Kafkasyalı hastalarda 
benzerdir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
üreme ve gelişim için kanserojenik potansiyeli ve toksisitesinin  konvansiyonel  çalışmalarına 
dayanarak aklidinyum ve formoterol kullanan insanlar için özel bir risk gösterme mektedir . 
Klinik olmayan çalışmalarda aklidinyumun üreme toksisitesi (fetotoksik etkiler) ve doğurganlık  
(gebe kalma oranında  hafif düşüş, korpora lutea sayısı ve implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıplar) ile ilgili etkileri, sadece klinik kul lanımla ilgisinin az olacağı  maksimum insan 
maru ziyet  göstergesinden yeterince fazla  olduğu düşünülen maruziyetlerde gözlemlenmiştir.  
Formoterol, sıçanlarda doğurganlıkta azalma (implantasyon kayıpları) yanı sıra, formoterole 
yüksek sistemik maruziyetle erken postnatal sağkalım ve doğum ağırlığında azalma 
göster miştir. Sıçanlarda ve farelerde uterin leiomyom insidansında hafif bir artış gözlenmiştir ; 
yüksek dozlarda β 2-adrenoreseptör agonistlerine uzun süre maruziyetten sonra kemirgenlerde 
sınıf etkisi olarak kabul edilen bir etkidir.  
Aklidinyum/formoterolün kardiyovasküler parametreler üzerindeki etkilerini araştıran klinik 
olmayan çalışmalar, klinik kullanımla ilgisinin az olacağı maksimum insan maruziyet 
göstergesinden yeterince fazla olduğu maruziyet lerde  kalp atım hızı ve aritmilerde artış 
göster miştir . Bu etkiler β 2-agonistleriyle gözlenen aşırı farmakolojik yanıtlar olarak 
bilinmektedir.  
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Kese  açıldıktan sonra 6 0 gün içinde ku llanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altında saklayınız.  
Genuair inhalatörünü, uygulama dönemi  başlayana kadar kapalı kesenin  içinde muhafaza 
ediniz . 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Genuair i nhalatör ü, plastik ( polikarbonat, akrilonitril -butadiyen -stiren, polioksimetilen, 
polyester -bütilen -tereftalat, polipropilen, polistiren ) ve paslanmaz çelikten yapılmış çok   13 / 19  
Koruyucu  
Kapak  bileşenli bir cihazdır. Dahili  bir doz göstergesi ve turuncu bir dozaj düğmesi ne sahip beyaz 
renkli  bir cihazdır . Ağızlık çıkarılabilir turuncu  koruyucu bir  kapak il e kapatılmıştır. İnhalatö r 
cihazı , mukavva bir kartona yerleştirilmiş kurutucu bir kese  içeren koruyucu bir alüminyum 
laminat kese içinde kapalı olarak  temin  edilir.  
30 dozlu 1 inhalatö r içeren karton.  
60 dozlu 1 inhalatör  içeren karton.  
Her biri 60 dozlu 3 inhalatör  içeren karton.   
Tüm ambalaj boyutları  pazarda bulunmayabilir.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama Talimatları  
 
Başla rken  
İlacı kullanmaya başlamadan önce bu Uygulama Talimatlarını okuyunuz.  
Genuair inhalatör  cihazınızın parçalarını tanıyınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil A  
 
Kullanmadan önce:  
 
a. İlk kullanımdan önce, kapalı keseyi yırtarak açınız ve inhalatörü çıkarınız. Keseyi ve 
kurutucuyu atınız.  
b. Dozu almaya hazır oluncaya kadar turuncu  düğmeye basmayınız.  
c. Her iki taraftaki ok işaretlerini hafifçe sıkarak kapağı çıkarınız (Şekil B).  
 Kontrol penceresi  
Kırmızı = doğru inhalasyonu onaylar  Kontrol penceresi  
Yeşil = inhalator kullanıma hazır  
Ağızlık  Turuncu düğme  Doz 
göstergesi    14 / 19  
      Şekil B  
 
ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız  
 
1.1 Ağızlığın açık olduğunu görünüz ve hiçbir şeyin onu engellemediğinden emin olunuz  
(Şekil  C).   
1.2 Kontrol penceresine bakınız (kırmızı olmalı, Şekil C).  
 
             Şekil C  
1.3 İnhalatörü, ağızlık size dönük ve turuncu  renkli düğme üstte olacak şekilde yatay olarak 
tutunuz (Şekil D).  
 
 
 
 
 
 
 Şekil D  
 
1.4 Dozunuzu yüklemek için turuncu düğmeye sonuna kadar aşağıya basınız (Şekil E).  
 
Düğmeye sonuna kadar bastığınızda, kontrol penceresi kırmızıdan yeşile döner.  
Turuncu düğmenin üstte olduğundan emin olunuz. Cihazı y atırmayınız . 
Burayı sıkınız 
ve çekiniz  
KIRMIZI  
Ağızlığın açık olduğunu  
kontrol edin iz  
  15 / 19 1.5 Turuncu düğmeyi serbest bırakınız (Şekil F).  
İnhalatörün  düzgün çalışabilmesi için düğmeyi serbest bıraktığınızdan emin olunuz . 
 
 
 
 
 
 
 Şekil E     Şekil F  
 
Durunuz ve Kontrol Ediniz:  
 
1.6 Kontrol penceresinin şimdi yeşil olduğundan emin olunuz (Şekil G).  
 
İlacınız solu maya hazır.  
 
‘ADIM 2: İlacınızı soluyunuz ’ bölümüne geçiniz.  
 
 
 
 
 
 Şekil  G 
Şekil G  
 
Düğmeye bastıktan sonra kontrol penceresi hala kırmızı ise ne yapmalı (Şekil H).  
 
 
 
 
 Şekil H  
Doz hazırlanmamıştır. ‘ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız’ bölümüne geri dönünüz ve 1.1 - 
1.6 arası adımları tekrarlayınız.  
YEŞİL  
  16 / 19 ADIM 2: İlacınızı soluyunuz  
Kullanmadan önce 2.1 - 2.7 arası adımları tamamen okuyunuz. Cihazı yatırmayınız . 
2.1  İnhalatörü ağzınızdan uzaklaştırınız ve nefesinizi tamamen veriniz.  Nefesi asla 
inhalatörün içine vermeyiniz  (Şekil  I). 
 
 
 
 
 
 Şekil  I 
2.2 Başınızı dik tutunuz, ağızlığı dudaklarınızın arasına koyunuz ve dudaklarınızı etrafında 
sıkıca kapatınız (Şekil  J). 
Solurken  turuncu düğmeyi aşağıda basılı tutmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil J  
2.3 Ağzınızdan güçlü, derin  bir nefes alınız. Nefesi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz .  
‘Klik’ sesi, doğru şekilde soluduğunuzu göstermektedir.  ‘Klik’ sesini duyduktan sonra, 
nefesinizi mümkün olduğu kadar uzun süre tutunuz.  Bazı hastalar ‘klik’ sesi duymayabilir. 
Doğru soluduğunuzdan emin olmak için kontrol penceresini kullanınız.  
2.4 Ağzınızdan inhalatörü çıkarınız.  
 
2.5 Nefesinizi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz.  
 
2.6 Nefesinizi inhalatörden uzakta ve yavaşça veriniz.  
Bazı hastalar ağızlarında kumlu bir his hissedebilir veya biraz tatlı veya acı bir tat alabilir. 
Soluduktan sonra hiçbir şey tatmasanız veya hissetmeseniz bile fazladan bir d oz almayınız.  
  17 / 19 Durunuz ve Kontrol Ediniz : 
2.7 Kontrol penceresinin şimdi kırmızı olduğundan emin olunuz (Şekil  K). Bu ilacınızı doğru 
bir şekilde soluduğunuz anlamına gelir.  
 
    Şekil K  
İnhalasyon  sonrası kontrol penceresi hala yeşilse ne yapmalı (Şekil  L). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil  L 
Bu ilacınızı  doğru  bir şekilde  solumadığınız anlamına  gelir.  ‘ADIM  2: İlacınızı  soluyunuz ’ 
bölümüne  geri dönünüz  ve 2.1 - 2.7 arası  adımları  tekrarlayınız.  
Kontrol  penceresi  hala kırmızıya  dönme diyse , solumadan  önce turuncu  düğmeyi  bırakmayı  
unutmuş olabilir  veya yeterince  kuvvetli  solumamış  olabilirsiniz.  Bu gerçekleşirse  tekrar  
deneyiniz.  Turuncu  düğmeyi  bıraktığınızdan  ve nefesi  tamamen  verdiğinizden  emin  olunuz.  
Ardından  ağızlıktan  güçlü,  derin  bir nefes  alınız.   
Tekrarlanan  denemelerden  sonra  kontrol  penceresi  hala yeşilse,  lütfen  doktorunuza  
başvurunuz.  
 
İnhalatörün toz veya başka maddelerle kirlenmesini önlemek için her kullanımdan sonra 
koruyucu kapağı tekrar ağızlığa yerleştiriniz (Şekil M). Kapağı kaybederseniz inhalatörünüzü 
atmanız gerekir.  
 
  
  KIRMIZI  
  18 / 19 Şekil  M 
Ek bilgiler  
Yanlışlıkla bir doz hazırlarsanız ne yapmalısınız?  
 
İnhalatör  cihazını ilacınızı soluyacağınız zamana kadar koruyucu kapağı yerinde olacak şekilde 
saklayınız, daha sonra kapağı çıkarınız ve Adım 1.6’dan başlayınız.  
 
Doz göstergesi nasıl çalışır?  
 
• Doz göstergesi inhalatörde kalan toplam doz sayısını gösterir (Şekil N ). 
• İlk kullanımda, her inhalatör ambalaj boyutuna  bağlı olarak en az 60 doz veya en az 30 
doz içerir.  
• Turuncu düğmeye basarak bir dozu her yüklediğinizde, doz göstergesi bir sonraki sayıya 
doğru (50, 40, 30, 20, 10 veya 0) azalarak hareket eder.  
Ne zaman y eni bir inhalatör almalısınız?  
Aşağıdaki  durumlarda yeni bir inhalatör almalısınız:  
• Eğer inhalatörünüz hasarlı görünüyorsa veya kapağı kaybederseniz veya  
• Doz göstergesinde kırmız ı bir bant  göründüğünde, bu son dozunuza yaklaştığınız 
anlamına gelir (Şekil N) veya  
• Eğer inhalatörünüz boş ise (Şekil  O). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Şekil N  
İnhalatörünüzün boş olduğunu nasıl anlarsınız?  
 
Turuncu düğme tam üst konumuna dönmediğinde ve orta konumda kilitlendiğinde, son doza 
ulaştınız (Şekil O). Turuncu düğme kilitli olsa bile, son dozunuz hala solunabilir. Bundan sonra, 
inhalatör  tekrar kullanılamaz ve yeni bir inhalatör kullanmaya başlamalısınız . 
 
Doz göstergesi yavaşç a 60’tan 0’a doğru : 60, 
50, 40, 30, 20, 10, 0 arasında hareket eder.  
Kırmızı bant  
Doz 
göstergesi    19 / 19  
 Şekil O  
İnhalatörünüzü nasıl temizlemelisiniz?  
 
İnhalatörünüzü  temizlemek için ASLA su kullanmayınız, çünkü su ilacınıza zarar verebilir.  
 
İnhalatörünüzü temizlemek istiyorsanız, sadece ağızlığın dış kısmını kuru bir bez veya kağıt 
havluyla siliniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca İlaç San. ve  Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza  
B Blok Kat 3 -4 
Levent İstanbul  
Tel: 0212 317 23 00  
Faks: 0212 317 24 05  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/250  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.05.2022  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Kilitli  