 
 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
SİLODOPİN 4 mg Kapsül 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir tablet, 4 mg silodosin içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum stearil fumarat………….1.80 mg 
Mannitol…………………………132.65 mg  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül No: 3 Opak sar ı kapak / Opak sar ı gövde sert jelatin kapsül iç inde beyaz granül içeren toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlar ının tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s
ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz günde 1 kapsül S İLODOPİN 8 mg' d ır. 
Özel hasta gruplar ında, bir kapsül S İLODOPİN 4 mg önerilir (“Özel popülasyonlara ili şkin ek 
bilgiler” bolümüne bak ınız). 
 
Uygulama şekli: 
Kapsül, tercihen hergün ayn ı saatte yemekle birlikte al ınmal ıdır. Kapsül k ırılmamal ı ya da 
çiğnenmemelidir, tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek yetmezligi olan hastalarda (CL CR 50 - 80 ml/dak) doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. 
 Orta derecede böbrek yetmezli ği (CL
CR 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için ba şlang ıç dozu 
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastalar ın bireysel cevab ına bağlı olarak bir haftal ık 
tedaviden sonra doz günde bir defa 8 mg' a yükseltilebilir. Ciddi bobrek  yetmezliği (CL CR <30 
ml/dak) olan hastalarda kullan ımı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2'ye bak ınız). 
   
 
2 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif - orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Hiçbir veri olmad ığından ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı 
önerilmemektedir (bolüm 4.4 ve 5.2'ye bak ınız). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuk ve ergenlerde S İLODOPİN kullan ımı için uygun bir endikasyon bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli degildir (bolüm 5.2'ye bak ınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde ya da yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kullan ımı kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntraoperatif gev şek iris sendromu (IFIS) 
Katarakt ameliyat ı sıras ında α1- blokörler kullanan ya da daha önce α1- blokörlerle tedavi 
edilmiş olan baz ı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çe şidi) gözlenmi ştir. Bu da 
ameliyat s ıras ında prosedüre ba ğlı komplikasyonlar ın artmas ına sebep olabilir. 
Katarakt ameliyat ı kararlaştırılm ış olan hastalarda S İLODOPİN tedavisine ba şlanmas ı 
önerilmez. Katarakt ameliyat ından 1-2 hafta önce α1-blokör tedavisinin kesilmesi önerilir 
ancak katarakt ameliyat ından önce tedavinin kesilme süresi ve yarar ı henüz kan ıtlanmam ıştır. 
Ameliyat öncesi yap ılan değerlendirme s ıras ında, göz operatorleri, ameliyat s ıras ında IFIS'i 
tedavi etmek için uygun tedbirlerin al ındığından emin olmak ad ına katarakt ameliyat ı olacak 
hastalar ın SİLODOPİN ile tedavi edilip edilmedi ğini dikkate almal ıdır. 
 
Ortostatik etkiler 
Silodosin ile olan ortostatik etkilerin insidans ı çok düşüktür. Ancak, baz ı hastalarda kan 
bas ıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vaka larda senkopa neden olur. Ortostatik 
hipotansiyonun ilk belirt ilerinde (postural ba ş donmesi gibi), semp tomlar kaybolana kadar 
hasta oturmal ı ya da yatmal ıdır. Ortostatik hipotansi yonu olan hastalarda S İLODOPİN ile 
tedavi önerilmez. 
  
Renal yetmezlik 
Ciddi böbrek yetmezli ği (CL CR <30 ml/dak) olan hastalarda S İLODOPİN kullan ımı 
önerilmemektedir (bolüm 4.2 ve 5.2'ye bak ınız). 
 
Hepatik yetmezlik 
Ciddi hepatik yetmezli ği olan hastalarda hiçbir veri olmad ığından, bu hastalarda S İLODOPİN 
kullan ımı önerilmemektedir (bol üm 4.2 ve 5.2'ye bak ınız). 
 
Prostat kanseri 
BPH ve prostat kanseri ayn ı semptomlar ı gösterebildiginden ve birlikte var olabildi ğinden, 
SİLODOPİN'le tedaviye ba şlamadan önce BPH oldugu dü şünülen hastalar ın prostat kanseri 
olup olmad ıklar ı incelenmelidir. Tedaviden önce ve tedaviden sonra düzenli aral ıklarla dijital 
rektal muayene ve e ğer gerekirse, prostat spesif ik antijenin (PSA) saptanmas ı yap ılmal ıdır. 
 SİLODOPİN ile tedavi, erkek üremesini geçici  olarak etkileyebilecek, orgazm s ıras ında olan 
sperm miktar ının azalmas ına neden olabilir. Bu etki S İLODOPİN'in kullan ımının 
durdurulmas ıyla ortadan kalkar (bolüm 4.8'e bak ınız).  
 
3 
 SİLODOPİN her dozunda 132.65 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif 
etkisi olabilir.  SİLODOPİN her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
'sodyum içermez' olarak kabul edilebilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Silodosin ba şta CYP3A4 olmak üzere alkol  dehidrojenaz ve UGT2B7 arac ılığıyla geniş 
ölçüde metabolize olur. Silodosin ayr ıca P-glikoprotein için bir substratt ır. Bu enzim ve 
taşıyıcılar ını inhibe eden (ör.ketokonazol,  itrakonazol,  ritonavir  ve ya  siklosporin)  ya da 
indükleyen (ör. rifampisin, barbiruratlar, karb amazepin, fenitoin) maddeler silodosin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ını etkileyebilir. 
 Alfa-blokörler 
Silodosinin diger α-adrenoseptor antagonistleriyl e birlikte gü venli kullan ımıyla ilgili yeterli 
bilgi yoktur. Sonuç  olarak diger α-adrenoseptor antagonistleriyle birlikte kullan ımı 
önerilmemektedir.  CYP3A4 inhibitörleri 
Bir etkile şim çal ışmas ında, güçlü bir CYP3A4 inhib itörüyle (ketokonazol 400 mg) e ş zamanl ı 
uygulanmas ıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlar ında 3.7 katl ık bir art ış ve 
silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katl ık bir art ış gözlemlenmi ştir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullan ımı 
önerilmemektedir.   Silodosin diltiazem gibi orta dereced e etkili CYP3A4 inhibitörleriyle e ş zamanl ı 
kullan ıldığında, silodosinin AUC’sinde yakla şık olarak % 30’luk bir art ış gözlenmi ştir ancak 
C
max ve yar ı ömrü etkilenmemi ştir.  Bu de ğişiklik klinik olarak önemli de ğildir ve doz 
ayarlamas ı gerektirmez. 
 PDE - 5 inhibitörleri 
En az farmakodinamik etkile şimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil 
aras ında gözlenmi ştir. Silodosin alan 45-78 ya ş aras ındaki 24 denekte yap ılan plasebo 
kontrollü bir klinik çal ışmada, silodosinin 100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalafil ile e ş 
zamanl ı uygulanmas ı ortostatik testlerle degerlendirilmi ş (ayakta olmaya kar şı yatay 
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan bas ıncında klinik bak ımdan anlaml ı düşüşlere 
neden olmam ıştır. 65 yaşın üstündeki deneklerde, çe şitli zaman noktalar ında 5 ve 15 mmHg 
(sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) aras ında ortalama dü şüşler vard ır. Pozitif ortostatik 
testler, birlikte uygulama s ıras ında yaln ızca biraz daha yayg ın olmuştur ancak hiçbir 
semptomatik ortostatik etki ya da ba ş dönmesi meydana gelmemi ştir. Bununla beraber PDE - 
5 inhibitorleri ile birlikte silodosin kullanan hastalar muhtemel advers reaksiyonlar için 
izlenmelidir.  Antihipertansifler 
Klinik çal ışma program ında pek çok hasta ortostat ik hipotansiyon insidans ında yükselme 
yaşanmadan ayn ı anda antihipert ansif tedavi görmü ştür (pek çok ajan renin anjiyotensin 
sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antagonistle rine ve diüretiklere etki eder). Buna ra ğmen 
antihipertansiflerle kullan ılmaya ba şlarken dikkat edilmeli ve m uhtemel advers etkiler için 
hastalar gözlenmelidir.    
 
4 
 Digoksin 
P-glikoproteininin bir substrat ı olan digoksinin kararl ı durum seviyeleri, günde bir defa 8 mg 
silodosinle e ş zamanl ı kullan ımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yap ılm ış herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SİLODOPİN yaln ızca erkek hastalara yönelik oldu ğu için geçerli de ğildir. 
 
Gebelik ve Laktasyon 
SİLODOPİN yaln ızca erkek hastalara yönelik oldu ğu için geçerli de ğildir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik çal ışmalarda, silodosinin farmakodinamik özel likleri nedeniyle silodosinle tedavi 
sıras ında azalm ış ya da spermin hiç olmad ığı ejakülasyonun ortaya ç ıktığı gözlenmi ştir 
(bolüm 4.8'e bak ınız). Tedaviye ba şlanmadan önce, hasta erkek fe rtilitesini geçici olarak 
etkileyecek bu etkinin meydana gelebilece ğiyle ilgili bilgilendirilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
SİLODOPİN’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
vard ır. Hastalar postura l hipotansiyona ba ğlı semptomlar ın (baş dönmesi gibi) meydana 
gelme olas ılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve S İLODOPİN'in kendilerini nas ıl etkileyece ğini 
anlayana kadar araç ve makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin ozeti 
Dört çift kör kontrollü faz II-III klinik çal ışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 
hasta ve plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem aç ık etiketli uzatma faz çal ışmas ında 
silodosinin güvenilirli ği değerlendirilmi ştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 hasta ve 
bir y ıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak ü zere 1581 hasta günde bir kez 8 mg dozunda 
silodosin alm ıştır. 
 Plasebo kontrollü klinik dene melerde ve uzun sure kullan ımı
 boyunca silodosin ile ilgili en 
sık rapor edilen advers  reaksiyonlar %23 s ıklıkla retrograd ejakülas yon ve anejakülasyon 
(ejakülasyon hacmi azalm ış ya da yoktur) gibi ej akülator bozukluklard ı. Bu, erkek fertilitesini 
geçici olarak etkileyebilir. İlac ın kesilmesinden sonra birkaç gün içinde eski haline geri döner 
(bölüm 4.4'e bak ınız). 
 Aşağıda bütün klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı al ınan deneyimlerle dünyada rapor 
edilen advers etkiler Me dDRA sistem organ s ınıfı ve s ıklık s ıralamalar ına göre listelenmi ştir. 
Advers etkilerin s ıklık grupland ırmas ı şoyledir:  Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
  
 
5 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yüzde şişme, şiş dil ve faringeal ödem içer en alerjik tipte reaksiyonlar1 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Libido azalmas ı 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi 
Seyrek:  Senkop, Bilinç kayb ı 
 
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Ta şikardi1  
Seyrek: Palpitasyon1 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon  
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon1 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, ağız kuruluğu 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri1 
 
Deri ve subkütan doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Cilt döküntüsü1, kaşıntı1, ürtiker1, ilaç erüpsiyonu1 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Retrograd ejakulasyon ve  anejakülasyonu içeren ej akülatör bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Bilinmiyor: İntraoperatif gev şek iris sendromu 
 
1 Tüm dünyada pazarlama sonras ı spontan raporlanan advers reaksiyonlar (s ıklıklar faz I-IV 
klinik çal ışmalarda ve giri şimsel olmayan çal ışmalarda raporlanan olaylardan hesaplanm ıştır). 
 
Seçili advers reaksiyonlann aç ıklanmas ı 
Ortostatik hipotansiyon: Plas ebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon 
insidans ı silodosinle % 1.2 ve plaseboyla % 1' di r. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman 
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4' e bak ınız). 
İntraoperatif gev şek iris sendromu (IFIS): Katarakt ameliyatlar ı boyunca IFIS rapor edilmi ştir 
(bolüm 4.4' e bak ınız). 
 
    
 
6 
 Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Silodosin sa ğlıklı erkek bireylerde 48 mg/gün 'e kadar olan dozlarda de ğerlendirilmi ştir. Doz 
sınırlay ıcı advers reaksiyon postu ral hipertansiyondur. E ğer ağızdan yeni al ınm ışsa kusturma 
veya midenin bo şaltılmas ı düşünülebilir. S İLODOPİN’in yüksek dozu hi potansiyona neden 
olabilir, kardiyovasküler destek sa ğlanmal ıdır. Silodosin yüksek or anda (% 96.6) proteine 
bağlı oldugundan diyalizin buyük bir yarar ının olmas ı mümkün de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, alfa-adre noreseptör antagonistleri  
ATC kodu: G04CA04  
 Etki mekanizmas ı: 
Silodosin öncelikli olarak insan prostat ı, mesane taban ı, mesane boynu, prostatik kapsül ve 
prostatik üretrada bulunan α
1A-adrenoreseptörü için çok seçicidir. Bu α1A-adrenoreseptörlerin 
blokaj ı bu  dokulardaki    düz  kaslar ın  gevşemesine  neden  olur,  böyl ece  detrusor  düz  kas 
kontraktilitesi etkilenmeden mesane ç ıkış direnci azal ır. Bu da selim prostat hiperplazisi 
(BPH) ile ilgili olan storaj (iritatif) ve bo şaltma (obstüriktif) semptomlar ının (Alt üriner 
sistem semptomlar ı) her ikisinin de iyile şmesine sebep olur. 
 Silodosin öncelikli olarak kardiy ovasküler sistemde yer alan α
1B-adrenoreseptörleri için 
büyük oranda dü şük afiniteye sahiptir. İn - vitro  çal ışmalarda silodosinin α1A : α1B bağlanma 
oran ı (162:1) çok yüksek olarak aç ıklanm ıştır. 
 Klinik çal ışmalar: 
Günde 1 kez 4 veya 8 mg silodosinle yap ılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalarda,  Amerikan  Üroloji  Derne ği (AUA)  semptom  indeks  skorunda plasebo  
(-4.0 ± 5.5, n=83) ile kar şılaştırıldığında silodosin 8 mg (-6.8 ± 5.8, n=90; p = 0.0018) ve 
silodosin 4 mg (-5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyile şme gözlenmi ştir. 
 Orta - ciddi BPH (Uluslar aras ı Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban de ğeri ≥13) semptomlar ı 
olan 800' den fazla hasta Amerika' da yap ılan faz III plasebo kontrollü klinik denemelerde ve 
Avrupa' da yap ılan bir plasebo ve aktif kontrollü klin ik denemede günde bir kere 8 mg 
silodosin alm ıştır. Bütün çal ışmalarda, 4 haftal ık plasebo tedavisiz faz s ıras ında plaseboya 
yan ıt vermeyen hastalar çal ışma tedavisini almak için randomize edilmi ştir. Silodosinle tedavi 
edilen hastalarda yap ılan bütün çal ışmalarda BPH' in storaj (iritatif) ve bo şaltma (obstüriktif) 
semptomlar ının her ikisinde de plaseboyla kar şı
laştırıldığında büyük bir dü şüş olmuştur. (12 
haftal ık tedaviden sonra de ğerlendirilmi ştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen 
verileri aşağıda gösterilmi ştir: 
   
 
7 
  
 
Çal ışma  
 
Tedavi kolu  
 
Hasta 
Say ısı IPSS Total Skoru IPSS İritatif 
Semptomlar ı IPSS Obstriiktif  
Semptomlan  
Taban 
değeri Tabandan  
değişim Plaseboya
karşı fark 
(%95 Cl) Tabandan  
değişim Plaseboya  
karşı fark 
(%95 Cl) Tabandan  
değişim Plaseboya
karşı fark 
(%95 Cl) 
ABD‐1  Silodosin 
 
Plasebo 233 
 
228 22±5 
 
21±5 ‐6.5 
 
‐3.6 ‐2.8* 
(‐3.9, ‐1.7) ‐2.3 
 
‐1.4 ‐0.9* 
(‐1.4, ‐0.4) ‐4.2 
 
‐2.2 ‐1.9* 
(‐2.6, ‐1.2) 
ABD‐2  Silodosin 
 
Plasebo 233 
 
229 21±5 
 
21±5 ‐6.3 
 
‐3.4 ‐2.9* 
(‐4.0, ‐1.8) ‐2.4 
 
‐1.3 ‐1.0* 
(‐1.5, ‐0.6) ‐3.9 
 
‐2.1 ‐1.8* 
(‐2.5, ‐1.1) 
Avrupa  Silodosin 
Tamsulosin  
Plasebo 371 
 
376 
 
185 19±4 
 
19±4 
 
19±4 ‐7.0 
 
‐6.7 
 
‐4.7 ‐2.3* 
(‐3.2, ‐1.4) 
‐2.0* 
(‐2.9, ‐1.1) ‐2.5 
 
‐2.4 
 
‐1.8 ‐0.7° 
(‐1.1, ‐0.2) 
‐0.6° 
(‐1.1, ‐0.2) ‐4.5 
 
‐4.2 
 
‐2.9 ‐1.7* 
(‐2.2, ‐1.1) 
‐1.4* 
    (‐2.0, ‐0.8) 
*Plaseboya kar şı p<0.001; oPlaseboya kar şı p=0 .002 
 Avrupa'da yap ılan aktif kontrollü klinik çal ışmada, günde bir kere 8 mg al ınan silodosin 
günde bir kere al ınan 0.4 mg tamsulosine göre non inferiordur: pe r - protocol 
popülasyonlar ında tedaviler aras ında IPSS Toplam Skor'da ayarlanm ış ortalama fark (% 95 
Cl) 0.4' tür (- 0.4 ile 1.1 aras ı). Yan ıt verme oran ı (yani, IPSS total skorunda en az %25'lik bir 
gelişme) plaseboyla (% 53) kar şılaştırıldığında silodosin (% 68) ve tamsulosin grubunda (% 
65) anlaml ı olarak yüksektir. 
 
Bir y ıla kadar silodosin alan hastalarda yap ılan kontrollü çal ışmalar ın uzun süreli aç ık etiketli 
ek faz ında, silodosinle 12 haftal ık tedaviyle indüklenen semptom iyile şmesi yakla şık 1 y ıl 
sürmüştür. 
 Avrupa’da gerçekle ştirilen bir faz IV klinik çal ışmada, başlang ıç ortalama IPSS total skorlar ı 
18.9 olan hastalar ın %77.1’i silodosine cevap vermi ştir (IPSS total skorunda en az %25’lik bir 
gelişme ile de ğ
erlendirilmi ştir). Hastalar ın yaklaşık yar ısı ICS-erkek hasta anketi ile 
değerlendirildi ğinde, ba şlang ıçta şikayetçi olduklar ı en rahats ız edici semptomlarda 
(ör.noktüri, s ık idrara ç ıkma, idrar ak ımında azalma, s ıkışma hissi, terminal damlama, 
mesaneyi tam bo şaltamama hissi) iyile şme görüldü ğünü bildirmi şlerdir. 
 Silodosinle yürütülen  bütün klinik çal ışmalarda s ırt üstü pozisyondaki kan bas ıncında anlaml ı 
bir düşme gözlenmemi ştir. 
 Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin plaseboyla kar şılaştırıldığında EKG aral ıklar ı ve kardiyak 
repolarizasyonu üstünde  istatistiksel olarak  büyük etkisi yoktur. 
  Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajans ı, BPH'da pediyatrik populasyonlar ın tüm alt kümelerinde silodosin ile 
yap ılan çal ışma sonuçlar ını başvurma zorunlulu ğundan feragat etmi ştir (bolüm 4.2 pediyatrik 
kullan ım bilgilerine bak ınız). 
 
 
   
 
8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği BPH'l ı ya da BPH's ız yetişkin erkek 
bireylerde günlük 0.1 mg - 48 mg aral ığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanmalar ından sonra 
değerlendirilmi ştir. Silodosinin farmakokineti ği bu doz aral ığı boyunca do ğrusald ır. Kararl ı 
durumda plazmadaki ana metabolite (silodos in glukuronoid (KMD-3213G )), maruziyet ana 
ilac ınkinin yakla şık üç kat ıdır. Silodosin ve glukuronidi s ıras ıyla 3 günlük ve 5 günlük tedavi 
sonras ı kararl ı duruma ula şır. 
 
Emilim: 
Oral olarak uygulanan sil odosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orant ılıdır. Mutlak 
biyoyararlan ım yaklaşık % 32'dir. 
Caco-2 hücreleriyle yap ılan bir in vitro  çal ışma, silodosinin P-glikopro tein için bir substrat 
olduğunu göstermi ştir. 
Yiyecekler C max'ı yaklaşık % 30 azalt ır, tmax’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC'de küçük bir 
etkisi vard ır. 
Hedef ya şta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama ya ş 55±8) 7 giin boyunca, günde 1 
defa kahvalt ıdan hemen sonra yap ılan 8 mg'l ık oral uygulama sonras ı aşağıdaki 
farmakokinetik parametreleri elde edilmi ştir: 
Cmax 87±51 mg/ml  (sd), tmax 2.5 saat (1.0 - 3.0 aras ında), AUC 433±286  ng • h/ml, 
yar ılanma omrü 11 saat (7 - 17 aras ında). 
 Dağılım: 
Silodosin 0.81 1/kg da ğılım hacmine sahiptir ve pl azma proteinlerine % 96.6 oran ında 
bağlan ır. Kan hücrelerine geçmez. 
Silodosin glukuronidin proteine ba ğlanma oran ı %91'dir. 
Biyotransformasyon: 
Silodosin glukuronidasyon (UGT2B7) , alkol, aldehit dehidrojenaz  ve oksidatif yollarla (ba şta 
CYP3A4) geni ş çapta metabolizasyona u ğrar. İn vitro  aktif halde oldu ğu gösterilen, 
plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid konjugat ının (KMD-3213G) uzam ış bir 
yar ılanma ömrü vard ır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma konsantrasyonundan 
ortalama olarak dört kat daha yükse ğe erişir. 
İn vitro  veriler, silodosinin sitokr om P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme 
potansiyeline sahip olmad ığını göstermiştir. 
Eliminasyon: 
14C-etiketli sil odosin uygulanmas ını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazan ımı 
idrarda yakl şık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9'dur. Silodosinin vücut klerensi yakla şık 0.28 
l/h/kg'd ır. Silodosin ba şlıca metabolitleri halinde at ılır, değimemiş ilaç çok dü şük miktarda 
idrarda bulunur. Ana ilac ın ve glukuronidinin terminal yar ılanma ömrü s ıras ıyla yaklşık 11 ve 18 saattir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği, günde 0.1 mg'dan 48 mg'a kadar doz 
aral ığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da olmayan 
yetişkin erkek deneklerde de ğerlendirilmi ştir. Silodosinin farmakokineti ği bu doz aral ığında 
doğrusald ır. 
    
 
9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tek dozlu bir çal ışmada silodosinin farmakokineti ği dokuz sa ğlıklı denekle 
karşılaştırıldığında orta derecede karaci ğer yetmezli ği (Child - Pugh skorlar ı 7 - 9 aras ı) olan 
dokuz hastada de ğişmemiştir. Kay ıtlı hastalar ın normal biyokimyasal de ğerleri oldu ğundan ve 
normal metabolik fonksi yon gösterdiklerinden bu çal ışman ın sonuçlar ı dikkatle 
yorumlanmal ıdır ve asit ve hepatik ensefalopa tiye dayanarak orta derece karaci ğer 
yetmezliğine sahip gibi s ınıfland ırılm ışlard ır. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda s ilodosinin farmakokineti ği çal ışılmam ıştır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif (n=8) ve orta dere ce (n=8) böbrek yetmezli ği olan bireylerde silodosine (serbest) maruz 
kal ınan bir tek doz çal ışmas ında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere göre, 
ortalama olarak, C max (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) art ışla sonuçlanm ıştır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki art ış Cmax için 2.2 ve AUC için 3.7 katt ır. 
Ana metabolitlere (silodosin glukuron it ve KMD3293)   maruz kalma artm ıştır. Bir faz III 
klinik çal ışmas ında  plazma  seviyesinin  takibi,  norm al  böbrek  fonksi yonu  (n=155)  olan 
hastalarla  kar şılaştırıldığında,  hafif  böbrek  yetmezli ği   (n=70)  olan  hastalarda  tedavinin 
dördüncü  haftas ından   sonra  total  silodosin  seviyesinin  de ğişmediğini  göstermi ştir.  Orta 
derecede böbrek yetmezligi (n=7) olan hastalarda  ortalama total silodosin seviyeleri ikiye 
katlanm ıştır. 
 
Bütün klinik çal ışmalara kay ıt olan hastalar ın güvenlik verilerinin incelenmesi, silodosinle 
tedavi s ıras ında böbrek fonksiyonu normal (n=955) olan hastalarla k ıyasland ığında (n=487) 
hafif böbrek yetmezli ğinin ek güvenlik  riski (örne ğin baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyonda art ış) ortaya ç ıkarmad ığını göstermektedir. Buna ba ğlı olarak hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta derecede böbrek yetmezli ği 
(n=35) olan hastalarla yaln ızca s ınırlı say ıda deney yap ıldığından 4 mg'l ık düşük bir başlang ıç 
dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda S İLODOPİN uygulanmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Silodosine ve ana metabolitlerine  maruz kalma, deneklerin ya şı 75'ten fazla olsa bile, ya şla 
büyük oranda de ğişmez. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Silodosin 18 ya şın alt ındaki hastalarda de ğerlendirilmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Klinik d ışı veriler insanlar için, güve nilirlik farmakolojisi, ka rsinojenik, mutajenik ve 
teratojenik potansiyelin konvansiyonel çal ışmalar ına dayanan hiçbir özel tehlike 
göstermemektedir. Hayvanlardaki etkiler (kem irgenlerde tiroit bezinin etkilenmesi) yaln ızca 
insanlar ın maruz kalaca ğı düzeyden yeterince fazla oldu ğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullan ıma uygun de ğildir. 
Erkek s ıçanlarda,  insanlarda kullan ım için önerilen maksimum dozun yakla şık iki kat ı 
maruziyette, azalm ış fertilite gözlenmi ştir. Bu gözlenen etki geri dönü şümlüdür. 
       
 
10 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol 
Prejelatinize M ısır Nişastas ı  
Povidon K30 Sodyum Stearil Fumarat 
Kapsül Bile şimi:  
Kapak  
Jelatin…………………………%100(qsp) 
Titanyum Dioksit……………..% 1.0000 Sar ı Demiroksit.........................% 0.2000 
Gövde  
Jelatin…………………………%100(qsp) Titanyum Dioksit……………..% 1.0000 Sar ı Demiroksit.........................% 0.2000 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Beyaz Opak PVC/PE/PVDC-Alüminyum Blister  30 kapsüllük ambalajlarda 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02   
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017 / 568  
 
11 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2017 
 Ruhsat yenileme tarihi:   
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
   