 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli adver s reaksiyonların  raporlanması”.  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTAPLEX 500 IU infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
OCTAPLEX , insan protrombin kompleksi içeren infüzyonluk çözelti tozu ve  çözücüsü şeklinde 
sunulm aktadı r.  
 
OCTAPLEX ’in nominal olarak  içeriği  şöyledir : 
 
Bileşenin  ismi OCTAPLEX  500 IU  
Miktar/ 20 ml flakon (IU)  OCTAPLEX  
Enjeksiyonluk su ile 
çözüldükten sonraki 
miktar  (IU/ml)  
Etkin maddeler  
İnsan koagülasyon faktörü II  280 - 760 14 - 38 
İnsan koagülasyon faktörü VII  180 - 480 9 - 24 
İnsan koagülasyon faktörü IX  500 25 
İnsan koagülasyon faktörü X  360 - 600 18 - 30 
Diğer aktif maddeler  
Protein C  260 - 620 13 - 31 
Protein S  240 - 640 12 - 32 
 
OCTAPLEX 500 IU için h er flakon daki toplam protein içeriği 260 -820 mg’dır. Ürün ün spesifik 
aktivitesi ≥0.6 IU/mg proteindir ve faktör IX aktivitesi olarak ifade edilir.  
 
Yardımcı Maddeler:  
Sodyum   75-125 mg/flakon  
Heparin   100-250 IU/  flakon (0.2 -0.5 IU/IU FIX’a karşılık gelir)  
 
Yardım cı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
İnfüzyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
Toz, mavimsi beyaz renktedir.  
Çözücü , berrak  ve renksiz bir sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 
2 
  Protrombin  kompleksi  koagülasyon  faktörl erinin kazanılmış eksikliklerinde (örneğin,  
vitamin K antagonistleri ile tedavi nin veya vitamin K antagonistlerinin doz aşımının yol 
açtığı eksiklikler ) ortaya çıkan ve eksikliğin hızla düzeltilmesinin gerekli olduğu 
kanamaların tedavisi nde veya perioperat if kanama proflaksisi nde,  
 
 Vitamin  K bağımlı koagülasyon faktörleri II ve X’un konjenital eksikliğinde , saflaştırılmış 
spesifik koagülasyon faktör ürünlerinin mevcut olmadığı durumlarda , kanamaların 
tedavisi nde ve perioperatif kanama proflaksisi nde endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: Aşağıda sadece , dozlarla ilgili genel  bir kılavuz verilmiştir . 
Tedavi , koagülasyon  bozuklukları alanında uzman bir doktorun gözetimi altında başlatılmalıdır. 
Yerine koyma tedavisin in dozu ve süresi , bozukluğun şiddetine, kanamanın lokalizasyonuna, 
kanama nın büyüklüğüne  ve hastanın klinik  durumuna bağlıdır.  
 
Uygulamanın miktarı ve sıklığı , her hasta için bireysel olarak hesaplanmalıdır. Doz aralıkları , 
protrombin kompleksinde yer al an farklı koagülasyon faktörlerinin farklı dolaşım yarılanma 
ömürlerine (bkz. Bölüm 5.2) göre ayarlanmalıdır. Bireysel doz gerek lilikleri,  sadece , gereken  
koagülasyon faktörlerinin her birinin plazma düzey inin veya protrombin kompleks düzeyleri için 
global  testlerin (protrombin zamanı, INR) belirli aralıklarla tayinine  ve hastanın klinik durumunun 
sürekli  olarak  izlenmesine göre tanımlanabilir.  
 
Majör cerrahi girişimlerde , yerine koyma tedavisi nin, koagülasyon testleri ile çok kesin  şekilde 
izlenme si zorun ludur (spesifik koagülasyon faktör testleri ve/veya protrombin kompleksi düzeyleri 
ile ilgili global testler).  
 
Vitamin K antagonistleri ile tedavi sırasında ortaya çıkan kanama lar ve kanamanın 
perioperatif proflaksisi:  
Doz, tedavi  öncesindeki  INR ve hed eflenen INR değerlerine bağlı olacaktır. Aşağıdaki tabloda , 
farklı başlangıç INR düzeylerine göre, INR değerleri nin normalizasyonu (1 saat içinde ≤ 1.2) için 
ihtiyaç duyulan yaklaşık dozlar (sulandırılmış ürünün ml/kg vücut ağırlığı (VA) ) verilmektedir.   
 
Başlangıç INR  2-2.5 2.5-3 3-3.5 >3.5 
Yaklaşık doz*  
(ml OCTAPLEX/kg  VA) 0.9-1.3 1.3-1.6 1.6-1.9 >1.9 
*Tek doz , 3.000 IU (120 ml OCTAPLEX) miktarını geçmemelidir . 
 
Vitamin K antagonistlerinin indüklediği hemostaz bozukluğunun düzeltilmesi yaklaşık 6 -8 saat  
sürer. Ancak, eş zamanlı uygulanan vitamin K’nın etkileri, genellikle  4-6 saat içinde ortaya çıkar. 
Bu nedenle, vitamin K uygulandığı durumlarda , insan protrombin kompleksi ile tedavinin 
tekrarlanmasına genellikl e ihtiyaç duyulmaz.  
 
Bu öneriler ampirik ol duğu ndan  ve iyileş me ve etki süresi değiş ebileceğinden, tedavi sırasında INR 
düzeylerinin izlenmesi şarttır.  
 
Vitamin K bağımlı  koagülasyon faktörleri II ve X’un konjenital eksikliğinde , spesifik 
koagülasyon faktör ü ürünlerinin  bulunmadığı  durumlarda , kanama ve perioperatif proflaksi : 
Tedavi için gerekli doz hesabı, “1 IU faktör II veya X/kg vücut ağırlığı  uygulaması,  plazma faktör II 
veya X aktivitelerini sırası ile 0,02 ve 0,017 IU/ml yükseltir” ampirik bulgusuna dayanır.  
 
 
3 
 Uygulanan bir spesifik faktörü n dozu , Uluslararası birim (I nterna tional  Unite (IU) ) olarak belirtilir. 
Bu, her faktör için mevcut Dünya Sağlı Örgütü (WHO) standartları ile ilişkilidir. Spesifik bir 
koagülasyon faktörünün plazma daki aktivitesi , ya yüzde olarak (normal plazmaya göre) vey a IU 
olarak (spesifik koagülasyon faktörü için ul uslar arası  standar da göre) belirtilir.  
 
1 IU k oagülasyon faktörü aktivitesi , 1 ml normal insan plazmasın daki mikta ra eşdeğerdir.  
 
Örneğin, faktör X ’un gerekli dozunun hesaplanması , “1 IU faktör X/kg VA, plazma daki faktör X  
aktivitesini 0 ,017 IU/ml yükseltir” ampirik bulgusuna dayanır. Gerekli d ozun hesabı aşağıdaki 
formüle göre yapılır:  
 
Gerekli ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör X yükselmesi (IU/ml) x 60 
 
60 (ml/kg) , tahmin edilen düzelmeye karşılık gelir.  
 
Gerekli f aktör II dozu : 
Gerekli ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör II yükselmesi (IU/ml) x 50  
 
Eğer bireysel düzelme biliniyorsa , hesaplama için o değer kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
OCTAPLEX intravenöz yolla uygulanmalıdır. İ nfüzyon hızı , başlangıçta , 1 ml/dk olmalı , daha 
sonra 2 -3 ml/dk hızla devam edil melid ir. İnfüzyon aseptik teknik kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
OCTAPLEX ile yürütülen pivotal çalışmalara tüm yaş gruplarındaki erişkinler dahil edilmiştir. 
OCTAPLEX doz şeması tüm hastalar için aynıdır ve başlangıç INR değerine dayanır. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir pozoloji verisi mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
OCTAPLE X’in pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilişkili bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Tüm yaş gruplarındaki erişkinlerde yürütülen OCTAPLEX pivotal çalışmalarında doz şeması tüm 
hastalar için aynıdır ve başlangıç INR değerine dayanır. Geri yatrik popülasyon için özel bir pozoloji 
verisi bulunmamaktadır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin madde veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
hipersensitivite  
 Heparine karşı bilinen alerji veya heparin tarafından indüklene n trombositopeni öyküsü  
 IgA’ya karşı antikorların geliştiği bilinen IgA eksikliği bulunan kişiler  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Virüs güven liliği 
 
OCTAPLEX, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, 
 
4 
 virüs ler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol 
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. OCTAPLEX 'de varyant Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob has talığının 
bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz k alıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya  
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabil irler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu 
ürünlerin içinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi za rflı olmayan virüslere karşı 
alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Ayrıca;  
OCTAPLEX kullanılması gerekiyorsa, hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepat it B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Hastalar açısından OCTAPLEX her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
Koagülasyon bozukluklarının tedavisi konusunda uzma n bir doktorun önerisi alınmalıdır.  
 
Vitamin K bağımlı koagülasyon faktörlerinin kazanılmış eksikliklerinde (ör neğin,  vitamin K 
antagonistleri ile yapılan tedavinin indüklemesi ile  ortaya çıkan ) OCTAPLEX , sadece, majör 
kanama veya acil cerrahi müdahale gi bi protrombin kompleksi düzeylerinin hızla düzeltilmesinin 
gerektiği durumlarda kullanılmalıdır. Diğer vakalarda, vitamin K antagonist inin dozunun  
azaltılması  ve/veya vitamin K uygulanması genellikle yeterli olur.  
 
Vitamin K antagonisti alan hastalarda al tta yatan bir hiperkoagülabilite durumu olabilir ve 
protrombin kompleksi konsantresinin infüzyonu bu durumu arttırabilir.  
 
Eğer alerjik veya anaflaktik tip te reaksiyonlar ortaya çıkarsa,  infüzyon derhal  durdurulmalıdır. Şok 
durumunda şok için standart tıb bi tedavi uygulanmalıdır.  
 
İnsan kanı veya plazma sından hazırlanan  ilaçların kullanılması nedeniyle olabilecek enfeksiyonları 
engellemek için alınacak standart önlemler arasında , donörlerin seçimi, bireysel bağışların ve 
plazma havuzlarının enfeksiyon içi n spesifik enfeksiyon markırları açısından taranması ve 
virüslerin inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili  üretim basamaklarının dahil edilmesi bulunur.  
 
Tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazma sından hazırlanan ilaçlar kullanıldığında , 
enfek siyon yapıcı  ajanların bulaşma olasılığı tamamen önlenemez. Bu durum, bilinmeyen veya yeni 
ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler  için de geçerlidir.   
 
 
5 
 Alınan önlemlerin insan bağışıklık yetmezliği  virüsü  (HIV), hepatiti B virüsü ( HBV ) ve hepatit C 
virüsü (HCV ) gibi zarflı virüslere karşı etkili olduğu kabul edilmektedir. Bu önlemlerin , hepatit A 
virüsü  (HAV ) ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi  sınırlı olabilir. Parvovirüs B19 
enfeksiyon u, gebe kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün eksikliğ i olan veya artmış eritropoezi 
bulun an kişiler (ör neğin,  hemolitik anemi) için ciddi olabilir.  
 
Konjenital veya  kazanılmış yetmezliği  olan hastalar insan protrombin kompleksi ile tedavi 
edildiği nde, özellikle de tekrarlayan dozlar  uygulandığında,  tromboz veya dissemine intravasküler 
koagülasyon riski vardır. İnsan protrombin kompleksi uygulanan hastalar, intravasküler 
koagülasyon ve tromboz belirti ve bulguları açısından yakından izlenmelidir. Tromboembolik 
komplikasyon riski nedeniyle, koroner kalp hastal ığı öyküsü olanlar, karaciğer hastaları, peri veya 
post operatif dönemde bulunan hastalar, yeni doğanlar ve ya tromboembolik olay veya dissemine 
intravasküler koagülasyon riski olan hastalar , insan protrombin kompleksi uygulandığı nda yakından 
izlenmelidir. Bu durumların her birinde , tedavinin sağlayacağı potansiyel yarar ile komplikasyon 
riski değerlendirilmelidir.   
 
Yeni doğanlarda ki vitamin K eksikliğine bağlı perinatal kanamada OCTAPLEX kullanımı ile ilgili 
bir veri mevcut değildir.  
 
Vitamin K bağımlı fa ktörler den herhangi birinin  konjenital eksikliğinde, bulunması  halinde , 
spesifik koagülasyon faktörü ürünü kullanılmalıdır.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosy asına kaydedilmelidir.  
 
OCTAPLEX heparin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara ve kanın pıhtılaşma sistemini 
etkileyebilecek olan kan hücre sayısında düşmelere neden olabilir. Geçmişinde heparinle 
indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva  eden ilaçları kullanmaktan kaçınmaları 
gerekir.  
 
OCTAPLEX  500 IU,  her flakonda , 75 - 125 mg sodyum i çerir. Bu durum kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsan protrombin kompleksi ürünleri , vitamin K antagonistleri ile yapılan tedavinin etkilerini 
antagonize eder , diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Biyolojik test ile etkileşimi:  
Yüksek dozda insan protrombin kompleksi alan hastala rda, heparine duyarlı pıhtılaşma testleri 
yapılırken, uygulanan ürünün bir bileşeni olan heparin mutlaka hesaba katılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
OCTAPLEX pivotal çalışmaları tüm yaş gruplarındaki erişki nlerde yürütülmüştür. OCTAPLEX 
etkileşmeleri ile ilgili olarak böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
OCTAPLEX pivotal çalışmaları tüm yaş gruplarındaki erişkinlerde yürütülmüştür.  Özellikle 
geriyat rik hastalar vitamin K antagonistleriyle tedavi edilmiş ve bu nedenle geri dönüş etkisi için 
 
6 
 OCTAPLEX’e ihtiyaç duymuştur. OCTAPLEX etkileşmeleri ile ilgili olarak geri yatrik popülasyon 
için özel bir veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
OCTAPLEX’ in pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilişkili bir özel bir veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsan protrombin kompleksinin insanda gebelikteki kullanımının güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal  /fetal geliş im /ve -veya/  doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OCTAPLEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan protrombin kompleksinin laktasyon döneminde kullanımının güvenliliği bilinmemektedir.  
İnsan protro mbin kompleksi ürünleri laktasyon  döneminde sadece mutlak a gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bi r çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Replasman tedavisi, dolaşımda, bir veya daha fazla insan protrombin kompleksi faktörünü inhibe 
eden antikorların oluşmasına yol açabilir. Böyle antikorlar ortaya çıkarsa,  bu durum  kendi sini kötü 
bir klinik yanıt olarak gösterecektir.  
 
Şiddetli  anaflilaktik reaksiyonlar dahil , alerjik veya anafilaktik tipte reaksiyonlar seyrek olarak (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000) görülebilir.   
 
Vücut sıcaklığında yükselme çok seyrek ( <1/10.000) olarak görülebilir.  
 
İnsan protrombin kompleksi uygulaması sonrasında tromboembolik epizod riski mevcuttur  (bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
OCTAPLEX advers reaksiyonlarının çizelgeli listesi  
Aşağıda sınılan tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına (SOC  ve tercih edilen terim d üzeyi) göre 
sunulmuştur. Sıklıklar klinik çalışma verilerine dayanır . Sıklık dereceleri  şu şekilde tanımlanır: çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
 
7 
 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA Standart Sistem Organ 
Sınıflaması  Advers reaksiyonlar  Sıklık   
Psikiyatrik hastalıklar  Anksiyete  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalı klar Derin ven trombozu  Yaygın  
Tromboz  Yaygın olmaya n 
Hipertansiyon  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Pulmoner emboli  Yaygın olmayan  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  
Hemoptizi  Yaygın olmayan  
Epistaksis  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin  hastalıklar  Enjeksiyon yerinde yanma  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  Fibrin D -dimer artışı  Yaygın olmayan  
Kanda trombin artışı  Yaygın olmayan  
Karaciğer fonksiyonlarında anormallik  Yaygın olmayan  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  Cihazın içinde tromboz  Yayg ın olmayan  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar , OCTAPLEX  için pazarlama sonrası dönemde bildir ilmiştir.  
Pazarlama sonrası dönemdeki advers reaksiyon  bildirimleri  gönüllülük esasına dayan dığından ve 
büyüklüğü  bilinmeyen bir popülasyon u ifade ettiğinden,  bu reak siyonların sıklığını güvenilir  bir 
şekilde tahmin etmek mümkün değildir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik şok, hipersensitivite  
Sinir sistemi hastalıkları  
Tremor  
Kardiyak hastalıklar  
Kardiyak arrest, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Dolaşım  kollapsı, hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Dispne, respiratuvar yetmezlik  
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Bulantı  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Ürtiker, döküntü  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Ürperme  
 
OCTAPLEX heparin içerir. Bu nedenle , platelet sayımında, alerji nin indükle diği, ani düşmeler 
seyrek olarak gözlen ebilir. Bu düşme, kan platelet lerinin 100.000/µl değerinin altına düşmesi veya 
başlangıçtaki sayımın %50’ sine azalma sı (trombo sitopeni t ip II) şeklindedir . Heparine daha önce 
hipersensiti vitesi  olmayan hastalarda, trombositlerdeki bu düş me tedaviye başla ndıktan sonra 6 -14 
günde ortaya çıkar. Heparine daha önce hipersensiti vitesi  olan hastalarda ise bu azalma birkaç saat  
içinde oluşabilir. Bu alerjik reaksiyon u gösteren hastalarda OCTAPLEX tedavisi derhal  
durdurulmalıdır. Bu hastalar , gelecekte de heparin içeren bir ilaç almamalıdır.  
 
Bulaşabilen ajanlarla ilgili güvenlilik bilgileri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
8 
  
Pediyatri k popülasyon  
OCTAPLEX’in pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilişkili bir veri mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsan protrombin kompleksi ürünlerinin yüksek doz kullanımı , miyokard enfarktüs ü, dissemine 
intrav asküler koagülasyon, venöz tromboz ve pulmoner emboli durumları ile ilişkili  bulunmuştur . 
Bu nedenle, doz aşımı durumunda,  tromboembolik komplikasyon veya dissemine intravasküler 
koagülasyon gelişme riski artar.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler  
 
ATC kodu    : B02BD01  
Farmakoterapötik grup :  Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörleri IX, II, VII, ve X  
kombinasyonu   
 
Koagülasyon faktörleri II, VII, IX ve X, vitamin K yardımı  ile karaciğerde sentezlenir ve  
“Protrombin Kompleksi ” olarak adlandırılır.  
 
Faktör VII , aktif serin proteaz faktör VIIa’nın zimojenidir , Faktör VIIa ile  kan koagülasyonun un 
ekstrinsik yola ğı başlatılır . Doku faktörü -faktör VIIa kompleksi , koagülasyon faktör ü X ve IX’u 
aktive eder. Böylece, faktör IXa ve Xa o luşur. Daha sonra k oagülasyon kaskadının aktivasyonu ile 
protrombin (faktör II) aktive olur ve trombine dönüşür. Trombinin aktivasyonu ile fibrinojen fibrine  
dönüştürülür ve bunun sonucunda pıhtı oluşu r. Trombin in normal  oluşumu, primer homeostazın bir 
parçası olan platelet fonksiyonu için  de hayati bir önem taşır.  
 
Faktör VII’nin ağır izole eksikliği , trombin oluşumunun azalmasına ve fibrin oluşumundaki ve 
primer homeostazdaki bozukluğa bağlı olarak kanama eğiliminin ortaya çıkmasına yol açar. İzole 
faktö r IX eksikliği , klasik hemofili tiplerinden biridir (hemofili B). Faktör II veya faktör X’un izole 
eksikli ği, çok seyrek  görülür , ancak şiddetli olduğunda  klasik hemofili ye benzer şekilde kanama 
eğiliminde artışa neden olur.   
 
Vitamin K bağımlı koagülasyo n faktörlerinin kazanılmış eksikliği , vitamin K antagonistleri ile 
tedavi sırasında ortaya çıkar. Eğer eksik lik durumu ağırlaşırsa , şiddetli kanama eğilimi ile 
sonuçlanır. Bu kanama, kas ve eklem kanamalarından çok retroperitoneal veya serebral kanama ile 
karakterizedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği de vitamin K bağımlı koagülasyon faktör düzeylerinde 
belirgin bir azalmaya ve klinik kanama eğilimine yol açar . Ancak  bu durum , simultane olarak 
devam eden düşük düzeydeki bir intravasküler koagülasyon, düşük p latelet düzeyleri, koagülasyon 
inhibitörlerinin eksikliği ve fibrinolizin bozulmasına bağlı olarak , genellikle  karmaşıktır.  
 
 
9 
 İnsan protrombin kompleksinin uygulanması, vitamin K bağımlı koagülasyon faktörlerinin plazma 
düzeylerinde bir artış sağlar ve bu f aktörlerin bir veya birkaçının eksikliği durumlarında  
koagülasyon bozukluklarını  geçici olarak düzelt ebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
OCTAPLEX intravenöz yolla kullanıldığından kana doğrudan geçer.   
 
Dağılım : 
Veri bulunma maktadır.  
 
Biotransformasyon : 
OCTAPLEX intravenöz yolla kullanılır ve derhal kana geçer.  
OCTAPLEX bileşimindeki koagülasyon faktörleri , büyük olasılıkla , hepatik retiküloendotelyal 
sistem tarafından uzaklaştırılmakta ve daha sonra proteolitik hidrolizin n ormal intrasellüler 
işlemiyle bireysel aminoasitlere bozunmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömürleri şu şekildedir:  
 
Koagülasyon faktörü  Yarılanma ömrü  
Faktör II  48-60 saat  
Faktör VII  1.5-6 saat  
Faktör IX  20-24 saat  
Faktör X  24-48 saat  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
OCTAPLEX’in güvenliliği, tavşanlara intravenöz, intraarteriyel ve paravenöz uygulamaları takiben 
yürütülen preklinik güvenlilik farmakolojisi çalışmalarında, pot ansiyel trombojenesite ve lokal 
tolerans çalışmalarıyla değe rlendirilmiştir. Bu preklinik veriler , bu klinik -dışı konvansiyonel 
çalışmaların sonuçlarına dayanarak, insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Toz: 
Heparin  (Domuz bağırsak mukozasından e lde edilmiştir) : 0.2-0.5 IU/IU FIX  
Tri-sodyum sitrat dihidrat  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu ilaç başka bir ilaçla karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
10 
  
36 ay  
 
Kimyasal ve fiziksel kullanım  stabilte si,  +25ºC’de 8 saate kadar gösterilmi ştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, açma/sulandırma yöntemi mikrobiyal kontaminasyon riskini 
önlemediği  sürece , ürün derhal  kullanılmalıdır. Eğer derhal  kullanılmazsa, kullanım sırasındaki 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadı r.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’ bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
 Flakon (tip I cam) içinde toz . Flakon bir tıpa (halobutil kauçuk ) ve bir geçme kapak  
(aluminyum)  ile kapatılmıştır.  
 Flakon (tip I cam) içinde 20 ml enjeksiyonluk su . Flakon,  bir tıpa (halobutil kauçuk ) ve bir 
geçme kapak (aluminyum)  ile kapatılmıştır.  
 1 tran sfer seti (Nextaro®) 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler  
 
Lütfen talimatların hepsini okuyup dikkatle uygulayınız!  
Aşağıda tanımlanan prosedür sırasında mutlaka aseptik teknik kullanılmalıdır.   
Bu ilaç sulandırıldığında oda sıcaklığında hızla çözü nür.  
Çözelti berrak veya hafif opa lesan  olmalıdır. Bulanık görüntülü veya içinde tortular bulunan 
çözeltileri kullan mayınız . Sulandırılmış  ilaç, uygulanmadan önce partikül  madde  oluşumu ve renk 
değişikliği açısından gözle kontro l edilmelidir.   
 
Sulandırıl dıktan sonra  derhal  kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sulandırma talimatları:  
1. Eğer gerekli ise, kapağı açılmamış flakonlar içindeki çözücü yü (enjeksiyonluk su) ve tozu 
oda sıcaklığına gelinceye kadar bekletiniz. Suland ırma işlemi de oda sıcaklığında 
yapılmalıdır.  
 
Eğer ısıtma için su banyosu kullanılacaksa, suyun, kauçuk tıpayla veya flakonun kapağ ı 
ile temas etmemesine dikkat ediniz. Su banyosunun sıcaklığı 37 ºC’ı geçmemelidir.  
 
2. Toz ve su flakonlarının kapa klarını  çıkarınız ve lastik tıpaları nı uygun şekilde dezenfekte 
ediniz.  
 
3. Nextaro® dış ambalajının üst kısmını soyunuz. Çözücü flakonu düz bir yüzeye koyunuz 
 
11 
 ve sıkı bir şekilde tutunuz.  Nextaro®’nun mavi kısmını, dış ambalajını çıkarmadan, 
çözücü flakonun üstüne ye rleştiriniz ve yerine oturuncaya kadar sıkıca bastırınız (Şekil 
1).  Birleştirme işlemi sırasında döndürmeyiniz! Çözücü flakonunun üstünde tutarken 
dikkatli bir şekilde Nextaro®’dan dış ambalajını çıkarınız, bu sırada Nextaro®’nun çözücü 
flakonuyla sıkı bi r şekilde bağlantılı kalmasına dikkat ediniz (Şekil 2).  
  
 
 
 
4. Toz flakonunu düz bir Zemin üzerine koyunuz ve 
sıkıca tutunuz. Çözücü şişesini ona bağlı Nextaro® 
ile birlikte alınız ve başaşağı çeviriniz.  Nextaro® 
bağlantısını toz flakonunun tepesine yerl eştiriniz 
ve yerine oturuncaya kadar sıkıca bastırınız (Şekil  
3). Birleştirme işlemi sırasında döndürmeyiniz! 
Çözücü otomatik olarak toz şişesine akacaktır.    
 
 
 
 
5. Her iki şişe de birbirine bağlı durumda iken,  ürün 
tamamen çözününceye kadar toz flakonunu hafif 
hafif çalka layarak döndürünüz .  OCTAPLEX  oda 
sıcaklığında hızla çözünür ve renksiz -hafif mavi 
bir çözelti oluşturur. Nextaro®’yu sökerek iki 
parçaya ayırınız (.Şekil  4). 
 
Boşalmış çözücü flakonunu, Nextaro®’nun mavi 
kısmı ile birlikte atınız . 
 
  çözücü 
flakonu  
Şekil 1  Çözücü 
flakonu  
Şekil  2 
Çözücü 
şişesi  
Toz flakonu  
Şekil  3 
.Şekil  4 Toz flakonu  Boş çözücü flakon  
 
12 
 Eğer toz tamamen çözü nmezse veya agregasyon oluşursa , bu ilacı kullanmayınız.  
 
İnfüzyon talimatları:  
 
Bir önlem olarak , hasta nın nabız hızı , gerek  infüzyondan önce gerekse  infüzyon sırasında  
ölçülmelidir. Eğer nabız hızında belirgin bir artış olursa, infüzyon hızı düşürülmeli veya 
uygulama ya ara verilmelidir.   
1. 20 ml’ lik enjektörü Nextaro®’nun beyaz kısmın daki luer lock çıkış ına takınız. Flakonu baş 
aşağı çeviriniz ve çözeltiyi e njektöre çekiniz. Çözelti aktarıldıktan sonra, enjektörün 
pistonunu sıkıca tutunuz (aşağı dönük olarak) ve enjektörü Nextaro®’dan ayırınız. 
Nextaro®’yu ve boş flakonu atınız.  
2. Enjeksiyon yerini uygun şekilde  dezenfekte edin iz. 
3. Çözeltiyi intravenöz yoldan yavaş hızda enjekte ediniz.  Başlangıçt a 1 ml/dk, daha sonra 2 -3 
ml/dk olacak şekilde.  
 
Fibrin pıhtılarının oluşma riski nedeni yle enjektör  içine  hiç kan girmemelidir.  Nextaro® tek kullanım  
içindir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2025/128  
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  25.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
