1/10 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 FENOSED % 10 steril  göz  damlası Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir mL’de; 
Etkin Madde:  
Fenilefrin hi droklorür          0,1 g 
 Yardımcı Maddeler:  
Benzalkonyum  klorür 0,0001 g
  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM 
 Steril göz damlası Renksiz, berrak, steril çözelti.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 FENOSED teşhis veya tedavi am acıyla pupil dilatasyonunu sağlama k üzere kullanılır. 
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak aşağıdaki endi kasyonlara uygulanır:
 
üveyitlerde yırtılma veya posterior sineşi oluşumunu önlemek ve ya geciktirmek 
amacıyla, oftalmik cerrahi girişimlerden önce veya post-operati f dönemlerde, siklopleji 
olmaksızın refraksiyonda. FENOSED ayrıca, fundoskopilerde, diğe r teşhis amaçlı 
girişimlerde midriyatik olarak kullanılabilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözk apaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sis temik absorpsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu:  
FENOSED, siklopleji olmaksızın pupillanın çabuk ve güçlü dilata syonunda ve kapiller 
yatağın konjesyonunun azaltılmasında  uygulanır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla 
uygun bir topikal anestetik damlatılabilir ve takiben birkaç da kika içinde bir damla FENOSED 
üst
 limbusa damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batmayı ve sonucu nda çözeltinin 2/10 
  dilüsyonunu önler. Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar topikal 
anestetik uygulaması yapılmalıdır.  Üveit: Posterior sineşi:  
Üveit vakalarında FENOSED, sineşi varlığında veya sineşi oluşma  ihtimalinde 
uygulanabilir. Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve atropin veya diğe r sikloplejiklerin 
kullanılarak pupillanın geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenm ektedir. Bu vakalarda ve 
yeni oluşmuş posterior sineşi va kalarında korneanın üzerine bir  damla damlatılabilir, 
gerekli oldukça tekrarlanabilir ama günde üç kezden fazla yapıl mamalıdır. Ertesi gün, 
gerekmesi halinde, tedaviye devam edilebilir. Gerekiyorsa atrop in sülfit ve sıcak kompres 
uygulaması da yapılmalıdır.  Glokom:  
FENOSED, miyotiklerle birlikte açık açılı glokomu olan hastalar da kullanılabilir. Miyozis 
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan görme güçlüğün ü azaltır ve miyotiklerin 
açık açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini destekle r. Böylelikle 
FENOSED’in miyotik ilaçlarla ber aber kullanımının ardından görm e netliğinde önemli 
bir artma ortaya çıkabilmektedir.  Cerrahi:  
Intraoküler cerrahi öncesinde kısa etki süreli midriyatiklerin pupilin iyice genişletilmesi 
için gerekli olduğu durumlarda, cerrahi girişimden 30 ila 60 da kika önce topikal olarak 
uygulanabilir.  Refraksiyon:  
FENOSED, homatropin hidrobromür, siklopentolat hidroklorür, tro pikamid hidroklorür 
veya atropin sülfit ile sağlanan midriyazisi etkili bir şekilde  artırmak amacıyla uygulanabilir. 
 
Oftalmoskopik İnceleme:  
Her göze birer damla FENOSED damlatılır. İnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15–30 
dakika içinde gerçekleşir. Bu dilatasyon bir ila üç saat sürebi lir. 
 Teşhis amaçlı girişimler:  
A. Açı kapanması glokomunda provokasyon testi: 
FENOSED, aralıklı (interval) dar açı kapanması glokomundan şüph elenildiğinde çok dikkat
 
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Fenilefrin ile b u test uygulanmadan önce 
ve uygulandıktan sonra göz içi basıncı ölçülmeli ve gonyoskopik  inceleme 
gerçekleştirilmelidir. Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyosk opik incelemede açı 
kapanması teşhisin doğruluğunu ortaya koyar. Ancak negatif sonu ç ise teşhisten uzaklaşmayı 
sağlamaz. Bu şekilde farmakolo jik olarak oluşturulmuş açı kapan ması glokomu gerçek 
durumlara benzemeyebilir ve göz içi  basıncında geçici yükselmenin diğer nedenleri 
mutlaka araştırılmalıdır.  B. Retinoskopi (gölge testi): 
Retinoskopi için siklopleji olma ksızın pupil dilatasyonu gereke n durumlarda FENOSED 
kullanılabilir. Fazlaca pigmentasyonu olan irislerde normal doz un (her göze birer 
damla) üzerinde doz uygulaması gerekebilir. 3/10 
   C. Solma (Blanching) testi: 
Göze bir veya iki damla FENOSED damlatılarak 5 dakika sonra per ilimbal solma için 
muayene yapılır. Eğer solma varsa, konjesyon yüzeyseldir ve muh temelen iridosikliti
 
göstermemektedir. 
 Uygulama yolu:  
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlatıldıktan  5 dakika sonra birer 
damla FENOSED damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sik loplejiyi sağlamak için 
gereken zaman birbirinden farklıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "tek uygulama metoduyla" te rcih edilen hızlı etkili
 
sikloplejik ile eş zamanlı olarak FENOSED uygulanır. Yenidoğanl arda kullanımı için bkz. 
Bölüm 4.3.  Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 FENOSED, aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir. 
* Fenilefrin hidroklorüre, diğer  adrenerjik ilaçlara ve ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen vakalarda, 
* Yeni doğan/düşük doğum ağı rlıklı bebeklerde, 
* Şiddetli hipertansiyon ve taşik ardinin eşlik ettiği hastalıkl arda, 
* Dar açılı glokomda, * Atomik olarak ön kamara açısın ın dar olduğu vakalarda veya ko rneal epitelyal bariyerin 
bozulmuş olduğu intraoküler  operatif girişimlerde, 
* Koroner arter hastalığında kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 İNTRAOKÜLER UYGULAMA İÇİN DEĞİLDİR.  Sistemik denervasyonu (örn., insüline bağlı diyabet hastaları, ortostatik hipotansiyon, 
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve yaşlılarda dikk atle uygulanmalıdır. 
Adrenerjik ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar tarafından etkili hale 
getirilebilir. Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antide presanları ve belirli hipertansif 
ajanlar ya da atropin alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz . Bölüm 4.5). Sistemik yan 
etkiler, propranolol gibi beta adrenerjik blokörlerini kullanan  hastalarda daha yaygındır. 4/10 
  Fenilefrin ve atropinin eş zamanlı  kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve bazı hastalarda 
özellikle yeni doğanlarda taşikardi  meydana getirebilir. Belirgin hassas kişilerde anafilaktik 
semptomları içeren alerjik tipte reaksiyonlara ve hayatı tehdit  edici veya daha az ciddi astım 
nöbetlerine neden olabilen bir sülfit  olan sodyum bisülfit içerir. Genel popülasyonda, sülfit 
hassaslığının toplam yaygınlığı  bilinmemektedir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit hassaslığı 
astımı olan hastalarda olmayanlara göre daha sık görülür.  Kesin olarak gerekmedikçe premat üre ve yeni doğan bebeklerde ku llanımı önerilmemektedir. 
Mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir göz için 1 da mladan daha fazla 
damlatılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  * Miyokardın sempatomimetik ilaçl ara karşı duyarlılığını artıra n anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren pr eparatlar kullanılmamalıdır. 
* Kardiyovasküler sis tem hastalıkları 
* Bronşiyal astım * Serebral ateroskleroz * Diabetes Mellitus * Hipertansiyon * İdiyopatik ortostatik hipotansiyon * Feokromasitoma * Prostat hipertrofisi * Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır . 
* 5 günden uzun süreli kullanılmamalıd ır. Akut alevlenmeler dış ında fenilefrin kronik rinit 
tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 FENOSED’in cihazlı, travma geçirmiş, hastalıklı veya ameliyat g eçirmiş göze veya adnekse 
ya da anestezide olduğu gibi lak rimasyonu baskılanmış hastalara  uygulanması sistemik 
emilimini artırabilir.  Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz i çi basıncını bazen 
yükseltebileceği
 gerekçesiyle glokomlu hastalard a kontrendikedir. Ancak, göz beb eğinin 
geçici büyümesi  adhezyonları serbestleştirebildiğ inden bu avantaj, göz bebeğini n rasgele 
büyümesi  tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. Rebound miyoz is, daha yaşlı 
hastalarda fenilefrin HCl ofta lmik çözelti alımı ndan bir gün so nra rapor edilmiş ve ilacın 
yeniden damlatılması öncekinden daha az midriyasize yol açmıştı r. Bu durumun, retinal 
ayrılma veya katarakt cerrahisi öncesi yaşlıca hastaların göz b ebeklerinde büyümede klinik 
bir öneme sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilimin  önlenmesi amacıyla 
damlatmadan sonra 2-3 dakika dijital basınç ile kompres uygulan malıdır. 
 İlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıc a, yaslılarda fenilefrin HCl
 
oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45 dakika için de aköz hümörde geçici 
pigment  uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üveyite veya mikroskopik bir k anamaya 
benzeyebilir.  Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir damla uygun to pikal anestetik 
uygulaması
 yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa  uzun süre maruz kalma oksida syon veya 
renk solması ile sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmüşse veya içinde 5/10 
  tortu varsa kullanmayınız. Kardi yovasküler sistem hastalıkların da dikkatle kullanılmalıdır. 
Kardiyak hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basıncı gözlemlenmelidir. 
Kardiyak anomalisi  olduğu bilinen yeni doğanlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 Tavsiye edilen dozların asılması veya FENOSED'in işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya 
cerrahi işlem sonrası göz veya di ğer yardımcı kısımlara veya an estezi sırasında 
baskılanmış lakrimasyonlu hastalara uygulanması sistemik bir va zopresör tepkisi 
üretilebilmesi için yeter miktarda fenilefrin emilimi ile sonuç lanabilir. 
 
FENOSED koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı göz 
irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasınd an kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 daki ka bekleyiniz. Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Pediyatrik Popülasyon:  
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlıklı ve premat üre bebekler, kan 
basıncında geçici artışlar dahil sistemik advers reaksiyonlar a çısından yüksek risk 
altında olabilirler. Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve a cil durumlarla yeterli 
şekilde başa çıkılabilmesi
 için rutinlerinin uygulanması gerekir. 
 İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşü k doz kullanılmalıdır. 
 Ebeveynler, bu preparatın çocuklarının ağız ve yanaklarına gelm emesi gerektiği ve 
uygulamayı
 takiben hem kendi ellerini hem de çocuklarının ellerini ya da y anaklarını 
yıkamaları gerektiği  konusunda uyarılmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FENOSED monoamin oksida z (MAO) 
inhibitörlerinin uygulanması ile es zamanlı veya 21 gün sonraya  kadar uygulandığında 
artmış adrenerjik etkiler görülebileceğinden dikkatli takip ve doz ayarlaması gereklidir. 
 Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar 
(guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta b lokörler) kullanan hastalarda 
dikkatli
 kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Fenilefrin'in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı presör etki leri artırabilir ve özellikle 
yeni
 doğanlarda olmak üzere bazı hasta larda taşikardiye neden olabil ir. 
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanl arın kardiyovasküler 
depresan (baskılayıcı) etkilerini artırabilir.  Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulam a arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merh emleri en son uygulanmalıdır. 
    6/10 
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
FENOSED'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanı mına ilişkin veri
 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda (her hangi bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmayan) FENOSED'in kullanımı önerilmez. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(Bkz.Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. 
FENOSED'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. Fenilefrin 
HCl ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Fenilefrin in sistemik kullanımında 
riskli
 olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ayrıca, fenilefrin HCl 'in gebe kadınlara 
uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapa sitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece  hekim tarafından zaruri 
olarak nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Fenilefrin HCl'in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedi r. Çoğu ilacın anne 
sütüne geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sırasın da da emzirenlerde 
gerekli dikkat
 gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, e mzirmenin çocuk açısından 
faydası ve FENOSED tedavisinin emziren anne açısından faydası d ikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını
 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gel mesi durumunda, araç 
veya makine kullanılmadan önce görme bulanıklığı düzelinceye ka dar beklenmelidir. 
Hastalar, pupillaları dilate iken araç kullanmamaları veya tehl ike yaratabilecek diğer 
etkinliklerde bulunmamaları hakkında mutlaka uyarılmalıdırlar.  4.8. İstenmeyen etkiler 
 Sempatomimetik ilaçların topikal uygulamasıyla sistemik toksisi te meydana gelebilir. 
Baş ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasistoller, taşikar di, senkop ve serebrovasküler 
olaylar raporlanmıştır. Advers etkilerin insidansı fenilefrin 1 00 mg/mL ile yüksektir fakat 
düşük konsantrasyonlarda daha düşüktür.  7/10 
  Aşağıdaki advers etkiler FENOSED uygulamasını takiben raporlanm ıştır. Mevcut veri ile 
sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem organ sınıfın da istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet sırası na göre sunulmuştur. 
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar su kurala göre sınıflandırılmıştı r: Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10 arası) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ile < 1/100 arası), seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000 arası), çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: hipersensitivite  Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama  Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: gözde ağrı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, konju nktivit 
 Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: kan basıncında yükselme, taşikardi  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: kontakt dermatit  Araştırmalar  
Bilinmiyor: kan basıncının yükselmesi  Fenilefrin ile alerjik blefarokonjuntivit vakaları düşük konsan trasyonlarda dahi 
raporlanmıştır. Reaksiyon ilaç uygulamasından 3-4 saat sonra ba şlayıp, 12 saate kadar 
devam edebilir ve 72 saat içerisinde kademeli olarak azalır. Kan basıncında anlamlı bir düşüş olasılığı seyrek olmaklar birl ikte fenilefrin 100 mg/mL ve 
25 mg/mL'nin tavsiye edilen dozlarında konjunktival uygulamasın ı takiben 
raporlanmıştır. 100 mg/mL solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ventriküler aritmi dahil 
ciddi kardiyovasküler komplikasyonlara neden olabilir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
  8/10 
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Fenilefrin'in kazara yutulması durumunda hipertansiyon, baş ağr ısı, nöbetler, serebral hemoraj, 
çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pulmoner ödem veya kardiyak arrest oluşabilir. 
 Fenilefrin'in etkisinin hızlı başlaması ve kısa sürmesi nedeniy le zehirlenme durumunda 
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Vazokonstrüksiyona sekonder a kut hipertansiyon tedavisi 
için beta blokörlerin ve kalsiyum  kanal blokörlerinin kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler- midriyatik ve sikloplej ikler; sempatomimetikler 
ATC kodu: S01FB01  FENOSED vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal ok üler bozukluklarda 
kullanılan bir alfa reseptör sempatetik agonistidir. Hızlı ve o rta düzeyde uzatılmış etki 
gösterir ve çok az rebound vazodilasyona yol açar. Sistemik yan  etkiler yaygın değildir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
FENOSED ile insanlarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  Topikal oküler 100 
mg/mL fenilefrin ile visköz bir formülasyonla bir klinik çalışm a raporlanmıştır. 
 Emilim: 
Fenilefrin hidroklorür %2,5'nin konjonktiviya topikal uygulamas ını takiben maksimum 
midriyazis 15-60 dakika içerisinde meydana gelmiştir ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır. 
 Dağılım: 
100 mg/mL fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta olduğu gibi, si stemik olarak plazmada 
maksimum ortalama (SD) 10,2 ± 7,9 ng/mL absorbe edilmiş olarak bulunmuştur. Bu 
seviyeler dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat son ra ortalama plazma 
konsantrasyonu 1,69 ± 1,09 ng/ml'ye düşmüştür.  Biyotransformasyon: 
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabo lize edilir. Metabolitleri ve 
biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır.  Eliminasyon: 
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile atılır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 
ppm'e kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 ppm'e k adar olan dozlarda 9/10 
  yapılarak tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi fare ve sıçanlarda herhangi bir 
karsinojenik etki göstermemiştir.  6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi:  
 Benzalkonyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
Etilendiamintetraasetik asid disodyum Sodyum borat Distile su  6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir. 
 6.3. Raf ömrü  
 12 ay  Ürün açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 15 gün içinde  kullanılmalıdır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır. 
 
Işığa maruz bırakmayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 5 mL oftalmik çözelti ihtiva eden bal renkli dam lalıklı cam şişe ve kullanma 
talimatı ile birlikt e sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL    10/10 
  8. RUHSAT NUMARASI  
 154/93  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk Ruhsat Tarihi: 24.12.2019  Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ 