1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİROKSİ L 80 mg/g tırnak cilası seti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Siklopiroks           80 mg 
 Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tırnak cilası çözeltisi 
Renksiz veya açık sarı renkli, karakteristik kokulu, gözle görülür kirlilikler içermeyen berrak çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tırna klardaki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, SİROKSİL  tırnak cilası, hasta tırnağa ilk ay günaşırı olarak 
ince bir tabak a halinde sürülür. Tırnağın etki n maddeye doyması sağlanır. Uygulama tedavinin 
2. ayında haftada 2 kezden az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren haftada 1 kez olacak 
şekilde azaltılabilir.  
 Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu 
işlem sırasında , enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenmelidir. Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, SİROKSİL  tırnak cilasını çentilmiş 
yerlere tekrar sürmek kafidir.  Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat al tı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 Uygulama şekli  
SİROKSİL  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte  olan tırnak, 
tırnak makasıyla mümkün olduğunca kesilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı da törpülenir.  Çözeltinin  kurumasını önlemek i çin, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır. 
Kapağın şişeye yapı şmaması iç in, çözeltinin  şişenin i ç kenarl arındaki yivlere sızması 
engellenmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik deneyim  olmaması sebebiyle, çocuklarda kullanılmamalıdır. 2 / 6 
  
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş ve üstü geriyatrik  hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini 
gösterecek yeterli veri mevcut değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SİROKSİL  tırnak cilası, içerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda ve 
klinik deneyim  olmaması sebebiyle, çocuklarda , hamilelikte ve laktasyonda  kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oftalmik kullanım için değildir.  
 Açık yaralara uygulanmamalıdır.  Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan iritasyon belir tileri görülürse doktora 
bildirilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve ilacın doğum kontrol 
yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Siklopiroks  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekte dir.  
Klinik deneyim olmadığı için gebelik sırasında SİROKSİL kullanılmamalıdır. 
Kontrasepsiyon ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklopiroksun anne sütüne geçip geçmediğine dair kesin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
laktasyon dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklopiroksun üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisine ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.   
    3 / 6 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontak dermatit  
 Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Çok seyrek: SİROKSİ L’in tırnağa yakın deriye temas etmesi  halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklopiroks preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş yüzeylere 
sürülmüşse veya çok sık uygulanmışsa da ilgili sistemik etkilerin görülmesi beklenmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal  kullanım için diğer antifungaller   
ATC kodu: D01AE14  Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistatik olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye sahip olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma s onuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin difüzyonunun tetiklendiğini göstermektedir.  
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, hücre membranı, mitkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organellere geridönüşümsüz olarak bağlanır.  
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti bulunmamıştır.  
 Karşılaştırmalı çalışmalar, siklopiroks ve siklopiroksolaminin dermatomikoz patojenlerinin ilgili spektrumu için aynı tipte antimikrobiyal etkiye sahip olduğunu göstermiştir.  
     4 / 6 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
14C işaretli etkin maddenin tırnak cilası ile uygulanması ve temizlenmiş onikomikotik 
tırnaklara penetre olması, daha alttaki tırnak katmanlarında 24 -48 saat içinde onikomikozdaki 
ilgili patojenlerin minimum inhibitör konsantrasyonunun 2 ila 10 ka tına eş değer doku 
konsantrasyonları oluşturur.  Temizlenmiş tırnaktaki koşullar, in vivo  koşullara dair çok sınırlı bir yansıma sağladığından, 
tırnak cilası ile siklopiroksun tırnak tabakası üzerine penetrasyonu sağlıklı el tırnaklarında 
çalışılmıştır. Etkin maddenin varlığı biotest yoluyla tespit edilmiştir (Candida psödotropikalis üremesinin inhibisyonu). Bu test siklopiroksun tırnak tabakasının çeşitli katmanlarında test patojeninin üremesini tamamen inhibe etmeye yetecek kadar doku konsantrasyonu olduğunu göstermiştir. Difüzyon gradyanının stabil durumu yokselmesi 14 gün içerisinde tamamlanmıştır. İlave olarak, etkin maddenin tüm tırnak tabakasına dağılımı, en azından distal kısımda, görece homojen olmuştur. B u çalışma tırnak tabakasına penetre olan siklopiroksun 
mikrobiyolojik olarak aktif kaldığını göstermiştir.  
 Siklopiroksun tırnak tabakasından emili ve sistemik alımına ilişkin veri mevcut değildir, ancak bu %1,3 değerinin (dermal emilim) altında olmalıdır.  Siklopiroksolaminden elde edilen toksikolojik verilerin siklopiroksun kullanımına ekstrapole edilemeyeceğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Dağılım: 
6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0,012 µg/ml ölçülmüştür.  
Biyotransformasyon:  
Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin/kg uygulamanın ardından köpeklerde yapılan 
metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %12'sinin değişmeden, %75'i nin glukuronat 
siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini göstermiştir. Yaklaşık %6'sı 3'ten fazla metabolite dönüşmüştür.  
Eliminasyon:  
Uygulanan etkin maddenin %1,1 ve 1,6'sı 4 gün içerisinde ve resorbe olan dozun ortalama %1,3'ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı deriye yapılan topikal uygulamanın hesaplanan 
oranları %3 ,6'dan 13,9'a  değişen, ortalama %11,3 değerlerindedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Veri bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz toksisitesi : 
Siklopiroksolaminin çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar) akut toksisitesi, dermal ve sistemik (iv, subkütan, intraperitoneal ve oral) uygulamalardan sonra düşüktür.  
Tekrarlayan doz toksisitesi : 
Farelerde, sıçanlarda, kobayl arda, köpeklerde ve tavşanlarda siklopiroksolaminin uygulanması 
(dermal, subkütan ve oral) ile tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları yapılmıştır. Siklopiroks krem ve siklopiroks çözeltisinin  dermal uygulanması sonucu, sistemik toksisite olamadan bazı 5 / 6 
 lokal reaksiyonlar (epitel doku kalınlaşması, hiperkeratoz, dermisin kronik inflamasyonu) 
ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar, tedaviyi bıraktıktan sonra tamamen yok olmuştur. Subkütan enjeksiyonlardan sonra lokal reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan kronik oral toksisite çalışmalarında günde 10 mg/kg dozunda etki gözlemlenmemiştir.  
Genotoksisite : 
İn vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları, klinik kullanım koşulları altında siklopiroksun (olamin ve serbest asit) genotoksik potansiye linin hariç tutulabileceğini göstermektedir.  
 
Karsinojenisite : 
Farelerde siklopiroksolamin ile 18 aylık bir dermal karsinojenisite çalışması yapılmıştır ve ilgili kanserojen özellik gözlemlenmemiştir.  
 
Üreme ve gelişimsel toksisite : 
Çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar ve maymunlarda) siklopiroks (olamin ve serbest asit) uygulaması (oral, dermal veya subkütan olarak) ile üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmıştır ve embriyotoksik veya teratojenik etki gözlemlenmemiştir.  
 
Lokal tolerans : 
Siklopiroks güçlü bir primer göz tahriş edicidir ancak terapötik kullanıma yönelik formülasyonlarda genellikle tolere edilir (tahriş edici olamayan- hafif tahriş edici).  
 
Diğer toksisite çalışmaları:  
Siklopiroksolamin, kobaylarda antijenik potansiyel açısı ndan test edilmiştir ve hayvanlarda 
kontakt alerjiye, aktif sistemik ya da pasif kutanöz anafilaksiye neden olmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gantrez ES -435 Polimer  
(Metilvinil Eter ve Maleik Asit Monobutil  Ester kopolimeri)  
Etil Asetat İzopropil Alkol  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan korunmalıdır  (örn. şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun 
içine yerleştirilmelidir). Şişe açıldıktan sonra, eğer önerilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay 
dayanıklıdır. 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır . 
    
  6 / 6 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SİROKSİL  tırnak cilası seti: 
3 g tırnak cilası çözeltisi 30 alkollü mendil  
14 tırnak törpüsü  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4 34467  Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/804   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.11.2016 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 