 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DAYRİT 250 mg enterik kapl ı tablet 
 
2.     KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:   
Diritromisin     250.0 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
Enterik kapl ı tablet 
 
4.     KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
DAYRİT belirtilen organizmalar ın duyarl ı suşlar ı taraf ından meydana getirilen, a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bron ş
itte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Farenjit ve tonsillit olgular ı 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
DAYRİT, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.  
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde 
1 defa 500 mg (250 mg’l ık 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  
Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde 
verilmişt i r .         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte sekonder enfeksiyon 500 mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş pnömoni 500 mg Günde 1 kez 14  gün 
Farenjit/Tonsillit 500 mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  Tedavi süresi endikasyon lara göre 5 ila 14 gün aras ında değişmektedir. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek ve karaci ğer yetmezli ği vakalar ında; doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının uzat ılmas ı bir önlem 
olarak dü şünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Erişkin dozu uygulan ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Diritromisine ve di ğer makrolid antibiyotiklere kar ş
ı duyarl ı kişilerde DAYR İT kullan ılmas ı 
kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Antibiyotikler ve bu arada DAYR İT, daha önce herhangi bir alerji ve özellikle de  ilaç alerjisi 
gelişmiş olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Aşırı duyarl ık reaksiyonlar ı klinikte gereken 
şekilde epinefrin (adrenalin) ve di ğer acil önlemler, bu arada oksijen, intravenöz s ıvılar, 
intravenöz antihistaminler, kortikoste roidler, pressör aminler uygulanmas ına ve aç ık bir hava 
yolunun sa ğlanmas ına ihtiyaç do ğurabilir. 
 Psödomembranöz kolitin, geni ş spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, yar ı sentetik 
penisilinler ve sefalosp orinler dahil) kullan ımına eşlik edebildi ği bildirilmi ştir, bu nedenle 
uzun süreli antibiyotik kullan ımında diyare geli şen hastalarda bu olas ılığın ak ılda tutulmas
ı 
yerinde olur. Hafif psödo membranöz kolit vakalar ı genellikle, ilac ın b ırak ılmas ı ile düzelir. 
Orta-ileri derecede şiddetli vakalarda gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
 
Diritromisinin bebeklerde ve 12 ya şından küçük çocuklarda etkinlik ve güvenirli ği henüz 
saptanmam ıştır. 
DAYRİT kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına maruz kalmay ın. Zira DAYR İT 
derinizin güne ş ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırınız  
 Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmal ıdır. Bebeğini 
emziren annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 Genel Önlemler: A şırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya ç ıkma olas ılığı, ak ılda 
tutulmal
ıdır. Hastan ın dikkatle gözlem alt ında tutulmas ı şartt ır. Tedavi s ıras ında süper 
enfeksiyon geli şecek olursa, gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
DAYRİT vücuttan öncelikle karaci ğer yoluyla uzakla ştırılır. DAYRİT, böbrek bozuklu ğu ya 
da hafif karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç kalmadan 
kullan ılabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde  dozaj ın azalt ılmas ı ya da doz aral ığının 
uzat ılmas ı bir önlem olarak dü şünülebilir. 
 Hastan ın günde 2-3 Litre s ıvı almas ı yararl ı olmaktad ır. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğ
er etkileşim şekilleri  
 
Genelde DAYR İT ile tedavi edilen ve ayn ı zamanda teofilin kullanmakta olan hemen hiçbir 
hastada teofilin dozaj ında ampirik ayarlama yap ılmas ı yada teofilin plazma 
konsantrasyonlar ının izlenmesi gerekmez. Optimal akci ğer fonksiyonunun sa ğlanabilmesi için 
belirli bir teofilin plazma konsantrasyonuna ba ğıml ı olan, daha a ğır akciğer hastal ığı 
vakalar ında yada teofilin konsantrasyonlar ı terapötik s ınırlar ın yüksek olan ı dolay ında 
bulunan hastalarda teofilin plazma konsantrasyonlar ı izlenmeli ve gereken dozaj ayarlamalar ı 
yap ılmal ıdır. 
                                                                                                                                                                              
Antipiren ile klinik önemi olan ilaç etkile şimleri bildirilmemi ştir. DAYR İT, bir antasitten ya 
da H2 reseptör antagonistinden hemen sonra kullan ıldığında, DAYR İT’in emilimi hafifçe 
artar.  Eritromisinle di ğer ilaçlar ın, bu arada varfarin, digoksin, ergot amin, triazolam, siklosporin, 
terfenadin, heksobartital, karbamazepin, alfentan il, dispiramid ve lovastatinin birlikte 
kullan ılmas ı s
ıras ında ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. DAYR İT’in bu ilaçlarla birlikte 
kullan ılmas ına ait veriler s ınırlı olduğundan, bu tür uygulamalar s ıras ında dikkatli olmak 
gerekir. 
Diğer antibiyotikler ile birlikte kullan ımından sak ınılmal ıdır. 
4.6.     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Diritromisin gebelerde sadece, aç ıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullan ılmal ıdır. 
 
 Laktasyon dönemi 
Bebeğini emziren annelerdeki kullan ım s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7.     Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonras ı yap ılan araştırmalardan elde edilen istenmeyen 
etkiler:  
Klinik çal ışmalarda a şağıdaki istenmeyen etkiler ONDANSETABD İ ile ilgili muhtemel ya da 
olas ı olarak gözlenmi ştir. 
Bunlar, çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100, < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 , < 1/100), 
nadir (≥ 1/10.000 ,  < 1/1.000), çok nadi r (< 1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor), olarak s ınıfland ırılır.  
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Göğüs ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Abdominal a ğrı, diyare, 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: Asteni 
 
Sinir sistemi hasta ıklar ı 
Yayg ın: Başğarısı, vertigo, uykusuzluk, sersemlik 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Dispne, ast ım benzeri semptomlar, rinit, farenjit, öksürük 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Serum kreatinin veya  kan üre nitrojeni de ğerinde art ış 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Yayg ın: Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik art ışlar  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Cilt döküntüsü, ürtiker, ka şıntı 
 
Araştırmalar 
Yayg ın Olmayan: Eozinofili Yayg ın: Geçici trombositoz, platelet say ısında art ış,kan potasyum, kreatinin kinaz 
seviyelerinde art ış, bikarbonat seviyesinde azalma 
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirti ve Semptomlar: Bulant ı, kusma, epigastrik s ıkıntı hissi ve diyare, a şırı DAYRİT 
dozaj ını izleyen semptomlar aras ında bulunabilir. Di ğer semptomlar varsa, bunlar ın arka 
plandaki hastal ığa, bir alerjik reaksiyona ya da, di ğer intoksikasyonlar ın etkilerine ba ğlı 
olmas ı mümkündür. 
 Tedavi: A şırı dozaj tedavisinde çok say ıda ilac ın yüksek dozda al ınm ış olmas ı, ilaçlar aras ı 
etkileşim ve hastan ızdaki ilaç kineti ğinin al ışılmad ık nitelikte olma olas ılıklar ı
 akla 
gelmelidir. Hastan ın hava yolunu koruyun ve ventilasyonu ve elektrolitlerin i v.s. titizlikle 
izleyin ve kabul edilebilir s ınırlar aras ında tutun. Aktif kömür verilmesi, ilaçlar ın 
gastrointestinal kanaldan emilmesini azaltabilir ve birçok vakada mide y ıkanmas ından ya da 
kusmadan daha fazla etkili olabilir; midenin bo şaltılmas ı yerine ya da buna ilave olarak 
karbon medisinal kullanmay ı düşünün. Zaman içerisinde tekr arlanan karbon medisinal 
kullan ılmas ı, emilmiş olan baz ı ilaçlar ın eliminasyonunu h ızland ırabilir. Mide bo şaltılırken ya 
da karbon medisinal kullan ırken hastan ın hava yolu emniyete al ınmal ıdır. Zorunlu diürez, 
periton diyalizi, hemodiya liz ya da hemoperfüzyon a şırı DAYRİT dozaj ının tedavisinde 
yararl ı olduklar ı gösterilmemi ş uygulamalard ır. Hemodiyalizin, kronik böbrek yetmezli ği 
vakalar ında plazmadaki DAYR İT’in uzakla ştırılmas ında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Makrolidler 
ATC Kodu: JO1FA13 
 DAYRİT’in etken maddesi diritromisin,  birçok gram pozitif ve gram negatif 
mikroorganizmalar üzerinde etkili, makrolidler grubundan geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 DAYRİT’in mikroorganizmalar üz erindeki etkisinin, duyarl ı organizmalar ın 50S ribozomal 
subünitelerine ba ğlanarak protein sentezini inhibe etmek yoluyla oldu ğu düşünülmektedir.  
 Antimikrobiyal Spektrum: Diritromisin/eritromisilamin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerin de hem in vitro ortamda hem 
de ENDİKASYONLAR bölümünde belirtilen klin ik enfeksiyonlarda aktif bulunmu ştur: 
 In Vivo Antimikrobiyal Spektrum:  Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Staphylococcus aureus (penisiline duyarl ı suşlar)  
   Streptococcus pneumoniae     Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar  
   Haemophilus influenzae  
   Legionella pneumophila     Moraxella catarrhalis  
 Diğer mikroorganizmalar 
   Mycoplasma pneumoniae  
 
Diritromisin/eritromisilaminin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerindeki in vitro etkinli ği 
hakk ında veri mevcut olup bunun klinik aç ıdan önemi bilinmemektedir. 
 In Vitro Antimikrobiyal Spektrum :  Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Listeria monocytogenes  
   C, F ve G grubu Streptokoklar    Streptococcus agalactiae     Viridans grubu Streptokoklar 
 
 Aerobik gram-negatif  mikroorganizmalar   
   Bordetella pertussis  
 Anaerobik mikroorganizmalar  
  Propionibacterium acnes  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler 
 Emilim – Da ğılım:
 
DAYRİT tabletleri, enterik kapl ı olup bu sayede etken madde nin gastrik asidden zarar 
görmemesi ve ince barsaklardan absorbe edilmesi sa ğlanm ıştır. Diritromisin oral yolla 
alındıktan sonra h ızla absorbe edilir ve non-enzimatik yo lla hidroliz olarak mikrobiyolojik 
olarak aktif olan eritromisilamin'e dönü şür. Oluşan eritromisilamin, DAYR İT'in 
antibakteriyel aktivitesini güçlü bir şekilde destekler.  
 Oral yoldan aç karn ına 500 mg DAYR İT (2 tablet) kullan ıldıktan yakla şık 4 saat sonra, 
eritromisilamine ait ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı (0.41 µg/mL) olu şur. 
Eritromisilamin proteinlere % 15-30 oran ında bağlan ır ve vücutta çok geni ş bir alana 
yay ılır (dağılım hacmi ortalama 800 L). Da ğılımı sıras ında çeşitli dokularda plazma veya 
serumdaki konsantrasyonlar ının çok üzerinde bulunur. 
 Metabolizma:
 
Diritromisin (eritromisilamin) karaci ğerde çok dü şük oranda metabolize edilir.  
 Atılım: 
Verilen dozun %81-97 si feçes yoluyla, % 2 si  ise idrar yoluyla elimine edilmektedir. 
Ortalama plazma yar ılanma ömrü 8 saat iken, üriner terminal yar ılanma ömrü ortalama 44 
saate yak ındır. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda DAYR İT’in karsijonik potansiyelini belirlemek amac ıyla yap ılm ış hayat boyu 
çal ışma mevcut de ğildir.  
DAYRİT’in in vitro ve in vivo memelilerde genotoksitik standart test uygulamalar ında 
mutajenik bir etkisi gösterilmemi ştir.  Tavşanlarda insanlara mg/m2 olaark önerilen maksimum dozun 21 kat ına kadar verilen 
DAYRİT dozu uygulamas ı sonucu fertilite ve üreme sisteminde bir etkilenme 
gözlenmemi ştir.  
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Magnezyum karbonat  
Mikrokristalin selüloz Sodyum ni şasta glikolat* 
Hidroksipropil selüloz Kroskarmeloz sodyum Magnezyum stearat Metil hidroksipropil selüloz Polietilen glikol Propilen glikol Metakrilik asit kopolimeri Renk kar ışımı beyaz T3166-WE 
Trietil sitrat 
* Nişasta içeriği m ısır nişastas ı olduğundan uyar ı gerektirmemektedir. 
6.2     Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3     Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
Kontrollü oda s ıcakl ığında (15-30ºC aras ında) saklay ınız. 
 
6.5     Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Al blister. 
 
6.6     T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller “T
ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
Abdica İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Kore Şehitleri Caddesi No: 19 
Zincirlikuyu/ İstanbul 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
245/65 9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi: 12.10.2012 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 10.      KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 