1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI  
MEDLAZİD MR 30 mg uzatılmış salımlı t ablet  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Gliklazid    30 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı t ablet   
Beyaz  renkli , oval, bikonveks  tablet ler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde , diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan şeker i kontrolünü 
sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden  bağımsız (tip 2) diyabet tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük  doz, kahvaltıda tek seferde alınacak 1 -4 tablet, yani 30 -120 mg arasında değişebilir . 
 
Tavsiye edilen başlangıç  dozu günde  30 mg’dır.  Kan şeker i istenilen düzeyde  ise, bu dozaj 
idame tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şeker i istenilen düzeyde  değilse, dozaj günde  60, 90 
veya 120 mg’a,  kademeli olarak, her basamak arasında en az bir aylık süre bırakmak şartıyla  
artırılabilir.  Yalnız kan şeker i seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında düşmeyen  hastalarda, 
tedavinin ikinci  haftasının sonunda dozaj artırma seçeneği  düşünülebilir . 
Önerilen  en yüksek  günlük  doz 120 mg’dır.  
 
Gliklazid 80 mg tabletlerin MEDLAZİD MR  30 mg uzatılmış  salım lı tabletler ile 
değiştirilmesi:  
1 tablet MEDLAZİD MR  30 mg , 1 tablet Gliklazid  80 mg’a  karşılık gelir. Dolayısıyla, kan 
şekeri seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla, değişim yapılabilir.  
 
Başka bir oral antidiyabetiğin MEDLAZİD  MR ile değiştirilmes i: 
MEDLAZİD  MR başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  
Bu durumda, bir önceki antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
Değişim genellikle herhangi bir geçiş dönemi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak 
yapılmalıdır. Daha s onra, yukarıda da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan 
şekeri yanıtına göre yapılmalıdır.   
 
Eğer hastada yarılanma ömrü uzun olan bir sülfonilüreden MEDLAZİD  MR’a geçiş 
yapılacaksa, iki ürünün etkisinin birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün 
olabileceğinden, birkaç günlük ara gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, MEDLAZİD  MR ile 2 
 tedaviye başlandığında takip edilen prosedürün uygulanması önerilir; tedav iye günde 30 mg 
doz ile başlanmalı ve doz kademeli olarak, metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
MEDLAZİD  MR, biguanidler, alfa glikozidaz  inhibitörleri veya insülin ile kombinasyon 
şeklinde verilebilir.  
MEDLAZİ D MR ile tam kontrol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem altında, 
beraberinde insülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Oral kullanım içindir . Sadece yetişkinler  içindir . 
Tablet(ler) çiğnemeden bütün  olarak yutulmalıdır . İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalıdır.  
Tüm  hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği  metabolik yanıta 
(glisemi, HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalara, dikkatli tıbbi takip şartıyla , normal  
böbrek  işlevi  olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
Bu veriler klinik çalışmalar  ile teyit edilmiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda  kullanımın güvenliliğine  ve etkililiğine ilişkin  veri veya klinik çalışma  yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
MEDLAZİD  MR, 65 yaşın üzerindeki  hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda kullanılan  
şekli  ile re çetelenmelidir.  
 
Hipoglisemi riski olan hastalarda :  
 Beslenme eksikliği veya bozukluğu  
 Şiddetli  endokrin patolojileri (hipopitü itarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya  
bunların yetersiz kompanse edildiği durumlar  
 Uzun süren ve/veya yüksek  doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması  
 Şiddetli  vasküler hastalık ( şiddetli  koroner kalp hastalığı, şiddetli  karotid yetmezliği,  
yaygın vaskü ler hastalık)  
Tedaviye sistematik olarak en düşük  doz olan günde  30 mg ile başlanması  önerilir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine  (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) , diğer 
sülfonil ürelere veya  sülfonamidlere kar şı aşırı duyarlılık , 
 Tip 1 diyabet , 
 Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto -asidoz , 
 Şiddetli  böbrek  veya karaciğer  yetmezliği (Bu durumlarda insülin  tedavisi önerilir ), 
 Mikonazol ile tedavi (Bkz. Bölüm 4.5 ), 
 Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6 ). 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  3 
 Hipoglisemi:  
Bu tedavi ancak hasta düzenli  besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçete  edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün  düşük  karbo nhidrat içeriyorsa 
oluşabilecek  hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli  karbo nhidrat alınması önemlidir . 
Hipoglisemi genellikle uzun ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük  kalorili  beslenme 
uygulamaları sırasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması  sonucunda 
oluşmaktadır . 
 
Sülfonil ürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir  (Bkz. B ölüm 4.8 ). Bazı vakalar 
şiddetli  ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya glukoz 
infüzyonu uygulamak gerekli olabilir.  
 
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli  
seçilmesi  hipoglisemi riskinin azaltılması a çısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki  etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır : 
 Hastanın işbirliğini  reddetmesi veya başaramaması  (özellikle  de yaşlılarda) , 
 Beslenme bozukluğu, düzensiz  öğün  vakitleri, atlanan öğünler , oruç veya beslenmede  
değişiklik yapılan dö nemler , 
 Fiziksel egzersiz ile karbo nhidrat alımı arasındaki dengesizlik , 
 Böbrek  yetmezliği , 
 Şiddetli  karaciğer yetmezliği , 
 MEDLAZİD  MR 30 mg  ile doz a şımı, 
 Bazı endokrin bozuklukla rı: tiroid bozuklukları, hipopitü itarizm ve adrenal yetmezlik , 
 Diğer bazı ilaçlarla  birlikte kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalarda, gliklazid in 
farmakokinetik  ve/veya farmakodinamiği  değişebilir . Bu hastalarda ortaya çıkan hipoglisemi 
epizodu uzun sürebilir, doğru  tedavinin başlatılması  gereklidir.   
 
Hastanın bilgilendirilmesi:   
Hipoglisemi riskleri, semptomları  (Bkz. Bölüm 4.8),  tedavisi ve buna sebep olabilecek 
kolaylaştırıcı durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır . 
Hasta, özellikle  de doğru beslenme, düzenli  egzersiz, kan şeker i seviyesinin düzenli 
ölçümünün  önemi  konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’s Wort (Hypericum perforatum) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5), ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi  müdahale  gibi 
etkenlerden herhangi biri, kan şeker i kontrolünü etkileyebilir. Bazı  durumlarda, insülin  
tedavisine geçmek  gerekebilir.   
 
Gliklazid de dahil olmak üzere , oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi  pek çok hastada 
uzun d önemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki  artışa  veya  tedaviye verilen 
yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik  olarak bilinmektedir 
ve ilacın ilk alımından sonra ilacın etki göstermemesi  durumu olan  primer yetmezlikten ayırt 
edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak değerlendirmeden önce , uygun doz 
ayarlaması yapılmalı  ve diyetin doğr u uygulandığı  denetlenmelidir.  
 4 
 Disglisemi  
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda 
hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir. 
MEDLAZİD MR ve florokinolonların ay nı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin 
dikkatle takibi önerilir.  
 
Laboratuvar testleri :  
Glikozillenmiş  hemoglobin seviyelerinin (veya açlık  kan şeker i seviyelerinin) ö lçümü , kan  
şeker inin kontrolünün  değerlendirilebilmesi aç ısından önerilmektedir . Hastanın kan  şeker ini 
kendi kendine takip etmesi de faydalı olabilir.   
 
Sülfonil üre sınıfına ait ilaçlar , G6PD (glikoz -6-fosfat dehidrojenaz) enzim eksikliği  olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa  aittir, dolayısıyla G6PD 
eksikliği olan hasta larda dikkatli olunmalıdır ve sü lfonil üreler dışında  başka bir terapö tik 
sınıfa ait ilaç ile tedavi edilmelidirler.  
 
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla ta nımlanmıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün lerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Aşağıdaki  ürünler hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
 Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar  
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.   
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Fenilb utazon (sistemik yol): Sülfonilü relerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma  
proteinlerine bağlanmasını değiştirir  ve/veya eliminasyonu azaltır).  
Farklı bir antii nflamatuvar kullanılması önerilir  aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi  
kendine kan şekeri takibinin öneminin  vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse , 
antiinflamatuvarlarla  tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.  
 
 Alkol: H ipoglisemik reaksiyonları artırır (kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek)  ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren  ilaç alımından  kaçınılmalıdır . 
 
Kullanımda dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte kullanım sırasında kan şeker ini düşürme  etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür : diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz, 
metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör ago nistleri), 
beta-blokö rler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü  enzim  inhibitörleri  (kaptopril, enalapril), 
histamin H2 -reseptör antagonistleri, MAOIler, sü lfonamidler , klaritromisin  ve steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar .   
 
Aşağıdaki  ürünler glukoz düzeylerinde  artışa  neden olabilir.   
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
 Danazol: Danazolü n diyabetojenik etkisi bulunmaktadır.  5 
 Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa , hasta kendi kendine idrar ve kan şeker ini takip  
etmesinin önemi  konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra  
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kullanımda önlem  alınması gereken kombinasyonlar:  
 Klorpromazin (n öroleptik) : yüksek  dozlarda (> 100 mg/ gün klorpromazin) kan şeker i 
düzeyini  artırır (insü lin salımının  azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan  şeker ini 
kendi kendine takip etmesinin önemi  vurgulanmalıdır. N öroleptik ajan kullanımı  sırasında 
ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Glukoko rtikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutan öz ve rektal  preparatlar 
ve tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan şeker inde artışa  neden olur  
(glukokortikoidler  sebebiyle karbo nhidratlara toleransta azalma olmaktadır)  
Hasta, özellikle  de tedavinin baş ında uyarılmalı ve kan şeker ini kendi kendine takip  etmesinin 
önemi  vurgulanmalıdır. Glukokortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra  antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Ritodrin, salbutamol, terbutalin : (I .V kullanım ) 
Beta-2 agonist etkilerine  bağlı olarak kan şeker  düzeyi  artar.  
Kan glukoz takibinin önemi  vurgulanır. Eğer gerekli ise ins ülin tedavisine  geçilir . 
 
- St John’s Wort (Hypericum perforatum) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri 
seviyelerinin takibinin önemi vurgulanmalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.  
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Florokinolonlar  
 
MEDLAZİD MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durum larda, hasta disglisemi 
riskine karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Antikoag ülanlar (varfarin ). 
Birlikte kullanım sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoag ülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler : 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  6 
 Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda 
(300’den  az hamilelik sonuçları) veri bulunmaktadır.  Hayvanlarla yapılan çalışmalarda 
gliklazid herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir  (bkz bölüm 5.3) .  
Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır.  
Gebe kalmadan önce diy abet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış 
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağlanması önemlidir.  
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral hipoglisemi k ilaçlar uygun olmadığından, insülin 
tedavisi tercih edilmelidir. Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dö nemi  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne  geçip  geçmediğine  ilişkin  klinik veri  
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid  
kontrendikedir.  Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
 
Üreme  yeteneği / f ertilit e 
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
MEDLAZİD  MR 30mg ’ın araç ve makine kullanımı üzerin de etkisi yoktur  veya etkisi 
önemsizdir.  Bununla birlikte hastalara, hipoglisemin semptomları hakkında ve özellikle 
tedavinin başlangıcında araç ve/veya makin a kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği 
hakkında bilgi verilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemi yor) 
 
MEDLAZİD MR ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir.  
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, MEDLAZİD MR ile tedavi, özellikle de öğünler 
düzensiz alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama/ yüzeyel solunum, bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle 
sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmek tedir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, 
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta 
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, 
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırm a gerektirebilir.  
 7 
 Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık 
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha seyrek rapor edilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, büllöz reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar gibi) 
ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Hematolojik parametrelerdeki değişiklikler seyrektir. Anemi, lökopeni, trombositopeni, 
granül ositopeniyi içerebilir. Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan 
kalkar.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik 
sarılık görülürse tedavi kesilmelidir. Genel likle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle 
ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında 
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir.  
 
Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeylerinde artış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hepati t 
gözlenmiş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. 
Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sülfonil ürelerin doz a şımı durumunda hipoglisemi oluşabilir . 
Hipogliseminin, bilinç  kaybı veya n örolojik belirtiler olmaksızın oluşan , hafif -orta 
semptomları, karbo nhidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik  yapılarak  
mutlaka düzeltilmelidir . 
 
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem  altında tutulmalıdır.  8 
 Koma, kon vülsiyon veya diğer nörolojik  bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli 
hipoglisemik reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür  ve acil tıbbi müdahale  ve 
hastaneye yatırma gerektirir.  
 
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa  veya teşhis  edilmiş  ise, hastaya h ızlı I.V.  enjeksiyon  
ile 50 mL konsantre glukoz solüsyonu  (%20 –30) uygulanır. Bu uygulamayı  takiben kan şeker  
düzeyini  100 mg/dl (1g/L)’nin üzerinde  tutacak şekilde , seyreltilmiş glukoz solüsyonu  (% 10) 
infüzyonuna devam edilir.  
 
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem  altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için  
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
 
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeni ile, bu hastalara diyaliz uygulanması  
faydasızdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre türevleri)  – 
Oral antidiyabetik  
ATC kodu: A10BB09:  
 
Etki mekanizması  
MEDLAZİD  MR, bir endosiklik bağ ile N -içeren  heterosiklik halkası ile benzer  bileşiklerden  
ayrılan hipoglisemik bir s ülfonil üredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden  insülin salgılanmasını uyararak kan  
şeker  düzeylerini  azaltır. Yemek sonrası ins ülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin  
2. yılından sonra da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine  ek olarak gliklazidin hemovask üler özellikleri  de bulunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin salıverilmesi üzerine  etkisi : 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine  yanıt olarak oluşan  birinci faz ins ülin 
sekresyonun daki bozukluğu düzeltip  insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır.  Yemek ve 
glukoz alımına yanıt olarak, ins ülin yanıtında belirgin bir artış görülür .  
 
Hemovask üler özellikler : 
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma  
aracılığı ile azaltır:  
 Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit  aktivasyon  
belirteçlerinde  azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
 t-PA aktivitesinde artış sağlayarak , vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine  etki 
eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : 9 
 Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri  dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar ve  
dozdan sonraki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır . 
Bireyler arası değişkenlik  azdır.  
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi , emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteine yaklaşık % 95 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 30 lit redir.  
MEDLAZİD  MR 30 mg’ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sağlamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid ba şlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır . 
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir . İdrarda % 1’den daha düşük  oranda değişmemiş 
formda tespit edilmiştir . Gliklazidin eliminasyon yarılanma ömrü  yaklaşık  12-20 saat tir. 
 
Doğrusallık  /doğrusal olmayan durum : 
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantra syon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)  
arasındaki ilişki  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda, farmakokinetik parametrelerde klinik a çıdan önemli  belirgin bir değişiklik 
görülmemiştir . 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, gliklazidin farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına  dayanan preklinik veriler, insanlar  
için herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dö nem karsinojenite çalışması yapılmamıştır . 
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemi ştir; yalnız, insanlar için önerilen  en yüksek  dozun  
25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut  ağırlığının düşük  olduğu gözlenmiştir . 
Hayvan deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal susuz silika  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
 10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde Alu -PVC/PVDC  blister ambalajda 30, 60 ve 90 adet tablet bulunur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri ”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/447  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.08.2018  
Son yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 