 
1 / 9 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
HİPER -AMONEMİX® 940 mg/g Granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her 1 g granül 940 mg sodyum fenilbütirat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Beyaz renkli granül toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonları  
HİPER -AMONEMİX®, karbamilfosfat sentetaz, ornitin transkarbamilaz veya argininosüksinat 
sentetaz eksikliklerini içeren üre siklusu bozukluklarının kronik tedavisinde ek tedavi olarak 
kullanılmaktadır.  
Yenidoğan başlangıçlı tüm hastalarda (yaşamın ilk 28 günü içinde orta ya çıkan tam enzim 
eksiklikleri) endikedir. Ayrıca, hiperamonyemik ensefalopati öyküsü olan geç başlangıçlı 
hastalarda (yaşamın ilk ayından sonra ortaya çıkan kısmi enzim eksiklikleri) da endikedir.  
 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 Pozoloji /Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
HİPER -AMONEMİX® tedavisi, üre siklusu bozukluklarının tedavisinde uzman bir doktor 
tarafından denetlenmelidir.  
HİPER -AMONEMİX®, tablet veya granül yutamayacak bebeklerde, çocuklarda ve disfajisi olan 
hastalarda oral olarak veya gastrostomi ya da nazogastrik tüp yoluyla uygulanmalıdır. 
HİPER -AMONEMİX®’in günlük dozu, protein toleransına, uygulanan diyete, vücut ağırlığına ve 
vücut yüzeyine göre hesaplanacaktır.  
Günlük doz, hastanın protein toleransına ve büyüme -gelişmeyi teşv ik etmek için gereken günlük 
diyet protein alımına göre hastaya özel olarak ayarlanmalıdır. 
 
Klinik çalışmalarda normal toplam günlük sodyum fenilbütirat dozu:  
20 kg’dan hafif yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda 450- 600 mg/kg/gün 
20 kg’dan daha ağır ç ocuklar, ergenler ve yetişkinlerde ise 9,9- 13,0 g/m2/gün olarak belirlenmiştir.   
20 g/gün üstündeki dozun güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
  
2 / 9 
 
 
 
 Terapötik izleme: Amonyak, arginin, esansiyel aminoasitler (özellikle dallanmış zincirli 
amino asitler), karnitin ve serum proteinlerinin plazma seviyeleri normal sınırlar içinde tutulmalıdır. 
Plazma glutamin seviyesi 1,000 µmol/ l’nin altında tutulmalıdır.  
Beslenme yönetimi: HİPER -AMONEMİX®, diyet proteini kısıtlaması ve bazı durumlarda esansiyel 
amino asit ve karnitin takviyesi ile birleştirilmelidir.  
Yenidoğan başlangıçlı karbamil fosfat sentetaz veya ornitin transkarbamilaz eksikliği tanısı alan 
hastalarda 0,17 g/kg/gün veya 3,8 g/m2/gün dozunda sitrülin veya arginin takviyesi gerekir.  
Argininosüksinat sentetaz eksikliği saptanan hastalarda 0,4- 0,7 g/ kg/gün veya 8,8- 15,4 g/ m2/gün 
dozunda arginin takviyesi gerekir.  
Kalori takviyesi belirtilmişse, protein içermeyen bir ürün tavsiye edilir.  
Uygun s odyum fenilbütirat  dozunun hazırlanması için ürün ile birlikte 1,2 g (beyaz renkte, küçük 
boy), 3,3 g (sarı renkte, orta boy)  ve 9,7 g ( mavi renkte, büyük boy) olmak üzere  üç adet ölçü kaşığı 
sunulmaktadır. Hazırlamadan önce hafifçe sallayınız. 
 
Uygulama şekli:  
Günlük toplam doz, eşit miktarlara bölünerek her yemek veya besl enme ile birlikte verilmelidir 
(örn.  küçük çocuklarda günde 4- 6 kez ). Ağızdan alındığında önerilen doz hekimin önereceği katı 
veya sıvı yiyecekler ile karıştırılır. Gastrostomi veya nazogastrik tüpü olan hastalarda granüller su  
ile karıştırılarak kuru granül kalmayıncaya kadar çözünür. Elde edilen beyaz sıvı hemen 
tüketilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezli ği/ Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek ve karaciğer rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır.   
Sodyum fenilbütiratın metabolizması ve a tılımı karaciğer ve böbrekler  ile gerçekleştiğinden , 
karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tedavi sırasında serum potasyum seviyesi izlenmelidir, çünkü fenilasetilglutamin renal atılımı 
idrarda potasyum kaybına neden olabilir.  
Tedavide bile, bazı hastalarda akut hiperamonyemik ensefalopati görülebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Günlük toplam doz, eş it miktarlara bölünerek her öğün veya beslenme ile birlik te alınmalıdır 
(çocuklarda günde 4 -6 kez olabilir).  
 
Geriyatrik  popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Geb elik 
- Emzirme  
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
  
3 / 9 
 
 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Bu ilaç 1 gram sodyum fenilbütirat başına 124 mg (5,4 mmol) sodyum içerir. Bu, Dünya Sağlık 
Örgütü’nün önerdiği maksimum günlük sodyum miktarının %6’sına eşdeğerdir.  
Bu ilacın önerilen maksimum günlük dozu olan 20 g sodyum fenilbütirat başına 2,5 g (108 mmol) 
sodyuma karşılık gelen sodyum içerir; bu doz Dünya Sağlık Örgütü’nün önerdiği günlük alınması 
tavsiye edilen maksimum sodyum miktarının %126’sına karşılık gelir.  
 
Bir (beyaz ren kte) küçük kaşık HİPER -AMONEMİX®, 149 mg sodyum içerir. 
Bir (sarı renkte ) orta boy kaşık HİPER -AMONEMİX®, 408 mg sodyum içerir. 
Bir (mavi renkte)  büyük boy kaşık HİPER -AMONEMİX®, 1200 mg sodyum içerir.  
 
HİPER -AMONEMİX® sodyum içeriği yüksektir. Bu durum düşük tuz diyetinde olan kişiler 
açısından dikkate alınmalıdır. HİPER -AMONEMİX® bu nedenle konjestif kalp yetmezliği veya 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve ödemle birlikte sodyum birikmesinin olduğu klinik 
koşullarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Sodyum fenilbütirat metabolizması ve vücuttan atılımı, karaciğer ve böbreklerle ilişkili olduğundan, 
HİPER -AMONEMİX® hepatik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tedavi sırasında serum potasyum seviyesi izlenmelidir, çünkü fenilasetilglutamin renal atılımı 
idrarda potasyum kaybına neden olabilir.  
Tedavide  bile, bazı hastalarda akut hiperamonyemik ensefalopati görülebilir. Acil bir durum olan 
akut hiperamoneminin tedavisi için önerilmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Eşzamanlı probenesid uygulaması, sodyum fenilbütiratın bağlanma ürününün böbrek atılımını 
etkileyebilir.  
Haloperidol ve valproat tarafından indüklenen hiperamonemi raporları yayınlanmıştır.  
Kortikosteroidler vücut proteinlerinin parçalanmasına neden olabilir ve bu nedenle plazma 
amonyak seviyelerini yükseltebilir. Bu ilaçlar kullanıldığında plazma amonyak seviyelerinin daha 
sık izlenmesi tavsiye edilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona ilişkin özel bir bil gi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  HİPER -
AMONEMİX® kullanılması önerilmez.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tarafından etkili kontraseptif önlemler uygulanmalıdır.  
  
4 / 9 
 
 
 
 Gebelik dönemi  
Bu tıbbi ürünün gebe kadınlarda kullanımı için herhangi bir güvenlilik verisi bulunmamaktadır. 
Deneysel  hayvan çalışmalarının değerlendirilmesi embriyo veya fetüs gelişiminde etkisi olduğunu, 
başka bir deyişle üreme toksisitesini göstermiştir. Sıçan yavrularının doğum öncesi fenilasetata 
(fenilbütiratın aktif metaboliti) maruz bırakılması kortikal piramidal hücrelerde lezyonlar 
üretmiştir; dendritik dikenler normalden daha uzun ve daha incedir ve sayıları azalmıştır. 
Bu verilerin gebe kadınlarda önemi bilinmemektedir. Bu nedenle, HİPER -AMONEMİX®’in 
kullanımı hamilelik sırasında kontrendikedir  bkz. bölüm 4.3. 
 
Laktasyon dönemi  
Yüksek dozda fenilasetat (190- 474 mg / kg) sıçan yavrularına deri altından verildiğinde, azalmış 
proliferasyon, artan nöron kaybı ve ayrıca CNS miyelinde bir azalma gözlenmiştir. Serebral sinaps 
olgunlaşması gerilemiştir ve beyindeki işleyen sinir uçlarının sayısı azalmıştır. Bu durum beyin 
gelişiminin bozulmasına neden olmuştur. Anne sütünde fenilasetat salgılanıp salgılanmadığı tespit 
edilmemiştir bu nedenle laktasyon sırasında HİPER -AMONEMİX® kullanımı kontrendikedir bkz. 
bölüm 4.3. 
 
Üreme yeteneği/Ferti lite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır (Çok yaygın ≥ 1/10, yaygın ≥1/100, 
<1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000, <1/100; seyrek ≥1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lökopeni, lökositoz, trombositoz  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, ekimoz  
 
Endokrin hastalıkları:  
Çok yaygın: Adet görememe, düzensiz adet döngüsü 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Metabolik asidoz, alkaloz, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Yaygın: Depresyon, sinirlilik  
 
  
5 / 9 
 
 
 
 Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın: Baygınlık, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Yaygın: Ödem  
Yaygın olmayan: Aritmi  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı: 
Yaygın: Karın ağrısı, kusma, bulantı, kabızlık, disguzi  
Yaygın olmayan: Pankreatit, peptik ülser, rektal kanama, gastrit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Döküntü, anormal cilt kokusu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Renal tübüler asidoz  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Çok yaygın: Amenore, düzensiz adet döngüsü 
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Azalan kan potasyum, albümin, toplam protein ve fosfat seviyesi, artan kan alkalin fosf ataz, 
transaminazlar, bilirubin, ürik asit, klorür, fosfat ve sodyum seviyesi, ağırlık artışı . 
Laktik asidoz, şiddetli hipokalemi, pansitopaeni, periferik nöropati ve pankreatit ile ilişkili 
metabolik ensefalopati gelişen 18 yaşında bir anorektik kadın hastada HİPER -AMONEMİX® ile 
ilgili (450 mg/kg/gün) olası bir toksik reaksiyon vakası bildirilmişti r. Sonunda tedavinin 
kesilmesine neden olan tekrarlayan pankreatit atakları haricinde doz azaltılmasının ardından 
düzelmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Bildirilen bir doz aşımı vakas ı, 5 aylık bir bebeğin kazara 10 g (1370 mg/kg) tek doz fenilbütirat 
kullanması ile ortaya çıkmıştır. Hastada hipokalemi ile ishal, sinirlilik ve metabolik asidoz 
gelişmiştir. Hastanın semptomatik tedaviden 48 saat sonra iyileştiği gözlenmiştir.   
6 / 9 
 
 
 
 Bu semptomlar, 400 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda intravenöz olarak uygulandığında, 
nörotoksisite gösteren fenilasetat birikimi ile tutarlıdır. Nörotoksisite belirtileri ağırlıklı olarak uyku 
hali, halsizlik ve sersemlik olarak görülmektedir. Daha seyrek görülen belirtiler, kafa karışıklığı, 
baş ağrısı, disguzi, hipo akuzi, oryantasyon bozukluğu, hafıza kaybı ve önceden var  olan bir 
nöropatinin alevlenmesi olarak görülmektedir.  
Doz aşımı durumunda, tedaviyi bırakınız ve destekleyici önlemleri alınız. Hemodiyaliz veya periton 
diyalizi faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma ilaçları.  
ATC kodu:  A16AX03  
 
Sodyum fenilbütirat bir ön ilaçtır ve fenilasetata hızla metabolize edilir. Fenilasetat, daha sonra 
böbrekler tarafından atılan, fenilasetilglutamin oluşturmak üzere asetilasyon yoluyla glutamin ile 
konjuge edilen, metabolik olarak aktif bir  bileşik haline gelir.  Molar bazda fenilasetilglutamin, üre 
ile karşılaştırılabilir (her biri 2 mol azot içerir) ve bu nedenle atık azot atılımı için alternatif bir yol 
sağlar. Üre siklu su bozuklukları olan hastalarda fenilasetilglutamin atılımı çalışmalarına dayanarak, 
uygulanan bir gram sodyum fenilbütirat ile 0,12 ila 0,15 g fenilasetilglutamin azotunun üretildiğini 
tahmin etmek mümkündür. Sonuç olarak sodyum fenilbütirat, üre siklusu bozuklukları olan 
hastalarda yüksek plazma amonyak ve glutamin seviyelerini azaltır.  Sağ kalım ve klinik sonuçları 
iyileştirebilme adına tanının erken konulup tedaviye derhal başlanılması büyük önem taşır.  
Eskiden, üre siklusu bozuklukları olan yeni doğanların hemen hepsi, periton diyalizi, esansiyel 
amino asitler veya onların nitrojen içermeyen analogları ile tedavi edildiğinde bile, yaşamlarının ilk 
yılında kaybedilirdi . 
Hemodiyaliz  uygulanması, atık azot atılımın ı sağlayan maddelerin (sodyum fenilbütirat, sodyum 
benzoat ve sodyum fenilasetat) kullanımı, diyette protein kısıtlanması ve bazı durumlarda esansiyel 
amino asit takviyesi sayesinde, doğum sonrası il k ay içinde tanısı konulan yeni doğanlardaki sağ 
kalım oranını %80’e yükseltmiştir. Ölümler çoğu nlukla akut bir hiperamonyemik atak sonucu 
gerçekleşmiştir.  
 
Yenidoğan başlangıçlı hastalığı olan hastalarda zekâ geriliği sıklığı yüksektir. 
Gebelik sırasında tanı konulan ve herhangi bir hiperamonyemik ensefalopati atağı geçirmeden önce 
tedavi edilen has talarda, sağ kalma oranı %100’dür. Bu durumda dahi , çoğunda sonradan kognitif 
bozukluklar ve nörolojik defisitler görülmüştür.  
Geç başlangıçlı yetersizlikteki hastalarda, ornitin transkarbamilaz eksikliği için heterozigot olan, 
hiperamonyemik ensefalopati den iyileşen ve daha sonra diyet protein kısıtlaması ve sodyum 
fenilbütirat ile kronik olarak tedavi edilen kadınlar dahil hayatta kalma oranı %98’dir. Test edilen 
hastaların çoğunda, ortalama ila ortalama altı/zihinsel engelli aralık sınırında bir IQ seviyesi vardır. 
Bilişsel performansları, fenilbütirat tedavisi sırasında nispeten sabit kalmıştır.  
Önceden var olan nörolojik bozulmanın tedavi ile tersine çevrilmesi muhtemel değildir ve bazı 
hastalarda nörolojik bozulma devam edebilir.  
Ortotopik karaciğer nakli seçilmediği sürece HİPER -AMONEMİX® ömür boyu gerekli olabilir.  
 
  
7 / 9 
 
 
 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Fenilbütiratın, karaciğer ve böbreklerde fenilasetilglutamin oluşturmak üzere glutamin ile enzimatik 
olarak konjuge edilen fenilasetata oksitlendiği bilinmektedir. Fenilasetat, karaciğer ve kandaki 
esterazlar tarafından da hidrolize edilir.  
 
Fenilbütirat ve metabolitlerinin plazma ve idrar konsantrasyonlarına ait bilgiler, tek doz 5 g sodyum 
fenilbütirat alan açlık halindeki sağlıklı yetişkinlerden ve maksimum 20 g/gün dozda (tek veya 
bölünmüş halde)  sodyum fenilbütirat alan üre siklusu hastalığı, hemoglobinopatisi ve sirozu olan 
hastalardan elde edilmiştir (kontrolsüz çalışmalar).  
 
Fenilbütirat ve metabolitlerinin eldesi, aynı z amanda sodyum fenilbütirat (2 g/m2’ye kadar) veya 
fenilasetatın intravenöz infüzyonunu takiben kanser hastalarında da araştırılmıştır.  
 
Emilim  
Fenilbütirat, açlık koşullarında hızla emilir. Granüller şeklinde tek bir oral 5 g sodyum fenilbüt irat 
dozundan sonra ve dozlamadan 15 dakika sonra ölçülebilir plazma fenilbütirat seviyeleri tespit 
edilir. Pik konsantrasyonuna olan ortalama süre, 1 saat ve ortalama pik konsantrasyon 195 
µg/ml’dir. Eliminasyon yarı ömrünün 0,8 saat olduğu tahmin edilmektedir.   
Gıdaların emilim üzerindeki etkisi bilinmemektedir.   
 
Dağılım 
Fenilbütiratın dağılım hacmi 0,2 l/ kg’dır. 
 
Biyotransformasyon  
Tek bir 5 g sodyum fenilbütirat dozundan sonra, granül  formunda, dozlamadan 30 ve 60 dakika  
sonra sırasıyla ölçülebilir plazma fenilasetat ve fenilasetilglutamin seviyeleri tespit edilmiştir. 
Ortalama pik zamana kadar geçen süre sırasıyla 3,55 ve 3,23 saat, ortalama pik konsantra syonu 
sırasıyla 45,3 ve 62,8 µ g/ml’dir. Eliminasyon yarı ömrü, sırasıyla 1,3 ve 2,4 saat olarak tahmin 
edilmiştir.   
Yüksek doz intavenöz fenilasetat ile yapılan çalışmalar fenilasetilglutamine göre doyurulabilir bir 
metabolizma ile karakterize edilen lineer olmayan farmakokinetik özell ikler göstermiştir.   
Fenilasetat ile tekrarlanan dozlama, bir klirens indüksiyonunun kanıtını göstermiştir.  
Çeşitli dozla rda fenilbütirat (300 – 650 mg/kg/gün dozlarında, en fazla toplam 20 g/gün olac ak 
şekilde) alan üre siklusu bozukluğu veya hemoglobinopatisi olan hastaların çoğunda  gece boyunca 
açlıktan sonra plazmalarında fenilasetat bulunamamıştır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, fenilasetatın fenilasetilglutamine dönüşümü 
nispeten daha yavaş olabilir. Tekrarlayan oral sodyum fenilbütirat (20 g/gün üç doz halinde) verilen 
üç sirotik hastada (6 hastanın), üçüncü günde ilk dozda elde edi lenden beş kat daha fazla devamlı 
fenilasetat plazma değeri görülmüştür.  
Normal gönüllülerde fenilbütirat ve fenilasetatın farmakokinetik parametrelerinde (AUC ve Cmax 
dişilerde yaklaşık %30- 50 daha fazla) cins iyet farklılıkları bulunmuştur, ancak 
fenilas etilglutaminde bulunmamıştır. Bu, sodyum fenilbütiratın lipofilisitesine ve bunun sonucunda  
8 / 9 
 
 
 
 da dağıtım hacmindeki farklılıklara bağlı olabilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Tıbbi ürünün yaklaşık %80- 100’ü, konjuge ürün olan fenilasetilglutamin olarak 24 saat içinde  
böbrekler tarafından atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili bir veri yoktur.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sodyum fenilbütirat, 2 mutajenite testinde, yani Ames testi ve mikronükleus testinde negatifti. 
Sonuçlar, sodyum fenilbütiratın Ames testinde metabolik aktivasyon ile veya metabolik aktivasyon 
olmadan herhangi bir mutajenik etki yaratmadığını göstermektedi r.  
Mikronükleus test sonuçları, sodyum fenilbütiratın toksik veya toksik olmayan doz s eviyelerinde 
(878 ila 2800 mg/ kg’lık tek bir oral uygulamadan 24 ve 48 saat sonra incelenmiştir) muamele 
görmüş sıçanlarda herhangi bir klastojenik etki üretmediğinin ka bul edildiğini göstermektedir. 
Sodyum fenilbütirat ile karsinojenite ve doğurganlık çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum  stearat  
Kolloidal silik a (susuz)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korunacak şekilde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
HDPE kapak ile kapatılmış, 266 g’lık HDPE ambalajlarda, kaşık ölçeklerle  beraber karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ   
9 / 9 
 
 
 
 Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: (0216) 612 91 91  
Faks: (0216) 612 91 92  
 
8.RUHSAT  NUMARASI  
2022/31  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 