1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI 
ORAMİKRON 80 mg tablet  
2. KALİTATİF  ve KAN TİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Gliklazid   80 mg 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  43 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz, bir yüzü çentikli yuvarlak tablet . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinl erde, diyet, fiziksel  egzersiz ve ki lo vermenin tek b aşına kan şekeri kontrolünü 
sağlamada yetersiz kaldığı duruml arda, insül inden ba ğımsız (Tip 2) di yabet tedavisinde. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Başlangıç doz u : Tavsiye edilen başlangıç dozu günde  1 tabl ettir. 
Doz artışı  : Glisemik  yanıta göre doz artışı g enellikle 1 tabl et olarak ayarlanır.                     
Doz artışı e n az 14 g ün aralıklarla yapılmalıd ır. 
Tedavinin idam esi : Günlük doz  1-3 tabl et arasında, ol ağanüstü dur umlarda 4 tabl ettir. 
  Standard doz  günde  2 kez alınan 2 tabl ettir. 
Uygu lama şekli:  
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinl er içindir. 
Tablet(le r) bütün olarak yutulmalıd ır. İlaç alımı unutul ursa, sonraki gün doz 
artırılm amalıd ır. 
Tüm hipog lisemik ajanlar gibi, doz ayarlaması  hastanın ve rdiği meta bolik yanıta (Glisemi, 
HbA 1c) göre yapılmalıd ır. 2 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalara, normal böbr ek 
işlevi olan hastalarda kul lanılan tedavi rejimi dikkatli takip  ile uygulanm alıdır. Bu ve ri 
klinik ç alışmal ar ile teyit edilmiştir. 
Karaciğer y etmezliği: Karaciğer yetmezliğine il işkin ve ri bulunmam aktadır. 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklarda kullanımın güvenirliğine ve etkililiğine ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
Geriyatrik popülasyon : 
ORAMİKRON, 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki  hastalarda kul lanılan 
şekli ile reçete  edilmelid ir. 
Farklı bir oral hipoglisemik ajan kul lanan hastalar da: 
Diğer tüm  hipoglisemik sulfoni lüreler gibi, bu ilaç herhangi bir geçiş ve be kleme sür esine 
gerek kalmadan diğer bir antidiyabetik ted avi ile yer değiştirebilir. Klor propamid vb. daha 
uzun yarı-ömürlü  hipog lisemik  sulfoni lüre kullanımından bu i laca geçilecekse, daha önceki  
terapinin olası  etkilerinden dol ayı oluşabile cek hipog lisemi riskini önleme k amacı ile hasta 
(birkaç hafta üzeri) gözlem altında tu tulmalıdır. 
Hipoglisemi riski olan hastalar da: 
- Beslenme  eksikl iği veya bozukluğ u 
- Şiddetli endokr in patolojileri (Hipopi tüitarizm, hipot iroid izm, adrenal yetmezlik) veya 
bunların zayıf kompa nse edildiği durumlar  
- Uzun sür en ve/veya yüksek doz  kortikos teroid teda visinin sonlandı rılması  
- Şiddetli v asküler hastalık ( Şiddetli korone r kalp ha stalığ ı, şiddetli karotid yetmezliği, 
yaygın vasküler hastalık).  
Tedaviye düşük doz ile başlanm ası tavsiye edilir (40 mg, yani günde yarım tablet). Doz  
artışı için kı lavuzlara dikkatle uyulmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyon lar 
- Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir), diğer 
sülfonilürelere veya sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Tip 1 di yabet, 
- Diyabetik pre -koma ve koma, di yabetik keto asi doz, 3 
 - Şiddetli böbrek veya şiddetli  karaciğer yetmezliği (Bu durumla rda insülin ted avisi 
önerilir),  
- Mikona zol ile ted avilerde, ( Bkz. Bölüm 4.5 ), 
- Laktasyon (Bkz. Bölüm  4.6). 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Hipo glisemi: 
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (Kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün 
atlanırsa, uygun olmayan miktarda yemek yenilirse v eya öğün düşük karbonhidr at 
içeriyorsa oluşabil ecek hipog lisemi riski nedeniyle dü zenli karbonhid rat alınması öne mlidir. 
Hipo glisemi genellikle düşük kalorili b eslenme uygulamalarını takip  eden uz un ve ağır 
egzersizlerde, alkol alımı sonrasında  veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması 
sonuc unda  oluş maktadı r. 
Sülfonilüre lerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir  (Bkz. Bölüm 4.8).  Bazı vakalar 
şidde tli ve uzun süreli olabil ir. Hastayı hastaneye yatırmak ve birkaç gün arka arkaya 
glukoz  infüzyonu u ygulam ak gerekli olabili r.  
Hastanın  yeteri kadar bilgilendirilmesine  ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın 
dikkatli  seçilmesi hipo glisemi riskinin a zaltılması açısından gereklidir. 
Aşağıdaki e tkenl er hipoglis emi riskini artırmaktadı r: 
- Hastanın işbirl iğini reddetmesi ve ya başaramam ası (Özellikle de yaşlılarda), 
- Beslenme bozukluğu, dü zensiz öğ ün va kitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenm ede 
değişiklik yapılan döne mler, 
- Fiziksel egzersiz ile karbonhidr at alım ı arasındaki  dengesizlik, 
- Böbrek yetmezliği, 
- Şiddetli ka raciğer yetmezliği, 
- ORAMİKRON i le doz aşımı, 
- Bazı endokr in bozukluk ları: tiroid bozuklukl arı, hipopi tüitarizm ve adrenal 
yetmezlik, 
- Diğer bazı ilaçlarla birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5). 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda, gliklazidin 
farmakokinetik ve/veya farmakodina miği değişebilir. Bu hastalarda o rtaya çıkan 4 
 hipog lisemi epizodu uz un sür ebilir, doğ ru teda vinin başlat ılması gereklidir. 
Hastanın bil gilendirilme si: 
Hipo glisemi riskle ri, semptomları (Bkz. Bölüm 4.8) , ted avisi ve buna s ebep olabile cek 
durumla r, hastaya ve ailesine açıklanmalıd ır. 
Hasta özellikle de doğru beslenm e, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli 
ölçümünün öne mi konusunda  bilgilendirilmelid ir. 
Yetersiz kan şekeri kontrol ü: 
Oral antid iyabetikler ile tedavi edilen hastalarda St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5) , ateş, tr avma, enfeksiyon veya cerrahi müdaha le gibi 
etkenlerden herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etkileyebilir. Bazı durumla rda, insül in 
tedavisine geçmek gerekebilir. 
Gliklazid de dahil olmak ü zere, oral antidiyabetiklerin hipog lisemik etkisi pek çok ha stada 
uzun döne mde azalabilmektedi r: bu durum diyabetin şiddetinde ki artışa veya ted aviye 
verilen yanıtın azalmasına bağlı olabilmekt edir. Bu dur um sekonde r yetmezlik olarak 
bilinmektedir ve  ilacın ilk alımından sonra  ilacın etki göstermem esi durumu olan primer 
yetmezlikten ayırt edilmelid ir. Hastayı sekond er yetmezlik vakası ola rak değerlendirm eden 
önce, u ygun doz ayarlaması  yapılmalı ve di yetin doğru uygulandı ğı denetlenmelidir. 
Disglisemi  
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda 
hipoglisemi ve hiperglis emi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir. 
ORAMİKRON ve florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin 
dikkatle takibi önerilir . 
 Laboratuvar testleri: 
Gliko zillenm iş hemoglobin seviyelerinin ( veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, ka n 
şekerinin kontrolünün d eğerlendirilm esi açısından öne rilmekte dir. H astanın ka n şekerini 
kendi kendine  takip e tmesi de f aydalı olabil ir. 
Sülfonilür e sın ıfına ait ilaçlar, G6PD (Glukoz -6-fosfat dehidrojena s) enzim eksikl iği olan  
hastalarda hemolitik anemiye neden olabil ir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD 
eksikl iği olan hastalarda dikkatli  olunm alıdır ve sülfoni lüreler dışında başka bir terapötik 
sınıfa  ait ilaç ile tedavi edil melidirler. 5 
 Porfirik hastalar:  
Porfiri o lan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır . 
Yardım cı maddeler: 
ORAMİKRON 43 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekil leri 
Aşağıdaki ür ünler  hipo glisemi riskini artırabilir. 
Kont rendike kombina syonlar: 
- Mikona zol (sist emik kullanım, oromukoz al jel): Hipo glisemik etkiyi artırarak, komaya 
kadar gidebilen  hipoglisemik semptomla ra neden olabil ir.  
Tavsiye edilmeyen kom binasyonlar: 
- Fenilbutazon (Sistemik kullanım): Sülfonilüre lerin hipog lisemik etkisini artırır (plazma 
proteinle rine ba ğlanm asını değiştirir v e/veya eliminasyonu a zaltır). 
Farklı bir antiinflamatu var kul lanılması  önerilir aksi takdi rde h astanın  uyarılması ve 
kendi kendine takibin  öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürs e, 
antiinflamatuv arlarla ted avi sırasında  ve ted avi kesilmesi  sonrasında  doz ayarlaması 
yapılır. 
- Alkol:  Hipo glisemik reaksiyonları artırır ( Kompens atuvar re aksiyonları inhibe ederek) 
ve hip oglisemik koma riskini  artırabilir. Alkol  ve alkol içeren ilaç alımından 
kaçın ılmalıdır. 
Kullanımı nda dikkatli  olunması g ereken kombi nasyonlar: 
- Aşağıdaki ilaçlarla bir likte kul lanım sırasında  kan şekerini düşür me etkisinin 
şiddetl enmesi  ve dolayısıyla bazı durumla rda hipog lisemi mümkündür:  Diğer 
antidiyabetikler (insülin, akarboz, metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 
inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistleri ), beta-blokörl er, flukona zol, anjiyotensin 
dönüştür ücü enzim inhibitörleri (kaptopril , enalapril), histamin  H2- reseptör 
antagonistleri, MAOI’ler, sülfo namidler , klaritromisin  ve ster oid olmayan 
antiinflamatuvar i laçlar. 
Aşağıdaki ür ünler  glukoz  düze ylerinde artışa n eden olabil ir. 
Önerilme yen kombi nasyonlar: 6 
 - Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bul unmakt adır. 
Eğer bu ilacın kullanımı kaçın ılmazsa, hasta kendi kendine idr ar  v e  k an şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır.  Danazol kullanımı sırasında  ve tedaviden sonra  
antidiyabetik doz unun a yarlanması  gerekebilir. 
Kullanımı nda önlem a lınması gereken kombi nasyonlar: 
- Klorprom azin (nörolept ik): yüksek dozlarda (>100  mg/gün klorpromazin) kan şekeri 
düzeyini artırır (İnsülin salımının azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan 
şekerini kendi kendine takip etmesinin önemi vurgulanm alıdır. Nöroleptik  ajan 
kullanımı sırasında ve  tedaviden sonr a antidiyabetik doz unun a yarlanması  gerekebilir. 
- Glukokor tikoidl er (Sistemik kullanım ve lokal  kullanım: intra-artikül er, kutanöz  ve 
rektal preparatlar ve tetrakosaktrin):  olası ketoz ile birlikte  kan şekerinde  artışa neden 
olur (glukokortikoidl ere bağlı olarak karbonhidr atlara toleransta azalma olmakt adır). 
Hasta, özellikle de tedavinin başında  uyarılmalı  ve kan şekerini kendi kendine  takip 
etmesinin önemi vurgulanmalıd ır. Glukokor tikoid kullanımı sırasında  ve tedaviden 
sonra  antidiyabetik doz unun a yarlanması  gerekebilir. 
- Ritodrin, s albutamol, terbutalin:  (I.V kullanım ). 
Beta-2 agonist etkilerine  bağlı ola rak kan şeker düz eyi artar. 
Kan glukoz takibin in önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insül in teda visine geçilir. 
- St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum  ile gliklazid maruziyeti azalır.  Kan şekeri 
seviyelerinin takibinin önemi vurgulanmalıdır. 
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.  
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar  
-Florokinolonlar  
 
ORAMİKRON ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi 
riskine karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır. 
Dikk at edil mesi gereken kombi nasyonlar: 
- Antikoa gülanlar (Varfarin). 
Birlikte kul lanım sır asında sülfoni lüreler antikoagülasyonun güçlenm esine sebep olabil ir. 
Antikoagülan do zunun ayarlanması  gerekli olabil ir. 7 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popül asyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
Pediyatrik popül asyon: 
Pediyatrik popüla syona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / d oğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımından elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda 
(300’den az hamilelik sonuçları) veri bulunmakta dır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda 
gliklazid herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir (bkz bölüm 5.3).  
Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır.  Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylec e kontrol altına alınmamış 
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur . 
Gebelik döne minde sıkı  kan şekeri kontrolünün s ağlanması öne mlidir. 
Gebelik sırasında  diyabet tedavisi için o ral hipoglisemik ilaçlar  uygun olmadı ğından, insül in 
tedavisi tercih edil melidir.
 Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
Laktasyon d önemi 
Gliklazid veya metabolitlerinin  insan  sütüne  geçip geçmed iğine ilişkin klinik veri 
bulunm amakt adır. N eonatal hipo glisemi riski bulunduğ unda n, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedi r. Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makina kul lanımı üzerindeki etkiler 
ORAMİKRON’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir. 
Bununla birlikte hastalar, özellikle tedavinin başlangıcında diyabet yeterince kontrol altında 8 
 değilse, konsantrasyonlarının etkilenebileceği yönünde bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre, aşağıdaki yan etkiler belirtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
ORAMİKRON ile en sık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir.  
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, O RAMİKRON ile tedavi, özellikle de öğünler 
düzensiz alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, 
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamama/yüzeyel solunu m, bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle 
sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve 
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, 
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta 
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini gösterme ktedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
Diğer istenmeyen etkiler:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve 
kabızlık bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte  9 
 veya azalmaktadır.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha seyrek rapor edilmiştir.  
Deri ve derialtı doku h astalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, büllöz 
reaksiyonlar (stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz 
hastalıklar gibi) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç allerjis i (DRESS).  
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Hematolojik parametrelerdeki değişiklikler seyrektir. Anemi, lökopeni, trombositopeni, granülositopeniyi içerebilir. Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan 
kalkar.  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.  
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
Göz hastalı kları 
Kan şekeri düze ylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin ba şlangıcında 
geçici görme boz uklukl arı meydana gelebili r. 
Sınıf etkisi 
Diğer sülfoni lürelerde olduğu gibi kullanım sırasında  eritrositop eni, agranülosi toz, 
hemolitik an emi, pansitopeni, al erjik v askülit  ve hiponat remi vakaları bildirilm iştir. Hepatik 
enzim düzey lerinde artış, hepatik yetmezlik (Kolest az ve sarılık)  ve hepatit gözlenmiş;     
ancak bu durumlar sülfoni lüre ile tedavinin kesilmesi yle ortadan kalkmıştır. Sadece birkaç 
vakada hayati tehlike  yaratan hepatik yetmezlik durumu g özlenmişti r. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Sülfonilüre lerin doz  aşımı durumunda hipog lisemi oluşabilir.  
Hipo gliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik  belirtiler  olmaksızın oluşan, hafif-orta 
semptomları, karbonhi drat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenm ede değişiklik yapılarak 
mutlaka düz eltilmelidi r. 
Hasta tehlikeyi atlata na kadar, doktor  tarafından sıkı g özlem altında tutul malıdır.  
Kom a, konvüls iyon veya diğer  nörolojik bozuklukl ar ile birlikte  seyreden şiddetli 
hipog lisemik reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür  ve acil tıbbi müdahele ve 
hastaneye yatırma gerektirir. 
Hipo glisemik komadan şüphe lenili yorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal I.V. ile 50 
mL kons antre glukoz solüs yonu (%20–30)  uygulanı r. Bu uygulamayı takib en ka n şeker 
düzeyini 100 mg/dl (1g/L)’nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilmiş glukoz solüs yonu (% 
10) infüzyonun a devam edil ir. 
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor da ha sonraki müdaha leler için 
hastanın m evcut durumuna  göre karar verir. 
Gliklazidin proteinle re sıkı bağlanması nedeniyle bu hastalara diyaliz uygulanm ası 
faydasızdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre 
türevleri) – Oral antidiyabetik  
ATC kodu                       : A10BB09  
 
Etki mekanizmas ı  
Gliklazid , endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden ayrılan 
hipoglisemik bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek so nrası insülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin 
2. yılından sonra da devam eder.  11 
 Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de  bulunmaktadır.  
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi:  
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin 
sekresyonundaki bozukluğu düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır. Yemek ve 
glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.  
Hemov asküler özellikler:  
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek iki mekanizma aracılığı ile mikrotrombozu azaltır:  
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon 
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin,  tromboksan B2),  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak, vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki 
eder.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
Genel özellikler: 
Emilim
: 
Glikla zid gastroin testinal sistemden hızla emilir ve maks imum kan kons antrasyonlarına 11. 
ila 14. s aatlerde ulaşır.  
Dağılım: 
Plazma prot eine yaklaşık % 94.2 ora nında b ağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Gliklazid ba şlıca karaciğerde metaboli ze olur. P lazmada aktif met abolitlere rastlanmamıştı r. 
 Eliminasyon
: 
Gliklazid’in final yarı- ömür elimina syonu 20 saat kadardır. Eliminasyon başlıca idrarla olur, 
idrarda % 1’den az oranda değişmemiş olarak tespit edilmiştir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  12 
 Hastalardak i karakteristik özel likler 
Yaşlı hastalar: Farmakokinetik pa rametrelerde belirgin klinik bir de ğişiklik görülmemiştir. 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, gliklazidin f armakokinetik ve /veya farmakodina miği değişebilir. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliğine dair farmakokineti k çalışması yapılmadı ğından yeterli veri 
bulunm amaktadır. 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veri leri 
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksis ite çalışmal arına d ayanan preklinik veriler, insanlar 
için herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun döne m karsinojenisite  çalışması  
yapılmamıştı r. 
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilm emiştir; yalnız, insanlar için  önerilen en yüksek doz un 
25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğ u gözlenmişti r. 
Hayvan deneylerinde gliklazid uygulaması sonrası nda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Prejelatinize mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
6.2. Geçimsizlik ler 
Yoktur . 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında, çocukların ulaşamayacağı yerlerde, ışık ve nemden uzakta 
ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  13 
 20, 60 ve 100 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda  
6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT S AHİBİ 
Edmond Pharma SrL. /İtalya lisansı ile  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64- 66 Üsküdar / İstanbul  
Tel.  : 0216 492 57 08 
Faks  : 0216 334 78 88   
E-posta   : info@kocakilac.com  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
213/81 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 