1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN  ADI 
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR - ADRENALİN 40 mg + 0,025 mg/2 ml  
Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 2 mL’lik ampulde 40 mg Lidokain  hidroklorür, 0,025 mg Adrenalin baz içerir.  
1 mL’de:  
Lidokain hidroklorür  20 mg/mL  
Adrenalin baz  0.0125 mg/mL  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  4.5 mg/mL  
Sodyum metabisülfit  1 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN,  
• İnfiltrasyon teknikleri ile (örneğin perkutan enjeksiyon ile) rejyonel  ve lokal anestezi 
oluşturmada,  
• Periferal sinir blokları teknikleri ile (örneğin brakiyal pleksus), interkostal ve santral nöral 
teknikleri ile (örneğin lumbar ve kaudal epidural blok ile) intravenöz rejyonel anestezi 
oluşturmada,   
endikedir.  
 
 2 / 12 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde ( Lidokain  HCl)  
Terminal anestezilerde:  1 mL  ampul  çözeltisi  (20 mg)  
Rejyonel anestezilerde:  1.5 ila 2 mL  ampul  çözeltisi  (30-40 mg)  
Cerrahi müdahalelerde:  3 ila 5 mL  ampul  çözeltisi  (60-100 mg)  
Çocuklarda (6 -12 yaş):  Yetişkin dozunun  yarısı  
Total Maksimum Doz  
Vücut ağırlığı üzerinden 3mg/kg etken madde (lidokain hidroklorür)  
Önerilen bu dozlar birçok rutin süreçler için gerekli anestezik miktara birer örnek oluşturur.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanılacak olan ampul çözeltisi mililitre hacmi; cerrahi sürecin türü ve alanı, istenen 
anestezinin derinliği ve süresi, gereken kas gevşemesinin derecesi ile hastanın fiziksel durumu 
gibi birçok etkenlere bağlıdır. Her durumda, istenen sonucu verebilecek olan en ufak doz 
uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Lidokain büyük miktarda karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatride, fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre çocuk dozları azaltılmalıdır. 6 -12 yaş 
aralığı için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  
 3 / 12 Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain içerdiğinden;  
• Amid türü lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
Adrenalin (epinefrin)  içerdiğinden;  
• Vazokonstriksiyon ve dokunun soyulma riskini artırabileceğinden, el ve ayak parmakları, 
burun, kulak ve penis  anestezisinde,  
• Kardiyak dilatasyon ve koroner  yetmezlikte,  
• Aritmik etkili sempatomimetik ilaçlara karşı kalbi duyarlı  hale getirebileceğinden,  
siklopropan veya halojenize hidrokarbon anestezikleri ile  birlikte,  
• İkinci fazı geciktirebileceğinden,  doğumda,  
• Organik beyin hasarında  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Amid türü lokal anestezik olan lidokain  karaciğer tarafından metabolize olduğundan, 
karaciğer rahatsızlığı olan kişilerde, hipovolemisi olan hastalarda, diabetik hastalarda, 
bradikardi gibi kardiovasküler bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
Rejyonel anestezi prosedürleri daima uygun ekipman ve personel açısından donanımlı olan 
yerlerde uygulanmalıdır. Monitorizasyon ve acil durum için gereken ilaç ve ekipmanlar 
anında ulaşılabilir durumda olmalıdır. Majör blok ya da yüksek doz uygulamalarda, lokal 
anestezik enjekte  edilmeden önce IV kanül uygulanmalıdır. Klinisyenler prosedürlerin 
uygulanması konusunda yeterli uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite 
ve diğer komplikasyonların tanı ve tedavisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve  4.9). 
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN intravenöz olarak 
verilmemelidir.  
Enjeksiyon, inflamasyonlu ya da infekte bölgelere uygulandığında, lokal anestezik etki 
azalabilir.  
Majör bloklardan önce, hastanın durumunu optimize etmek için, denemeler yapılmalıdır.  4 / 12 Rejyonel anestezi en uygun anestezi tekniği olmasına rağmen, tehlikeli yan etkilerin oluşma 
riskini azaltmak için, bazı hastalarda özel dikkat gösterilmesi gerekir. Örneğin;  
- Epilepsi  hastaları  
- Solunum fonksiyonları bozulmuş olan  hastalar  
- Yaşlılar, genel durumu bozuk kişiler ve ağır hastalar (doz  azaltılabilir)  
- Kısmi ya da tam kalp bloğu olan hastalar (lokal anestezikler myokardiyal iletimi deprese  
edebilir)  
- İlerlemiş karaciğer hastaları ya da renal disfonksiyonu olan hastalar (ciddi renal 
bozukluklarda toksisite riski  vardır)  
- III. sınıf antiaritmik (ör. amiodaron) ilaçlarla tedavi edilen hastalar (kardiyak etkiler 
artabileceğinden gözlem altında tutulmalı ve gerekirse EKG monitörizasyonu 
düşünülmelidir)  
- Akut porfirili  hastalar  
Birtakım lokal anestezi prosedürleri, ciddi advers reaksiyonlar ya da lokal anestezik ilaçların 
kullanımına gereken dikkatin gösterilmemesi ile ilişkili olabilir. Örneğin;  
- Boyun ve baş bölgesine yapılacak uygulamalarda, dikkatsizlik ya da ihmal sonucu arter 
içine yapılabilecek enjeksiyonlar, düşük dozlarda bile serebral semptomlar oluşmasına 
neden  olabilir.  
- Paraservikal blok bazen fötal bradikardi ya da taşikardiye neden olabilir, fötal kalp atım 
hızının dikkatle izlenmesi  gerekmektedir.  
- Ameliyat sonrası, intraartiküler olarak devamlı infüzyon şeklinde uygulandığında, 
eklemlerde (özellikle de omuz eklemlerinde) kondrolize neden olduğu bildirilmiştir. Bu 
veriler doğrultusunda intraartiküler devamlı infüzyon tavsiye  edilmemektedir.  
- Vücut sıcaklığı artışı, yaşamı tehdit eden yan etkilere neden olabilecek sistemik 
absorpsiyon artışına ve toksisiteye sebep  olabilir.  
- Ağır şok durumlarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
Epinefrin içerdiğinden hipertansiyon, kalp rahatsızlığı, serebrovasküler yetmezlik, mevcut 
hipertiroidizm ve tiroid hastalıkları (advers etki riskini artırırlar), dar açılı glokom, mevcut 
prostat hipertrofisi ya da miksiyon güçlüğü, ilerlemiş diyabet ve epinefrin kullanımı ile 
kötüleşebilecek diğer patolojik durumu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Periferal konstriksiyon ve kardiyak stimülasyon durumlarında, epinefrin kullanımı pulmoner 
ödem ve ölüm riskini artırabilir.  5 / 12 TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN epinefrin içerdiğinden, uzun 
QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle, tanısı konmuş veya şüpheli 
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN, lidokain hidroklorür etkin 
maddesi yanında antioksidan olarak sodyum metabisülfit maddesini de içermektedir. Bu 
nedenle, duyarlı kişilerde, anafilaksi ve hayatı tehdit edici veya az ciddi astmatik olguları da 
içeren alerjik tür reaksiyonlara neden olabilir. Sülfit duyarlılığının toplumdaki yaygınlığı 
bilinmemekle beraber, düşük olma olasılığı vardır. Bu tür duyarlılık, astmatiklerden çok, 
astmatik olmayan kişilerde daha sık görülmektedir.  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN, sodyum metabisülfit 
içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda, 1 mmol (23 mg)'d en daha az sodyum (1 mg sodyum metabisülfit  
4.5 mg sodyum klorür) ihtiva eder; yani esasında "sodyum içermez" olarak kabul  edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Lidokain, diğer lokal anestezikleri ya da amid tipi lokal anestezikler ile yapısal ilişkisi olan 
ajanları (örneğin; meksiletin gibi antiaritmikler sistemik toksik etkilerde artışa neden 
olmaktadır) alan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Lidokain ve III . sınıf antiaritmikler (ör; 
amiodaron) arasında spesifik bir etkileşim olduğu gösterilmemiştir, ancak dikkatli 
olunmalıdır.  
Lidokain klerensini azaltan ilaçlar (ör; simetidin ya da beta blokerler), lidokainin tekrarlayan 
yüksek dozlarda uzun süre verilmesi durumunda, toksik plazma konsantrasyonları meydana 
getirmektedir. Lidokain ile önerilen dozlarda, kısa dönem tedavilerin takibinde bu tür 
etkileşimlerin klinik önemi bulunmamaktadır.  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN, epinefrin içerdiğinden, 
trisiklik antidepresan, MAOI (izokarboksazid, linezolid, fenelzin, tansilipromin gibi), potent 
genel anestezik ajan alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli ve uzun süren 
hipertansiyona neden olabilir. Ek olarak, epinefrin içeren  çözeltilerin ergot tipi oksitosik 
ilaçlarla (ör. dihidroergotamin) birlikte kullanımı şiddetli, persistan hipertansiyon ve 
muhtemel serebrovasküler ve kardiyak hasara neden olabilir  bu nedenle  birlikte 
kullanılmamalıdır. Fenotiyazinler ve butirofenonlar epinefrinin vazokonstrüktör etkilerine 6 / 12 karşı etki oluşturarak, hipotansif cevap ve taşikardi oluşumuna neden olabilirler.  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN, epinefrin içerdiğinden, 
şiddetli kardiyak aritmi meydana gelmesi riski nedeniyle halotan ve enfluran gibi inhalasyon 
anestezikleri ile genel anestezi altında olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Propranolol gibi kardiyoselektif olmayan beta blokörler, epinefrinin pres ör etkilerini 
değiştirerek, ciddi hipertansiyon ve bradikardiye neden olabilirler. Fenotiazin ve 
butirofenonlar, epinefrinin pres ör etkisini azaltabilirler veya tersine dönüştürebilirler. Bu 
türden ilaçlarla birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır.  Eğer birlikte tedavi gerekiyorsa, 
hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN için gebeliklerde maruz 
kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetüs üzerinde zararlı bir etki olduğuna dair bulgu 
vermese de, TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN erken gebelik 
döneminde kullanılmadan önce, tüm ilaçlarda olduğu gibi beklenen yararın, potansiyel riskten 
fazla olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
Lokal anestezikler plasentadan çabuk geçerler. Epidural, paraservikal, pudental veya kaudal 
blok anestezisi için kullanıldıklarında, değişik ölçülerde annede, fetusta ve neonatalde 
toksisiteye neden olabilirler. Toksisite potansiyeli, ilacın uygulanma süresine, miktarına ve 
ilacın veriliş tekniğine bağlıdır. Burada oluşacak advers reaksiyonlar santral sinir sistemi, 
periferal vasküler tonus ve kalp fonksiyonundaki değişiklikler ile ilgilidir.  7 / 12 Epinefrin ilavesi, özellikle maternal kan damarlarına dikkatsizce enjeksiyon yapıldığında 
uterus kan akımını ve kontraktilitesini azaltabilir.  
Fetal bradikardi gibi lokal anestezik nedeniyle meydana gelen fetal advers etkiler, genellikle 
paraservikal blok anestezisinde görülür. Bu durumun nedeni, fetüse yüksek konsantrasyonda 
lokal anesteziğin ulaşması  olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Lidokain hidroklorür az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  
Epinefrinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TURKTIPSAN LİDOKAİN 
HİDROKLORÜR -ADRENALİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Öncelikle gebeliğin ilk devirlerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine 
herhangi bir etkisine  rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Lokal anesteziklerin, direk anestezik etkilerinin yanında, mental fonksiyonlar ve 
koordinasyon üzerine hafif etkileri bulunmaktadır. Ayrıca hareket etme yeteneği ve uyanıklık 
üzerinde geçici bozukluklara neden olabilir. Araç ve dikkat gerektiren makine kullananlar bu 
konuda  uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥ 1/10 ); yaygın (≥ 1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 8 / 12 tahmin edilemiyor).  
Sistemik reaksiyonlar diğer amid türü lokal anesteziklerde olduğu gibi, genellikle dozun aşırı 
olmasından dolayı plazma düzeyinin yükselmesinden, hızlı absorpsiyondan, aşırı duyarlılıktan 
veya hastanın o bölgesinin azalan toleransından ileri gelebilir. Ciddi advers reaksiyonlar 
genellikle sistemik yapıdadır ve santral sinir sistemi ve/veya kardiyovasküler sistemle 
ilgilidir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Methemoglobinemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek    : Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın    : Anksiyete, korku, huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın    : Parestezi , baş dönmesi, baş ağrısı, asteni, titreme  
Yaygın olmayan  : SSS toksisitesi bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, dilde hissizleşme, 
ağız çevresinde parestezi, kulak çınlaması, disartri, hiperakuzi, görme 
bozukluğu, SSS depresyonu)  
Seyrek    : Nöropati, periferal sinir hasarı, araknoidit  
Bilinmiyor   : Serebral hemoraji  
Göz hastalıkları:  
Seyrek  : Diplopi   
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın    : Bradikardi, taşikardi,  
Yaygın olmayan  : Kardiyak arest, kardiyak aritmi , 
Bilinmiyor   : Kardiyak disritmi, ventriküler fibrilasyon, anjina, otonomik 
hiperrefleksi,  
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın    : Hipotansiyon, hipertansiyon  
 9 / 12 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın    : Solunum ile ilgili bulgular  
Seyrek    : Solunum depresyonu  
Bilinmiyor   : Pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın    : Bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın    : Solgunluk, terleme  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerden ileri gelen akut tehlikeler, genellikle lokal anesteziklerin terapötik 
amaçla kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması ile ilgilidir veya lokal anestezik 
çözeltisinin dikkatsizce subaraknoid enjeksiyonu sonucudur.  
İlaç çözeltisinin subaraknoid enjeksiyonuna bağlı ortaya çıkan yetersiz ventilasyonda veya 
solunum durmasında, derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile 
akciğerdeki solunum kanallarının çalışması sağlanmalıdır. Bu sağlandıktan sonra, dolaşımın 
yeterli olup olmadığı değerlendirilir.  
Konvülsiyonları tedavi eden ilaçlar intravenöz yolla verildikleri zaman, dolaşımı bastırdıkları 
unutulmamalıdır. Hastanın kardiovasküler ve hayati solunum belirtileri sürekli izlenmelidir. 
Yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen, konvülsiyonlar yine devam ederse ve dolaşım 
durumu elverirse, çok kısa etkili barbiturat (örneğin tiyopental veya tiyamilal) veya 
benzodiazepin (örneğin diazepam) küçük ölçüde intravenöz yolla verilir.  
Eğer derhal tedaviye girişilmemişse, konvülsiyonlar ve kardiovasküler depresyonlar, hipoksi, 
asidoz, bradikardi, aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  
 10 / 12 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC Kodu: N01BB52  
TURKTIPSAN LİDOKAİN HİDROKLORÜR -ADRENALİN, etkin madde olarak lidokain  
hidroklorür içermektedir. Bu madde, etki süresi orta derecede olan amid türü bir lokal 
anesteziktir.  
Lidokainin, yüksek dozlarda miyokard üzerinde kinidin benzeri etkileri vardır, kardiyak 
depresandır. Tüm lokal anestezikler SSS'ni stimüle eder. Anksiyete, huzursuzluk ve 
titremelere neden olabilir.  
Lidokain hidroklorür kimi kez vazodilatasyon oluşturabildiğinden vasküler absorpsiyonu 
yavaşlatmak ve anestezik etki süresini uzatmak için TURKTIPSAN LİDOKAİN 
HİDROKLORÜR -ADRENALİN içerisine lidokain hidroklorür etkin maddesinin yanında 
epinefrin de ilave edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında lidokain hidroklorür oldukça çabuk absorpsiyona uğrar. 
Lidokainin etkisinin başlama hızı ve sürekliliği vazokonstriktör madde eklenmesi ile artar, 
enjeksiyon yerindeki absorpsiyonu azalır.  
Dağılım:  
Yapılan çalışmalar, lidokainin parenteral uygulamalardan sonra neredeyse tamamının 
emildiğini göstermiştir. Emilme hızı uygulama bölgesine göre farklılıklar göstermektedir. 
İntravasküler uygulamalar dışında , kanda  en yüksek seviyelerine interkostal bloklarda 
çıkarken, en düşük seviyeleri subkutan uygulamalarda görülmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Lidokain karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar.  
Karaciğerde alkil grubunu kaybederek mono etil glisin ve ksilidid maddelerine dönüşür. Son 
ürün önemli bir anestezik ve toksik etkiye sahiptir.  
Eliminasvon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2 saattir.  11 / 12 Uygulanan dozun % 10'undan daha azı, değişikliğe uğramadan böbrekler aracılığı ile atılır. 
Ksilidid yan maddesinin yaklaşık % 75'i başka bir metabolik olan 4 -Hidroksi -2-6- Dimetil 
anilin şeklinde dışarı atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olamavan durum : 
Hem tek hem de çoklu doz uygulamasının ardından lidokainin farmakokinetik 
parametrelerinin benzer olduğu  anlaşılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İnsanlarda uygulanan normal dozun 6 ila 7 katı kadarı farelere verildiğinde lidokain 
hidrokloridin  fetus üzerinde bir zararı gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, lidokainin yüksek dozlarında, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem üzerine etkilere neden olan belirti ve semptomlar kaydedilmiştir. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaçla ilişkili advers etkilere rastlanmamıştır. Lidokain, in-vivo ve in-vitro 
mutajenite testlerinde mutajenik potansiyel göstermemiştir . Terapötik kullanım alanı ve 
sürekliliği nedeniyle lidokain ile kanser çalışmaları yapılmamıştır.  
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum metabisülfit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Çözelti partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  12 / 12  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, 2 ml’lik amber renkli cam ampul, 20 ve 100 adet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/537  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 
 