KrsA Untx nil,cisi
t. nngnni rmni OnUnttx ^loI
PRENORM MR 15 / 850 mg film kaph tablet
2. KALirATir vr ru,xrlrlrir nilngiu
Etkin madde:
Pioglitazon HCI (Mikronize) 15 mg (16,540 mg Pioglitazon hidroklortir'e eqdeler)
Metformin HCI 850 mg
Yardrmcr maddeQer):
! LaktozAnhidrus DC 60 mg
Mannitol SD 200 15 mg
LesittfnB3z2 0,875 mg
Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakruz.
3. FARMASOT|T FORM
MR film kaph tablet
Beyazrenkli, bikonveks, oblong, frlm kaph tabletler.
4. KLiNiK Oznr,r,lxr,nn
4.1. Terapdtik endikasYonlar
|- pRENORM MR, yalruzca di[er diyabet ilaqlan ile kontol altrna ahnamayan hastalarda tek
bagrna veya diper diyabet ilaqlan ile birlikte kullamlr.
PRENORM MR tedavisine baqlanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye ahnan yailtm
yeterlili[inin (6m: [IbArc azalmasmrn) de[erlendirilmesi amacryla gOzden geqirilmelidir.
Yeterli yamt afunamayan hasta]arda, PRENORM MR tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun
siireli tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
de[erlendirmelerinde PRENORM MR ile sa[lanan faydamn devam ettipini do[nrlamaltdr.\,4.Z.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama sfth[r ve sfiresi:
Pioglitazon ve metformin igeren kombinasyon tedavisinin uygun g0r[ldtigii durumlarda
dnerilen baqlangrg dozu:
- Gtinde bir kez 15 mg/500 mg veya l5l850 mg'dr. Doz, terapdtik yamtrn yeterlili[i ve
tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak tite edilebilir.
- Metformin monoterapisi ile yeterli oranda kontrol edilemeyen hastalar:
Gtinde iki kez 15/500 mg veya 15/850 mg'dr (daha Onceden kullamlmakta olan
metformin dozuna ba[h olarak belirlenir). Doz, terap6tik yamtrn yeterlili[i ve
tolerabilite deperlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak titre edilebilir.
- Pioglitazon monoterapisi ile yeterli oranda konfol edilemeyen hastalar:
Gtinde iki kez l5l500 mg veya l5l850 mg'dr. Doz, terapOtik yamtrn yeterlilipi ve
tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak titre edilebilir.
- Ayn tabletler halinde pioglitazon ve metformin kombinasyon tedavisi gOrmekte olan
ve tedavisini PRENORM MR'ye deligtiren hastalar:
Kullamlacak PRENORM MR dozu, daha dnceden ahnan pioglitazon ve metformin
dozuna miimkiin oldu[unca yakrn dozlarda olmahdr.
PRENORM MR ggnliik maksimum 45 mgl2000 mg pioglitazon/lvlR salrrumh metformin
dozuna kadar titre edilebilir.
2000 mg'rn iizerindeki metformin dozlanrun giinde iig kez verilmesi datra iyi tolere edilebilir.
Hastalar PRENORM MR tedavisine bagladrktan sonra veya doz artrgr oldu[und4 kilo ahmr,
tidem gibi srvr retansiyonu ve konjestif kalp yetnezli[inin butgu ve belirtileri ile iligkili
advers reaksiyonlar bakrmrndan dikkatli bir gekilde monitdrize edilmelidir. PRENORM MR
tedavisine baglamadan Once karaciper testleri (serum alanin, aspartat aminotransfetaz, alkalin
fosfataz ve total bilirubin) gergeklegtirilmelidir. Karaci[er hastah[r olmayan hastalarda
PRENORM MR ile tedavi srasrnda karacifer testlerinin rutin periyodik monitOrizasyonu
6nerilmemekredir. PRENORM MR ile tedaviye baqlarnadan 6nce veya PRENORM MR ile
tedavi srasmda karaciler testlerinde anormallik saptanan hastalar igin "4.4. Ozet kullamm
uyanlan ve 6nlemleri" baqh[r, "Karaci[er fonksiyonlannm izlenmesi" alt baqlr[r altrnda yer
alan Onlemler uygulanmahdrr.u
2insulin Salgrlahcr ilaglar veya insfilin ile eg zamanh kullrnrm
PRENORM MR ve insiilin salgrlatrcr (Orne[in siilfoniliire) ilaglann eq zamanh kullammr
srasrnda hipoglimesi meydana gelirse, instilin salgrlatrcr ilacrn doanaz,al1ulmahdrr.
PRENORM MR ve insiilinin eg zamanh kullammr srasmda hipoglimesi meydana gelirse,
instilinin doan Yol0-Yo25 ormnda azaltrlmahdr. Glisemik yamta g6re, instilin dozunun
dtizenlenmesi kipiye giire bireysellegtirilebilir.
GffgIfl CYP2C8 inhibitdrleri ile e9 zamanh kullamm
Gtiglii CYP2C8 inhibitOrlerinden olan pioglitazonun (PRENORM MR igeri[inde yer alan
etkin maddelerden biri) ve gemfibrozilin eg zamanh uygulamasr pioglitazon maruziyetini
yaklaSrk olarak 3 kat arttrnr. Bu nedenle PRENORM MR gemfibrozil veya di[er guqlti
U CYP2C8 inhibitorleri ile kombinasyon halinde kullamlaca[t z:rrnar, dnerilen maksimum doz
gflnliik 15/500 veya l5l850 mg'dr.
Uygulama gekli:
PRENORM MR oral yolla ahmr. PRENORM MR yemekle birlikte ahnmahdrr. Yemeklerle
birlikte almak metforminle iligkili gastointestinal belirtileri azaltabilir.
Hastalar PRENORM MR'yi btittin halinde yutmalan, gi[nememeleri veya krmamalan
konusunda bilgilendirilmelidirler.
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karaciler yetmezli[i:
U PRENORM MR, bobrek yetnezli[i veya b0brek fonksiyon bozuklulu (kreatinin klerensi <60
mVdak.) olan hastalarda kullamlmamaftdr.
PRENORM MR, fonksiyonel karaci[er yetneztiSi olan hastalardakullamlmama]rdrr.
Pediyatrik popf, lasyon :
Pioglitazongn 18 yq altr gocuklarda kullanrmrm destekleyen herhangi bir veri olmadr[rndan,
bu ya$ grubunda PRENORM MR kullamlmasr Onerilmemektedir.Geriyatrik popf, lasyon :
Doktorlar tedaviye, dzellikle pioglitazonun insfilinle birlikte kullanildr$ hastalarda
olmak fizere, mevcut en dtgfik dozla baglamah ve doz daha sonra yrva$ ytyas
artrnlmahdrr.
Metformin bObrekler yoluyla atrlmaktadrr. ileri yaglarda b6brek fonksiyonlan
az-alabilece[inden, 65 yag iistii hastalarda PRENORM MR kullammrnda b6brek fonksiyonlan
dtizenli olarak izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
PRENORM MR aga$rdaki hastalarda kontendikedir:
Pioglitazon, metformin hidrokloriir veya PRENORM MR'nin igeri[indeki bilegenlerden
U herhangi birine kargr agrn duyarhh[r olanlarda Okz. B6ltim 6.1. Yardrmcr maddelerin
listesi),
Kalp yetrnezli[i ve kalp yetnezliSi Oykiisii olan hastalarda (NYHA srmf I - IV),
Kalp ve solunum yefinezlili, yakrn zananda gegirilen miyokardiyal enfarktiis ve gok gibi
dokularda hipoksiye yol aqan akut veya kronik hastahklan olanlarda,
KaraciSer yeunedi[i olan hastalarda,
Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda,
Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekomast olan hastalarda,
Bobrek yefinezli[i veya b6brek fonksiyon bozuklu['u 6rne[in, serum kreatinin diizeyi
erkeklerde >1,5 mg/dl ve kadrnlarda >1,4 mgldL olan hastalarda,
Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, $ok, iyotlu kontast maddelerin innavaskiiler yolla
uygulanmasr (bkz. b0lUm 4.4) ve laktasyon gibi bObrek fonksiyonlanru de[igtirme
olasrh[r olan akut durumlarda.
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikdyesi
- Nedeni araqtrnlmamrg makroskopik hematiiri
PRENORM MR lesitin (soya) ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu trbbi
tirtinti kullanmamahdr.
4v4.4. fu,elkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezlifiine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezti[ini giddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglann kullanrmr konjestif kalp yetmezli$ olan hastalarda (NYHA Srnrf 1-4)
kontrendikedir.
ile birlikte gok srhr takip altrnda kullanrlabilir.
PRENORM MR'nin 18 yaq alu kullammrnda giivenlik ve etkinli[i bilinmedi[i igin bu ya$
grubunda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalan
Oncelikle ciddi b6brek yetnezlili olan diyabetik hastalarda meydana gelmigtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun siireli aghk, agrn alkol ahmr, karaci$er
yefinezlili ve hipoksiyle iligkili olan herhangi bir dtrum gibi iligkili risk fakt6rleri
degerlendirilerek azaltrlmaft du.
Tam
Laktik asidoz, takiben koma geligimine yol agan asidoza ba$r dispne, kann alnsr ve
hipotermi ile karakterizedir. Kan pH'srnda azalm4 5 mmol/L'nin altmda plaann laktat
seviyesi, artmrg anyon agr[r ve laktat/piruvat oram diagrrostik laboratuar bulgulandrr.
Metabolik asidozdan giipheleniliyorsa trbbi iiriinle yaprlan tedavi hemen kesilmeli ve hasta
derhal hastaneye yatrnlmafudrr (bkz.Bdliim 4.9.Doz a$lml ve tedavisi).
Bdbrek fonksiyonu
Metformin bdbrek yoluyla atrldr[r igin, serum kreatinin seviyeleri dtizenli olarak
96zlenmelidir:
B0brek fonksiyonlan normal olan hastalarda en azyidabir kez,
Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin tist srrunnda olanlar ve yagh hastalarda yilda
enaz24kez,
Yagh hastalarda azalmrq b6brek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Yaghlarda veya
dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, gok, antihipertansif, diiiretik ya da NSAII ile tedaviye
baglama gibi b6brek fonksiyonlanrun bozulabilece[i durumlardadz.el tedbirler ahnmahdrr.U\,Srvr retansiyonu ve kalp yetnezli[i
Pioglitazon" kalp yetmezlilinin belirti ve bulgulanm alevlendiren veya aniden ortaya
grkmasma yol aqan srvr retansiyonuna yol agabilir. En az bir konjestif kalp yetnezli[i risk
faktdrii olan tedavi gOren hastalarda (Orn., datra 6nce miyokardiyal enfarktiis veya
semptomatik koroner arter hastaftlr), hekimler uygun en diigiik doz ile tedaviye baqlamah ve
doan azar azar arttmtahdr. Hastalar kalp yetnedi[i bulgu ve semptomlan, kilo ahmt veya
6dem aqrsrndan izlenmelidir. Kalp yeunezli[i Oykiisii olan hastalarda pioglitazsn kullammr ile
kalp yetnezli[i datn srk bildirilmigtir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve dnceden var olan majOr makrovaskiiler hastah$r bulunan 75 yag
altl hastalarda pioglitazon ile kardiyovasktiler sonlamm gahgmasr gergeklegtirilmigtir.
Hastalann mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedavilerine 3,5 yla kadar pioglitazon
veya plasebo eklenmigtir. Bu gahgmada kalp yetrnezli[i bildirimi arUmg fakat bu, mortalitede
bir artrga neden olmamrgtr.
75 yagrn iizerindeki hasalarda smrh deneyim bulundugundan bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.
instilin ile kombinasyon
Pazarlamasonrasmda pioglitazon kalp yetnezlili Oykiisii olan hastalara uygulandrEmda yada
instilin ile kombinasyon halinde kullamldrlrnda kalp yetnedi[i vakalan rapor edilmigtir.
instilin ve pioglitazon srvr tutulumu ite iligkilendirildi[inden egzamanh uygulanmalan 6dem
riskini artrabilir. Kalp ile ilgili rahatsrzhk durumlannda tedavi durdurulmaltdr.
Karaci[er fonksiyonlanrun izlenmesi
Pazarlarn sonrasl deneyimler srasmda pioglitazon ile seyrek olarak hepatoseltiler fonksiyon
bozuklu[u bildirilmigti{, Qok nadir vakada dltimle sonuglandrlr bildirilse de bunun gergek
sebebi belirlenmemigtir. (bkz. B6liim 4.8. istenmeyen etkiler). Tiim hastalarda PRENORM
MR tedavisinden Once karaci[er enzimleri kontrol edilmeli ve tedavi srasurda periyodik
olarak klinik delerlendirme yaprlmahdrr. Baqlangrgtaki karaci[er enzim seviyeleri y0ksek
(ALT normal defierlerin tist limitinden 2,5katfazla) olan veya herhangi bir karaciler hastahlr
belirtisi olan hastalarda PRENORM MR tedavisine ba.glanmamahdrr.
PRENORM MR ile tedavi baqlandrktan sonra karaci[er enzimlerinin diizenli olarak izlenmesi
onerilmektedir. Tedavi srasrnda ALT seviyeleri normal tist limitin 3 katrmn tizerine grkarsa
karaciper enzim seviyeleri olabildi[ince gabuk tekrar de[erlendirilmelidir. E$er ALT
seviyeleri normal tist limitin 3 katrrun tizerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmahdr.
E[er hastalann herhangi birinde agrklanamayan bulantr, kusma, kann afnsr, bitkinlik,Utranoreksi velveya koyu renkli idrann da dattil oldulu hepatik fonksiyon yetnedi[ini igaret
eden belirtiler geligirse, karaci[er enzimleri kontol edilmelidir. Hastada PRENORM MR
tedavisine devam edilip edilmeyecegi ile ilgili karar, laboratuar incelemeleri sonucu yaprlan
klinik de[erlendirmeye gOre verilmelidir. E[er tedavi srasmda sanhk g6zlenirse tedavi
durdunrlmahdr.
Kilo artrgr
Yaprlan klinik gahgmalarda doza bagh kilo artrgr gtirtilmektedir. Bazr vakalarda srvr
retansiyonu ile iligkili bulturmuqtur. Bazr durumlarda kilo artrgl kalp yetnezli[i ile iliqkili
olabilecelinden kilo artrgr yakrndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi srasmda ortalama hemoglobin (o/A relatif azalma) ve hematokrit
(Yo4,l relatif azalma) seviyesinde kiigiik diigiigler g6zlenmigtir. Benzer de[igiklikler
metformin igin de gegerlidir; pioglitazon ile karylaqtrrmah kontrollti gahgmalarda diiqiigler
(%3-4 hemoglobin ve hematokrit igin yo3,6-4,1) gOzlenmigtir.
Hipoglisemi
PRENORM MR'nin stilfoniliire ile kombine edilerek kullamlmasr doz iligkili hipoglisemi
riski olugturmaktadrr; stilfoniltire dozunda duqtb yaprlmasr gerekebilir.
GOz Bozukluklan
Pazarlama soilasl edinilen deneyimler srasmda pioglitazon datril tiazolidindionlar ile g0rme
keskinlifinde azalma ile birlikte yeni oluqan veya giderek kOtiilegen, diyabetik makiila 6demi
bildirilmigtir. Bu hastalann birgopunda aym zamanda periferik 6dem de bildirilmigtir.
Pioglitazon ve makiila Odemi arasmda direkt bir iligki olup olmadrg giiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen g6rme rahatsrzhklan ile ilgili gikdyetler oldu[unda, maktila 6demi
ihtimaline kargr dikkatli olmah ve uygun oftalmolojik y6nlendirme 96z 0niinde
bulundurulmahdr.
Cerrahi
Metformin" dolaysryla da PRENORM MR tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif
cerratri girigimlerden 48 saat 6nce kesilmeli ve ameliyattan sonra erL az 48 saat gegmeden
tekrar baqlanmamahdrr.
7Uviyotlu kontast madde
Radyolojik gahqmalard4 ryotlu kontast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr b6brek
yefrnedi[ine yol aqabilir. Bu ytizden, metformin bileqeni nedeniyle, incelemeden 6nce veya
inceleme srasmda PRENORM MR tedavisi kesilmeli ve iglemden sonra 48 saat gegmeden ve
b6brek fonksiyonlan incelenip normale dtindti[ti dogulanmadan tekrar baglanmamahdr (bkz.
b0lflm 4.5. Diler trbbi tirtinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Polikistik over sendromu
instilin etkinli[inin artmasr sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile ovtilasyon tekrar baqlayabilir. Bu hastalar gebelik riski tagryabilirler. Hastalar
gebelik riski konustrnda uyanlmah ve e[er gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu s6z
konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz.b6litun 4.6. Gebelik ve laktasyon).
Di[er
Pioglitazon klinik gahgma veri tabam de[erlendirildi[inde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda di[er diyabet ilaqlan ile tedavi edilenlere g6re (metformin/stilfoniliire/plasebo) en
azbir kemik krnlr oldu['u ve bu krnklann goSunun distal alt ekstemite (ayak, ayak bile[i,
fibula, tibia) ya da distal tist ekstremite (el, 6n kol, bile$ biilgelerinin igerdili saptanmrgtu.
Bu kmk olugumunun mekanizmasr bilinmemektedir. Arfimg knk risk erkeklerde
96zlenmemektedir.
Kadmlarda uzun siireli pioglitazon tedavisinde kmk riski g0z Ontinde bulundurulmahdr.
Sitokrom P450 2C8 inhibit6rler (6rn., gemfibrozil) veya indtikleyiciler (6rn., rifampisin) ile eg
zamanh pioglitazon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontol yakmdan takip
edilmelidir. Onerilen pozoloji datrilinde pioglitazon dozu ayarlanmah veya diyabetik tedavide
defigiklikler yaprlmahdrr Okz. b0liim 4.5. Di[er fibbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er
etkilegim gekilleri).
Ya;lilar
instlinle birlikte kullamm, ciddi kalp yetmezlili riskinin artmrg olmasr nedeniyle
yaghlarda dikkatle delerlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iligkili riskler (Ozellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizti[i) rgrlrnda
faydalar ve riskler dengesi yaghlarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi srasmda dikkafle
de[erlendirilmelidir.UUMesane Kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka I 12506 hasta 0.15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka I 10212
hast4 0.07o/o) datra srk bildirilmigtir, tehlike oram [HR] : 2.64 (%95 gtiven arah[r 1.11
6.31, P=0.029). Mesane kanseri tamsr konuldu[unda pioglitazonu bir yrldan daha krsa bir
stiredir kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldrErndq mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 (%0.06) hastad4 kontrol gruplannda 2 (o/o0.02) hastada g0rtldtgi
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, dzellikle bu ilacr en uzun stire ve en yiiksek
kiimtilatif dozlarda kullananlarda olmak tizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde ktiqtik bir artrg oldu[u izlenimini vermektedir. Krsa
stireli tedavi sonrasl olasr bir risk g0z ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baqlanmadan 0nce mesane kanseri igin risk fakt6rleri (ya$, tiitiin
kullanma hik6yesi, bazr mesleki ya da kemoterap6tik ajanlara maruz kalmmasr Omegin,
siklofosfamid ya da pelvis b6lgesine datra 6nce ryrn tedavisi uygulanmrg olmasr)
de[erlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.
Tedavi srasmda, makroskopik hemattiri ya da distiri veya srkrgma hissi gibi di[er semptomlar
geligecek olursq hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri Onerilmelidir.
PRENORM MR, 60 mg laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
laktoz yetnedili ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
PRENORM MR, 15 mg mannitol igermektedir. Dozu nedeni ile uyan gerektirmemeltedir.
4.5. Difer hbbi firfinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
PRENORM MR ile etkilegim gahgmalan bulunmamaktadr Agagrdaki ifadeler her aktif
madde igin ayn ayn var olan verileri yansrtnaktadrr.
Pioglitazon
Etkilegim gahgmalan, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinami$i iizerinde bir etki olugturmadr[rm g6stermigtir.
Pioglitazonun stilfoniliireler ile birlikte kullammrrun siilfonilliirenin farmakokinetik
iizelliklerini etkilemedi[i dii$iiniilmektedir. Insanlarda yaprlan gahgmalarda, baghcaUUindiiklenebilir sitokrom P450, lA, 2C819 ve 3A4 oldu$unu dtigtindtirmektedir.
in vitro gahgmatarda, sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadr$
g0zlenmigtir. Bu enzimlerle metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal
blokOrleri ve HMGCoA rediiktaz inhibit0rleri gibi maddelerle etkilegim beklenmemektedir.
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokom P450 2C8 inhibitdrii) e9 zamanh uygulamast,
pioglitazonun EAA' smr 3 kat arttrdr[r rapor edilmigtir. Dozla iligkili advers reaksiyon
riskinin artrna ihtimali oldulundaa gemfibrozil ile eg zamanh kullamldr[rnda pioglitazon
dozunun azaltrlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontol yakrndan takip edilmelidir (bkz. b6liim
4.4. 6znl kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P450 2C8 indiikleyici) ile birlikte uygulanmasr,
pioglitazonun EAA' srruYo14 azaltttgrrapor edilmigtir. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamarlr
kullammrnda pioglitazon dozunun artrnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontol yakmdan takip
edilmelidir (bkz. bOliim 4.4.Oznlkullamm uyanlan ve 6nlemleri).
Metformin
Akut alkol intoksikasyon durumlannda (Ozellikle aqhk, yetersiz beslenme veya hepatik
yetnezlik dunrmlannda), PRENORM MR'nin etken maddesi olan metformin nedeniyle
meydana gelen laktik asidoz oramnda yiikselme gOzlenmigtir. Alkol ve alkol igeren trbbi
tirtinlerin kullammrndan kaqrmlmahdu.
iyotlu kontrast maddelerin intravasktiler yoldan uygulanmasr b6brek yetnezliline yol
agabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol agar. Metformin test
yaprlmadan 6nce veya test srasrnda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve b6brek fonksiyonlan
incelenip normale d6ndti$i do[nrlanmadan tekrar baglanmamahdrr.
Renal tiibtiler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (0m., simetidin), ortak renal
fiibiiler ta.qrma sistemleri igin rekabet halinde olduklanndaru teorik olarak etkileqime grme
potansiyeline sahiptirler. Sa$rkh yedi gOniillii tizerinde yaprlan gahgmada, giinde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sisternik maruziyetini (EAA) o/o50 ve C.arc'rm
%81 oramnda artrrdr[rm gOzlenmigtir. Bu nedenle, metformin renal tiibiiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaqlarla birlikte uygulandr[rnda, gliseminin yakrndan takip edilmesi
ve diyabet tedavisinde de[igiklik yaprlmasr diigiintilmelidir (bkz. b0liim 4.4. Ozel kullamm
uyanlan ve Onlemleri).U
l0Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adrenerjik beta-2 agonistler ve
ditiretikler intensek hiperglisemik aktiviteye satriptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve dzellikle
tedavinin baqlangrcrnda kan glukoz seviyeleri datra srk kontrol edilmelidir. Gerekli oldu[u
takdirde, di[er ilag ile tedavi srasrnda ve sonlandmlmasrndan sonra antihiperglisemik iir0niin
dozu ayarlanmahdrr.
ACE inhibit6rleri kan gekeri seviyesini dtiqiirebilir. Gerekli oldugu takdirde, di[er trbbi tiriin
ile tedavi srasmda antihiperglisemik iirtintin dozu ayarlanmahdrr.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler
U Ozel poptilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Pediyatrik popfi lasyon:
18 yag altr pediyatrik poptilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
Geriyatrik PopflIasyon :
65 yaS iistti hastalarda etkinlik ve gtivenilirlik agrsrndan anlamh bir farkhhk gdzlenmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Do[um kontrolfi (kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlann uygun bir dolum kontrolii ydntemi
ty uygulamasr dnerilmektedir.
Gebelik dOnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik lve-veyal embriyonaUfetal geligim lve-veya/
dolum lve-veya/ dolum sonrasr geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir
(bkz. Krsrm 5.3). insanlara y0nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PRENORM MR'nin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
Hayvan gaftgmalannda pioglitazonun teratojenik etki g6stermedifi, ancak farmakolojik
etkisiyle iligkili fetotoksisite gtisterdi[i belirtitmigtir (bkz. b6liim 5.3. Klinik Oncesi giivenlilik
verileri/.
Metformin ile yaprlan hayvan gahgmalan, teratojenik etki g6stermemigtir. Kiigiik klinik
gahqmalard4 metformin ile iligkili malformasyon g6zlenmemigtir (bkz. b6liim 5.3. Klinik
Oncesi giivenlilik verileri).
llUPRENORM MR gerekli olmadrkga gebelik d0neminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Pioglitazon ve metforminin insan siitiiyle atrhp atrlmadr[r bilinmemektedir Hayvanlar
iizerinde yaprlan gahgmalar, pioglitazon ve metforminin siitle atrldrfrru gdstermektedir. Bu
nedenle, PRENORM MR emziren kadrnlarda kullamlmamahdrr.
Oreme yeteneli/Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulunmadr[rm gdstermigtir.
ihsanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik diiqiinen kadrnlar gerekli
olmadrkga PRENORM MR kullanmamahdu.
4.7. Arryve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
PRENORM MR'nin arag ve makine kullammr tizerine etkisi yoktur. Ancak g6nne bozuklu[u
ya$ayan hastalar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Gtivenlik profi linin 6zeti
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu ve eg zamanh pioglitazon ve metformin ile klinik
galrymalar yiirUtiilmii$ttir Okz. b6ltim. 5.1). PRENORM MR'nin pioglitazon ve metforminin
birlikte kullammrna biyoegde[er olduSu gOsterilmigtir Okz. Mliim 5.2). Tedavinin
baglangrcrnda kann alnst, ishal, igtah kaybr, bulantl kusma oluqabilir. Bu reaksiyonlar gok
yaygm olmakla birlikte birgok olguda kendiliginden dtizelir. Laktik asidoz ciddi bir
reaksiyondur ve 10.000 hastamn birinden az gOriiltir (bkz. bdliim 4.4) ve diSer kemik krnpr,
kilo ahmr ve Odem gibi reaksiyonlar l0 hastamn birinden az olugabilir Okz.boliim 4.4).
Pioglitazon ve metforminin eg zananhuygulamasrna dair ktinik gahgmalar yiiruftihtigttir.
istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ smrfi ve srkh[rna gdre aga[rda
sralanmrgtr. Srkhk kategorileri: Qok yaygm (> l/10), yaygm (> l/100 ila < l/10), yaygm
olmayan e l/1.000 ila <1/100), seyrek (> l/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygm olmayan: Siniizit
Kan ve lenf sistemi hastahklantr
t2Yaygrn: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Vitamin B12 emiliminde azalmar,laktik asidoz
Gdz hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan2
Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Gastrointestinal hastahklan3
Qok yaygrn: Kann alnsl diyare, igtatr kaybr, bulantr, kusma
Yaygrn olmayan: Flatulans
Deri ve derialtr doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, pruritus, tirtiker
U Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatita
Kas-iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji, kemik krn[rs
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn; Baq a$nsr, hipoastezi, tat alma bozukluSu
Yaygrn olmayan: insomnia
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: Hematiiri
fireme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn: Erektil fonksiyon bozuklu[u
U Benign, malign veya t[r[ belirtilmemig neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Odem6
Aragfirmalar
Yaygrn: Kilo artrgrT
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artrgrs, karaci[er fonksiyon test anormalligi4
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etkin maddeye iligkin ek bilgiler;
Pioglitazon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu
l3Yaygrn olmayan: Sintizit
Benign' malign veya ttrfl belirtilmemig neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri.
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrr Hipoastezi
Yaygrn olmayan: insomnia
Gdz hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan2
Bilinmiyor; Makiiler 6dem
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Kemik krnprs
t, Aragtrrmalar
Yaygrn: Kilo artrgrT
Bilinmiyor: Alanin aminotansferaz artrgrs
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Vitamin B12 absorbsiyonunda azalmat,laktik asidoz
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Tat alma bozuklu[u
Gastrointestinal hastahklan3
Qok yaygrn: Abdominal apn, diyare, iqtah kaybr, bulantr, kusma
t/ Hepato-bilier hastahklan
Bilinmiyor: Hepatita
Deri ve deri altr doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, pruritus, tirtiker
Aragtrrmalar
Bilinmiyor: Karaciler fonksiyon test anormalli[ia
Numaralandrnlan advers reaksiyonlann agrklamasr
I Uzun stireli metformin kullammr srasmda vitamin B12 absorbsiyonunda ve senrm
seviyelerinde azalmasryla iligkilendirilmigtir. Hastalarda megaloplastik anemi gdzlendilinde
bOyle bir etiyoloji dtiqtincesi dnerilmektedir.
t4U2 Gdrme bozukluklan tedavinin erken ddneminde bildirilmigtir ve di[er hipoglisemik
bilepiklerde gdriildti[ii gibi kan glukozu de$igiklikleri ile iligkilidir.
3 Gastointestinal bozukluklar, tedavinin baglangrcrnda srk gOzlenmek:tedir ve birgok olguda
kendili[inden gegmektedir.
a lzole raporlar: karaciler fonksiyon test anormalli[i veya hepatit. Metformin tedavisinin
kesilmesiyle dtizelir.
5 3,5 yrllrk bir stirede 8100 pioglitazonlaveT400 kargrlagtrnlan ilaq ile tedavi edilen gruplann
kullanldt[r randomize, kargrlagtrnlmah, gift kor klinik gahgmalardan elde edilen kemik kmEr
advers olay raporlan ataliz edilmigtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda e/A,6), kargrlagtrnlan
ilary kullananlara (Yol,7) g6re krnklarda ytiksek bir oran gOzlenmigtir. Kargrlaqtrnlan ilag ile
tedavi edilen erkeklerle (%1,5) kryaslandr[rnda pioglitazon ite tedavi edilen erkeklerde
(o/o1,3) krnklarda bir artrg gOzlenmemigtir.
3,5 yrllrk PROactive gahgmasrnda kargrlagtrma ilacr alan kadm hastalann 231905 (Yo2,5)'ne
kyasla, pioglitazon ile tedavi edilen kadm hastalann 441870 (%5,I)'inde kemik krnfr
gdzlenmigtir. Kargrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen erkeklerle (o/o2,1) kryaslandrgrnda
pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde (Yol,1) krnklarda bir artrg gdzlenmemigtir.
5 Aktif kontrollt kargrlagtrrma gahgmalannda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann 7o6,3'tinde 6dem g6zlenirken metformin tedavisine stilfoniltire eklenen hastalann
o/A,2'sinde 6dem g6zlenmiqtir. Odem genellikle hafif-orta derecede gozlenmigtir ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemigtir.
7 Rktif kontollii kargrlatrma gahgmalannda pioglitazon monoterapisinden bir yrldan uzun
bir siire sonrasmda ortalama kilo artrgr 2 - 3 kgolarak bildirilmigtir. Pioglitazon ve metformin
kombinasyonu tedavisinden bir yrldan uzun bir stire sonrasrnda ortalama kilo artrgr 1,5 kg
olarak bildirilmigtir.
8 Pioglitazon ile ytiriitiilen klinik gahgmalard4 ALT seviyelerinin normal iist limitin >3 katrna
yiikselme insidansr plaseboya eg deler bulunmakla birlikte metformin veya stilfoniltire
kargrlaqtrrma gruplannda g6riilenden daha dtigtik bulunmugtur. Pioglitazon tedavisi ile
ortalama karaciler enzim seviyeleri azalmrgtrr.
Kontroll0 klinik gahgmalarda pioglitazon tedavisi ile kalp yetnezligi insidansr plasebo,
metformin ve stilfoniltire tedavi gruplan ile benzer bulunmugtur, ancak instilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetmedi[i insidansr arEmgtrr. Daha Once major
makrovaskiiler hastah[r olan hastalarda pioglitazon tedavisine insiilin tedavisi eklendipinde
g6zlenen ciddi kalp yetrnezli$i insidansr plaseboya oranla Yol,6 orunnrda daha ytiksektir.\,
l5UBununla birlikte bu dunrm mortalitede artrga neden olmamrgtrr. Pioglitazon ile kalp
yetnezli[i nadiren bildirilmigtir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde kullamldrgnda veya
kalp yetnezligi iiyktisti olan hastalarda kullamldr[rnda kalp yetnezli[i datra srk bildirilmigtir.
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
PRENORM MR ile ilgili doz aSrmma dair veri mevcut depildir. PRENORM MR'nin
igerilindeki pioglitazon ve metformin'e iligkin doz aqrmma iligkiler aga[rda mevcuttur.
Pioglitazon
Hastalar, pioglitazonu Onerilen en ytiksek doz giinde 45 mg'rn tisttinde almrqlardr. Bildirilen
maksimum pioglitazon doan 4 giin igin 120 mg/giin, sonra 7 gtin igin 180 mg/giin'dtir ve
herhangi bir semptom ile iligkili de[ildir. Agrn doz vakasrnda, hastamn klinik belirti ve
semptomlanna gOre uygun destekleyici tedavi uygulanmahdrr.
Metformin
ileri derecedeki metformin doz a.grmr trbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir.
Laktat ve metformini uzaklaqtrrrurun en etkili y6ntemi hemodiyalizdir.
5. r'ARMAKOLOJiK oZrr,liXr,rn
5. 1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: Oral kan qekeri dtiqtirticii ilaq kombinasyonlan.
ATC kodu: AI0BD05
PRENORM MR, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolti iyilegtirmek igin farkh etki
mekanizmalanna satrip iki antidiyabetik ajanl tiazolidindion srmfirun bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srmfirun bir iiyesi olan metformin hidroklortiro birlegtirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz tiretimini azaltarak etki gdsterirken,
tiazolidindionlar insiilin duyarhh$rm artrran ajanlardrr ve esas olarak periferik glukoz
kullammrm artrarak etki g6sterirler.
Pioglitazon
Pioglitazon periferde ve karaciferde insiilin direncini azaltaruk instiline balh glukoz
kullammrru arfinr ve hepatik glukoz olugumunu azaltnalctadrr. Stilfoniltirelerden farkh olarak,
pioglitazon instilin salgrlanmasrru uyarmamaktadrr. Pioglitazon, peroksizom proliferat6r-aktif
reseptOr gammarun (PPARy) guglii ve segici agonistidir. PPAR resept6rleri, instilinI
t6tyaktivasyonu igin Onemli olan adipoz doku, iskelet-kas ve karaci[er gibi Onemli dokularda
bulunmaktadr. PPARI ntikleer reseptdr aktivasyonu glukoz ve lipid metaboliznrasuun
kontroltinde rol oynayan insiiline yamt veren genlerin transkripsiyonunu modiile etnektedir.
Diyabetik hayvan modellerinde, pioglitazonun tip 2 diyabette instilin direncinin karakteristik
belirtileri olan hiperglisemi, hiperinstilinemi ve hipertrigliseridemiyi azalttrgr bildirilmigtir.
Pioglitazon, instilin direncini azaltarak dolaqrmdaki instilin etkinligini artrrdr[rndan, endojen
instilin yoklupunda kan glukozunu dtgtirmemektedir.
Tip2 diyabet hastalannda aghk ve tokluk glisemik kontolde iyilegme g6zlenmigtir. Glisemik
kontolde iyilegme agkk ve tokluk plaanlr' insiilin konsantasyonlanndaki artrg ile iligkilidir.
Gliklazide karstlft pioglitazon monoterapisi klinik gahgmasrnda, pioglitazon tedavisi alan
hastalarda glisemik kontol % 69 saplanmrqken gliklazid tedavisi alanlarda Yo50 g}denmigtir.
Plasebo kontrollii klinik gahgmad4 hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo
almrglardr. Pioglitazon alan hastalann HbA1.'lerindeki ortalama azalmao/o}.4S gddenmigtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicresi fonksiyonlannda iyilegme sa[ladr[rru ve insiilin
duyarhh[rm artrdrlrm belinmigtir.
Bir yilltk klinik gahgmalarda, albiimin/lffeatinin oramnda pioglitazon tutarh bir gekilde
baglangrca gtire istatistik olarak anlamh diigtigler gOstermigtir.
On sekiz haftahk bir gahgmad4 tip 2 diyabet hastalan tizerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye kargil* plasebo) etkinli[i gahgrlmrgtrr. Pioglitazon belirgin kilo ahmr ile iligkili
bulunmugttn. Ekstra abdominal ya[ ktitlesinde artrg olurken, viseral ya[lanma anlamh
derecede azalmrgtrr. Pioglitazon ile viicut ya! da[rhmmda benzer de[igimlere insiilin
duyarlilr[urdaki iyilegme de eglik etmiEir. Birgok klinik gahgmad4 plasebo ile
kargrlagtrnldr[rnda pioglitazon alan hastalann total plazna trigliseridlerinde ve serbest ya[
asitlerinde artr$ ve HDl-kolesterol seviyelerinde diipl gOzlenmigtir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, k0gtik ve klinik olarak anlamsz artrglar g6zlenmigtir. Yirmi haftahk bir
gaftgmada, pioglitazon ile aghk trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertrigliseridemide dtigtig
gdzlenmigtir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden bagmsrzdn ve glibenklamidden
istatistiki olarak anlamah derecede farkhdr.
Son yaprlan bir PROaktif gahgmada tip 2 diyabeti ve maj0r makrovaskiiler hastahlr olan
hastalar mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedavinin yaru sra 3,5 yrl boyunca
pioglitazon veya plasebo almak tizere randomize edilmigtir. Ortalama
9,5 yrlhk diyabet iiykiileri var idi. Hastalann yaklagrk tigte biri instilin ile birlikte metformin
ve/veya siilfoniliire tedavisi almrgtrr. Qahgma sonund4 pioglitazon kullammrna bafh uzun
d6,nem kardiyovasktiler durumun sdz konusu olmadrlr belirtilmigtir. Ancak, 6dem, kilo ahmrI
t7l/ve kalp yetnezli[i insidansrnda artrg g6zlenmigtir. Kalp yebnezlifiine ba[h mortalitede artrq
g6zlenmemiqtir.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plaana glukoz diizeylerini diiqiiren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. ihsiilin salgrsrm stimiile ehemekte ve
btiylece hipoglisemiye neden olmamaktadrr.
Metformin tig mekanizma ile etki edebilmekfedir:
Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz iiretimini azatir.
Kaslarda insiilin duyarhh$rm hafif derecede artrarak, periferik glukoz ahmr ve
kullammrru iyilegtirir.
intestinal glukoz emilimini geciktirir.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intraselliiler glikojen sentezini stimtile eder.
Metformin spesifik membran glukoz taqryrcmr tiplerinin tagrma kapasitesini arfirmaktadr
(GLUT-I ve GLUT4).
insanlarda glisemi tDerindeki etkisinden bagmsrz olarak metforminin lipit metabolizrnasr
iizerinde de olumlu etkileri vardr. Bu durum kontrollt! orta veya uzun stireli klinik
gahgmalarda terap6tik dozlarda gOsterilmigtir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterot
ve tigliserid dtizeylerini dtiqtinnektedir.
Prospektif, randomize bir gahgmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo$un kan glukoz
kontroltintin uzun vadeli yaran g6sterilmigtir. Tek bagrna diyetle tedavinin bagansrz olmasrrun
ardrndan metforminle tedavi edilen aqrn kilolu hastalarda elde edilen bulgulafln analizi:
Metformin grubunda sadece diyete karqr (43,3 olay/1.000 hasta-yrh), p: 0,0023 ve
kombine sulfoniltire ve insulin monoterapi gruplanna kargr (40,1 olay/1.000 hasta-yrh),
p= 0,0034 diyabetle iligkili komplikasyona ytinelik muflak riskte anlamh azalmameydana
gelmigtir.
Diyabetle iligkili mortaliteye yOnelik mutlak rislte anlamh azalma g0zlenmigtir:
metformin 7,5 olayll0O0 hasta-yrll sadece dryetl2,7 olay/1.000 hasta-yh, p 0,017.
Genel mortaliteye yiinelik muflak riskte anlamh azalma gdzlenmiqtir: Sadece diyete karyr
l(20,6 olay/1.000 hasta-yrh) (lF 0,011)l ve kombine stilfoniltire ve insiilin monoterapi
gruplanna kargr [8,9 olay/1.000 hasta-yrh (p: 0,021)m] metformin 13,5 olay/1.000
hasta-pll.
l8(,\,Miyokard enfarkttistine y6nelik mutlak riskte anlamh azalma gOzlenmiqtir: metformin
l l olay/l.000 hasta-yrh, sadece diyet 18 olay/l.000 hasta-yrh, (IF 0.01).
5.2. Famakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Pioglitazon/Ivletformin Uzatrlmr g S alrrumh Tablet
Sa$hkh kigilerle tokluk kogullannda yiiriittilen 15 mg/1000 mg ve 30 mg/1000 mg
PioglitazonAdetformin Uzatrlmrg Safummh Tablet'in biyoegdeSerlik gahgmalannda, tek doz
kombinasyon tableti uygulamasrru takiben hem pioglitazonun hem de uzatrlmrg sahnrmh
metforminin EAA ve maksimum konsantrasyon (C maks) deferlerinin, 15 mg ve 30 mg
pioglitazonun,uzafilmrg salrrumh metformin HCI ile eg zamanh uygulanmasr ile elde edilen
delerler ile biyoegde[er oldu$u gOriilmiiqtiir.
30 mg/1000 mg Pioglitazon/\4etformin Uzatrlmrg Saluumh Tablet'in besinler ile birlikte
uygulamast, toplam (EAA) pioglitozon maruziyetinde de[igime neden olmamrytr, ancak
Cmaks degerinde yaklagrk %18'lik bir azalma gOzlenmigtir. Uzatrlmrg Saluumh metformin
bilegeni besinler ile birlikte uygulandrgnda Cmaks deperinde yaklaqrk Vo98, EAA
manrziyetinde ise yaklagrk %85 oramnda bir artrg gOriilmu$tiir. Bu diizeyler, besinler ile
birlikte uygulanan Uzatrlmrg Sahnmh metformin ile elde edilen maruziyet degerleri ile
kargrlagtrnlabilir olmuqtur. Tokluk kogullannda, pik serum konsantrasyonuna ula$ma siiresi
(Tmaks), pioglitazon igin yaklagrk tig saat ve Uzatrlmrg Sahmmh metformin igin ise yaklagrk
2 saatkadar uzamrgtr.
Pioglitazon
Gtinde bir defa pioglitazon uygulamasrmn ardmdan, hem pioglitazon hem de aktif ana
metabolifleri olan M-III (pioglitazonun keto tiirevi) ve M-IV (pioglitazonun hidroksil tiirevi)
igin kararh durum senrm konsantasyonlanna 7 gtin iginde ulagrlrr. Kararh dunrmda M-III ve
M-IV, pioglitazon ile egit veya daha yiiksek senrm konsantrasyonlanna ulagmaktadrr. Kararh
durumda" hem sa[hkh gOntilliilerde hem de tip 2 dtyabet hastalanndapioglitazon pik toplam
pioglitazon serum konsantrasyonunun (pioglitazon artr aktif metabolitler) %30 ile %50'nin
tegkil ederken total EAA'mn da %20 ila%ozs'iron tegkil etnektedir.
Pioglitazon ile M-III ve M-IV igin Cmaks, EAA ve tough serum konsantasyonlan (Cmin),
giinliik 15 mg ve 30 mg'hk doz uygulamasr ile doEru orantrh olarak artrg g6stermigtir.\,
t9IPioglitazontrn oral yoldan verilmesini takiben pioglitazon Tmaks siiresine iki saat iginde
ulagmrgtrr. Besinler Tmaks siiresini iig ila d6rt saate geciktirmektedir, fakat absorbsiyonun
boyutunu (EAA) degigtirmemektedir.
Metformin hidrokloriir
Ag karna verilen 500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlammr yaklaqrk Yo50 ilayo60'ttr.
500-1000 mg, 850 mg-2250 mg tek doz oral metformin tabletlerinin uygulandrg gahgmalar
metforminin artan doz ile birlikte farmakokinetiSinin dogusal olmadrgru gostermektedir.
Metforminin olalan klinik dozlannda ve dozaj programlannd4 metforminin kararh plazrrm
derigimlerine 24 ila 48 saat iginde eriqilir ve genellikle <1 mcg/ml'dir. KontollU klinik
gahgmalar srasmda maksimum metformin plazma seviyeleri, maksimum dozlarda dahi, 5
mcg/ml' yi gegmemigtir.
850 mg metformin tabletin besinler ile uygulanmasg aghk kogullannda 850 mg metformin
tablet uygulamasr ile kargrlaqtrnldr[rnda Cmaks de[erlerinde yaklagrk %40 oranrnda, EAA
deferlerinde Yo25 oruntnda dtigtig ve Tmaks'ta 35 dakika wzama ile iligkili olmugtur. Bu
dtiqti$lerin klinik olarak iligkisi bilinmemektedir.
Da[rhm
Pioglitazon
Tek doz uygulamadan sonra pioglitazonun ortalama gdriiniir da[rhm hacmi (Vd/I) 0,63 + 041
(ortalama + SS) L/kg viicut kiitlesidir. Pioglitazon insan serumurda genig oranda (>o/o99)
proteinlere, baghca senrm albiiminine ba$hdr. Pioglitazon aym zamanda diper serum
proteinlerini de fakat daha dtisiik bir afinite (ba[lanma egilimi) ile baflar. M-III ve M-IV de
go$unlukla senrm albtiminine balhdr (>%98).
Metformin hidroklortir
Oral yoldan uygulanan 850 mg tek doz luzh sahmmh metform uygulamasrrun ardmdan
metforminin Vd/F de[eri ortalama 654 + 358 L olmugtur. Metformin plazma proteinlerine
ihmal edilebilir diizeyde ba$amr. Metformin eritrositlere ba[lanmaktadr.L
20t,Metabolizma
Pioglitazon
Pioglitazon, hidroksilasyon ve oksidasyon ile kapsamh olarak metabolize edilir; metabolitler
aynca krsmen glukoronid veya stilfat konjiigatlanna d6niigiir. M-III ve M-[V metabolitleri,
insan dolaqrmmda bulunan asrl aktif metabolitlerdir.
In vitro veriler, pioglitazon metabolizmasrnda aralannda CYP2C8'in ve daha diigiik bir
dereceye kadar CYP3A4 ile aralannda baqhca ekstahepatik CYPIAI'in de bulundu[u di[er
izoformlanrun da katkrsryla birden fazla CYP izoformlanmn yer aldr[rm gdstermektedir.
Giiglii bir CYP2C8 inhibit6rti olan gemfibrozil ile birlikte yiirtitiilen in vivo pioglitazon
gahqmasr, pioglitazonun bir CYP2C8 substratr oldu!'unu gdstermigtir [bkz. Gtiglu CYP2C8
inhibittirleri ile eg zamanh kullamml. Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda olgiilen tiriner
6B-hidroksikortizol,/kortizol onam, pioglitazonun guglti bir CYP3A4 enzim indtiktorii
olmadr[ru gdstermigtir.
Metformin hidrokloriir
Sall*h bireylerde intravenOz tek doz gahgmalan, metforminin iirinde degigmeden ahldr[rru,
hepatik metabolizmaya (insanlarda higbir metabolite rastlanmamrgtr) u$amadr[rru ve biliyer
atrhm gegirmedilini g6stermektedir.
Salgrlama ve Eliminasyon
Pioglitazon
Oral uygulamayl takiben pioglitazon dozunun yaklaqrk o/ol5 ila Yo30'u idrarla atrlmrqtrr.
Pioglitazonun renal eliminasyonu ihmal edilir diizeydedir ve ilaq baghca metabolitleri ve
konjugatlan olarak salgrlanmaktadrr. Oral yoldan ahnan dozun go[unun ya de$gmeden ya da
metabolitler olarak safraya salgrlandrlr ve drgkr olarak elimine edildi$ tahmin edilmektedir.
Pioglitazon ile metabolitlerinin (M-III ve M-IV) ortalama senrm yanlanma 6mrti (tll2)
srasryla iig ila yedi saat ve onaltr ila yirmidOrt saat arasrnda degigme*tedir. Pioglitazon, beg
ile yedi L/sa olarak hesaplanan bir gdriintir klerense sahiptir.
Metformin hidroklortir
Renal klerens, kreatinin klerasrndan (CLcr) yaklaqrk 3,5 kat dal:n fazladrr ki bu da ttibiiler
salgrlamanrn metformin eliminasyonunda ana yol oldu[unu g6stermektedir.
2tIUOral uygularnarun ardmdan, yaklagrk 6,2 saaflik plazma yanlanma 6mrti ile absorbe edilen
ilacrn yaklaqrk o/o90'r ilk 24 sa igerisinde renal yolla elimine edilir. Kanda eliminasyon
yanlanma 6mrii yakla.grk 17.6 saattir. Bu da eritrosit kUtlesinin da[rhmrn bir kompartrmam
olabilece[ini ileri stirmektedir.
Ozel Poptilasyonlar
B6brek Yetnezli[i
Pioglitazon
Normal b6brek fonksiyonu olan hastalar ile kar;rlaqtrnldr[rnda, pioglitazon, M-III ve M-[V'iin
serum yanlanma 6mrii, orta (CLcr 30 ile 50 ml/min) ve ciddi (CLcr <30 ml/min) renal
yetnezli[i olan hastalarda de[igmeden kalr. Dolayrsryla bObrek yetnezli[i olan hastalarda
herhangi bir dozaj ayan yaprlmasr gerekmemektedir.
Metformin hidroklortir
Bobrek fonksiyonlannda az.almaolan hastalarda (CLcr deperine g6re) metforminin plazma ve
kan yanlanma 6mrii siiresi daha uzundur ve renal klerens, Clcr'deki diigiig ile dolnr orantrh
olarak daha dii$iikttir. Metformin, bdbrek yefrnezli[i olan hastalarda kontrendike oldupundan,
bu hastalarada PRENORM MR de kontrendike olur.
Karaci[er yetnezli[i
Pioglitazon
Sagrkh bireyler ile kaqrlagtrnldrErnda, hepatik fonksiyon bozuklu$una (Child-Turcotte-Pugh
Grade B/C) satrip hastalarda pioglitazon ve toplam pioglitazon ortalama Cmaks de[erinde
yaklaqrk o/o45 orunrnda bir azalma gtirtiltirken" ortalama EAA de[erlerinde herhangi bir
degigiklik gdrtilmez. Bu nedenle karaciper yefinezlipi olan hastalarda herhangi bir doz ayan
yaprlmasr gerekmemektedir.
Pazarlama sonrasr verilerde pioglitazon ile karaci[er yetnezli[i geligti[ine dair bildirimler
mevcuttur ve klinik gahgmalar senrm ALT seviyesi, referans arah[r Ost strunmn 2,5 katrndan
fazla olan hastalan genel olarak kapsam drgr brrakmrgtrr.
Metformin hidroklortir
Karaci[er yetnezli[i olan hastalarda
ytiriittilmemigtir. Karaciper yehezli[i olanmetformin ile farmakokinetik gahgmalar
hastalarda metformin kullammr birkag laktik
22Ll,.asidoz olgusuyla iligkili olmugtur. PRENORM MR'nin karaci[er yefrnezli[i olan hastalarda
kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik Hastalar
Pioglitazon
SaShkh yaqh bireylerde pioglitazonun Cmaks de[eri geng bireyler ile kargrlaqtml&$nda
anlamh oranda farkhhk gOstermemigtir, fakat EAA de[erleri, geng bireylerde elde edilen
de[erlerden yaklaqrk o/o2l daha yiiksek bulunmugtur. Pioglitazonun ortalama eliminasyon
yanlanma 6mrti stiresi geng bireylere g6re yagh bireylerde daha uzun olmuptur (yaklayk yedi
saat kadar). Bu de[igiklikler klinik olarak anlamh kabul edilebilecek boyutta olmamrgtrr.
Metformin hidroklortir
Sa[hkh yaqh bireylerle ytiriittilen kontrollti farmakokinetik gahgmalardan elde edilen strurlt
veriler, geng ve sa[hkh bireylerden elde edilen veriler ile kar;rlagtrnldrgnda yaqh bireylerde
toplam plazrrra CL/F de[erinin azaldr$rru, eliminasyon yanlanma stiresinin uzadrlrm ve
Cmaks'm arttrsrru gOstermektedir. Bu veriler, yaglanma ile metformin farmakokineti[indeki
de[igimin aslen renal fonksiyondaki de[igimden kaynaklandrlrm ortaya koymaktadrr.
Biifiin hastalar igin gegerli olmak tieere, CLcr dlgiim0 renal fonksiyonun azaldr[rru gdsterirse,
geriyatrik hastalarda PRENORM MR tedavisi baqlatrlmamahdr.
Pediyatik hastalar
Pioglitazon
Pioglitazonun pedianik hastalarda gflvenlili ve etkinli[i hentiz tespit edilmemiptir.
PRENORM MR'nin pediyatrik hastalarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Metformin hidrokloriir
500 mg tek doz metformin tabletin besin ile birlikte verilmesini takiben, metformin Cmaks ve
EAA deEerinin geometik ortalamasr, pediyatrik tip iki diyabet hastalan (yagtan 12 ila 16
olmak iizere) ile cinsiyet ve kilolan benzpr sa$rkh yetigkinler (yallan 20 ila 45 olmak tizere)
arasrnda Yol'dendahaazfark etnigtir (tiim bireyler normal renal fonksiyona sahipttr).
23LCinsiyet
Pioglitazon
Kadrnlarda pioglitazonun ortalama Cmaks ve EAA de[erleri erkeklere gffe o/o20 ila Yo60
oramnda daha ytiksek olmugtur. Kontrollii klinik gahqmalarda baqlangrgtan itibaren HbAlc
dtigtigleri (HbAlc'de ortalama fark %0,5) erkeklere kryasla kadrnlarda dahafazla olmugtur.
Glisemik kontrolfl saglamak amacryla tedavinin her hastaya g6re kigisellegtirilmesi
gerektilinden, sadece cinsiyete dayah doz ayarlamasr yaprlmasr Onerilmemektedir.
Metformin hidroklortir
Cinsiyete gOre analiz edildi$inde metforminin farmakokinetik parametreleri, normal bireyler
ile tip 2 diyabet hastalan arasmda anlamh oranda farkhhk g6stermemigtir (erkek:I9,
kadrn=16). Benzer gekilde, tip 2 diyabet hastalar ile yiirtitiilen kontrollii klinik gaftgmalarda
metforminin antihiperglisemik etkisi erkeklerde ve kadrnlarda kargilaqtmlabilir olmugtur.
Etnik Gruplar
Pioglitazon
Farkh efirik gruplar igin farmakokinetik veri mevcut de[ildir.
Metformin hidrokloriir
Irka g6re metforminin farmakokinetik parametrelerini araqtrrmaya yOnelik gahgma
ytirtitiilmemiqtir. Tip 2 diyabet hastalar ile yiiriittilen kontroll[ klinik gahgmalarda
antihiperglisemik etki beyazlada (n=249), siyahlarda (n=51) ve hispaniklerde (r-24)
kargrlaqtrnlabilir olmugtur.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
PRENORM MR'deki kombine tiriinlerle herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtr.
Aga[rdaki veriler pioglitazon veya metforminle ayn ayn gahgmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji gahgmalannd4 hemodiliisyon, anemi ve tersinir eksantik kardiyak hipertopi ile
plazma hacim geniglemesi fare, slgan, k6pek ve maymunlarda istikrarh bir gekilde
gdztenmigtir.Ayncq artmrg yaS birikimi ve infiltrasyon gdzlenmigtir. Pioglitazon ile yaprlan
hayvan gahgmalannda fetal geligmede krsrthhklar g6zlenmigtir. Bu durum pioglitazonun
etkisine dayandrnlabilir.
24u
TGenig gaplr in vivo ve in vitro genotoksisite gahgmalannda pioglitazon genotoksisite
potansiyeli g6stermemigtir. iki yrla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi insidansrnda
(erkek ve digilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tiim6rU insidansrnda (erkeklerde) artrl
g6zlenmigtir. Bu bulgulann iligkisi heniiz bilinmernektedir. Farelerde higbir cinsiyette tiimdr
olugturucu etki gdzlenmemigtir. On iki aya kadar tedavi edilen k6pek veya maymunlarda
mesane hiperplazisi g0rtilmemigtir.
Metformin
Erkek ve digi srganlar ile pioglitazon 40 mdkg dozuna kadar (insanlar igin dnerilen
maksimum dozun yaklagrk 9 katl, mglm2) yaprlan gahgmalarda fertilite tizerine bir etki
gOzlenmemigtir.
. Erkek ve digi srganlar ile metformin 600 mg/kg/giin (insanlar igin iinerilen maksimum dozunly yaklaqlk 3 katr) dozu ile yaprlan gahgmalarda fertilite iizerine bir etki g6zlenmemigtir.
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve iireme toksisitesi gahgmalanna dayah olan insanlara yOnelik 6zel bir tehlike
orlaya koymamaktadrr.
6. FARMASoTiX oZnlllXr,nni
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Adipik Asit
LaktozAnhidrus DC
Mannitol SD 200
Ac-di-sol
Krospovidon (Type B)
PVP K-30
Aerosil200
Ludipress LCE
L-Ldsin
HPMC 4OOOSR
Magneryum Stearat
Opadry II 85G18490 white igeri[i:
Polivinil Alkol
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
Makrogol/PEc 3350
25LLesitin (soya)(E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizli[i yoktur.
6.3. Raf 6mrfi
24ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
6.5. Ambalajm niteli[ive igeri$
l, PRENORM , 30 ve 90 film tablet igeren, PA/ALIPVC-AIU Blister arnbalajlarda karton
kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri hbbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan tirtinler yadaatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Y6netmeli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontolii Y6netnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAIIiBi
Celtis ilaq San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme B6lgesi Dl Blok Kail3
Esenler / ISTA)'{BUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUTTSAT NUMARASI(LARr)
g. ir,r RUHSAT ranlrrirnunsAT yENir,rur rARirri
Ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIIB'IIN YENiLENME TARiIIi
26