1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers  reaksiyonlar  nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
FUARTE NEO 90  mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  Madde  
Deferasiroks  90 mg 
Yardımcı  Maddeler 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet.  
Açık gri renkli, bir yüzü “D1” baskılı, diğer yüzü baskısız, oval, bikonveks film kaplı tablettir. 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FUARTE NEO  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik  
demir yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet,  
2-5 yaş grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği  
hastalarda  tercih edilmemelidir.  
FUARTE NEO ayrıca  transfüzyona  bağlı  olmayan  talasemi  semptomları (alfa-talasemi  
intermedia, beta - talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler)  
olan 10 yaş ve üzerindeki  hastalarda kronik demir  yüklenmesinin (karaciğer  demir  
konsantrasyonun ≥5 mg/g  kuru ağırlık  (ka) veya  serum  ferritin  düzeyinin  >800 mcg/L  olması)  
tedavisinde endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum  
ferritin  <300 mcg/L  olduğunda  tedavi sonlandırılır. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
FUARTE NEO  ile tedavi, kronik aşırı demir yüklenmesinin tedavisinde deneyimli hekimler  
tarafından  başlatılmalı ve  sürdürülmelidir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi   
 
Transfüzyona bağlı  kronik demir yüklenmesi:  
FUARTE NEO tedavisine,  yaklaşık  20 ünite  (yaklaşık  100 ml/kg)  eritrosit  süspansiyonu 
transfüzyonundan sonra  veya  kronik demir  yüklemesi  olduğuna  işaret  eden  klinik  izlem  
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/l olduğunda) başlanması  
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet  
dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
Demir  şelasyon  tedavisinin amaçları,  transfüzyonlarla  hastaya verilmiş  olan fazla miktardaki   
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biç imde azaltmaktır.  
 2  Tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli  
olunmalıdır  (bkz. B ölüm  4.4). 
 
FUARTE NEO film kaplı  tabletler,  deferasiroks  suda dağılabilen  tablet  formü lasyonu ile 
karşılaştırıldığında  daha  yüksek biyoyararlanım  göstermektedir  (bkz.  Bölüm  5.2). Suda  
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda  
dağılabilen  tabletlerin  dozundan %30 daha  düşük olmalı,  en yakın  bütün tablete  
yuvarlanmalıdır.  
 
İki formülasyonun  karşılık  gelen  dozları  aşağıdaki  tabloda  gösterilmektedir.  
 
Tablo  1 Transfüzyona  bağlı  kronik demir  yüklenmesi  için önerilen  dozlar  
 
 Film  kaplı  
tabletler  Suda  
dağılabilen  
tabletler  Transfü zyonlar   Serum  
ferritin  
Başlangıç  
dozu  14 mg/kg/gün  20 mg/kg/gün  20 ünite eritrosit  
süspansiyonundan 
sonra  (yaklaşık  
100 ml/kg)  ya da >1.000  
mcg/L 
Alternatif  
başlangıç  
dozları  21 mg/kg/gün  30 mg/kg/gün  >14 ml/kg/ay  
eritrosit süspansiyonu (bir  
erişkin  için yaklaşık  
>4 ünite/ay)    
 7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün  <7 ml/kg/ay 
eritrosit süspansiyonu (bir  
erişkin  için yaklaşık  
<2 ünite/ay)    
Deferoksamin  
ile iyi kontrol  
edilen hastalar  
için Deferoksamin  
dozunun üçte biri Deferoksamin  
dozunun yarısı     
İzlem     Aylık  
Hedef aralık     500-1.000  
mcg/L  
Ayarlama  
adımları  
(3-6 ayda  bir) Artış    >2.500  
mcg/L  
3,5 - 7 mg/kg/gün  
En fazla  
28 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün  
En fazla  
40 mg/kg/gün     
 Azalma     
 3,5 - 7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün    ≤2.500  
mcg/L  
 >21 mg/kg/gün  
dozları ile tedavi  
edilen  hastalarda  >30 mg/kg/gün  
dozları ile  
tedavi  edilen  
hastalarda     
 - Hedefe  ulaşıldığında    500-1.000  
mcg/L  3  Maksimu
m doz 28 mg/kg/gün  40 mg/kg/gün  
Ara verme  
düşünülür   <500  mcg/L  
 
Başlangıç dozu:  
Transfüzyona  bağlı  kronik demir  yüklenmesinin FUARTE NEO ile  tedavisinde  önerilen  
başlangıç  dozu 14 mg/kg’dır. 
 
Ayda >14 ml/kg (yetişkin için yaklaşık >4 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan 
ve vücuttaki  demir  yükünün azaltılması amaçlanan  erişkinlerde  başlangıç  dozu  olarak  günde  21 
mg/kg FUARTE NEO kullanılması düşünülebilir.  
 
Ayda  <7 ml/kg  (yetişkin  için yaklaşık <2  ünite/ay)  eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan  ve 
vücuttaki demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç  
dozu olarak  günde  7 mg/kg FUARTE NEO kullanılması düşünülebilir. Hastanın  yanıtı  
izlenmelidir  ve yeterli  etkililik  elde edilmezse dozda  bir artış düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  
5.1). 
 
Halihazırda deferoksamin ile iyi kontrol edilen hastalarda, FUARTE NEO film kaplı 
tabletlerin,  deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri olan bir başlangıç dozu düşünülebilir 
(örn., haftada 5 gün 40 mg/kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan bir hasta, 14 
mg/kg/gün FUARTE NEO  film kaplı  tabletler dozuna  geçirilebilir). Bunun sonucunda 14 
mg/kg vücut  ağırlığından daha düşük bir günlük doz elde edildiğinde hastanın yanıtı 
izlenmelidir ve yeterli etkililik  elde edilmezse dozda  bir artış göz  önünde bulundurulmalıdır  
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
Doz ayarlamaları:  
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre FUARTE NEO  
film kaplı tablet dozunun gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 
3,5–7 miligram/kilogramlık basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik 
cevap,  hem de terapötik hedefler (idame veya demir  yükünün azaltılması) göz önünde 
tutularak  gerçekleştirilmelidir.  21 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin 
serum  ferritin düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/l’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde 
düşme  eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28 mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 30 mg/kg 
üzerindeki  dozlarda kullanılan deferasiroks suda dağı labilen tablet ile uzun vadeli etkililik ve 
güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artımından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 21 
mg/kg’a  varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kontrolü elde edilirse, ilave artışa 
(maksimum 28  mg/kg’a)  tatmin  edici  bir kontrol  sağlamayabilir  ve alternatif  tedavi  
seçenekleri  dikkate  alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde 
edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda alternatif tedavi 
seçenekleri düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik 
tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir  (bkz. B ölüm 5.1). 
 
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum  
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 µg/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir. Serum  
ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 mikrogram/l arasında) olan  
hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve aşırı şelasyon riskinin en  
aza indirilmesi amacıyla için dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlarla  azaltılması düşünülmelidir. Serum  4  ferritin  düzeyleri  sürekli olarak  500 mikrogram/L’nin  altında  bulunursa, tedaviye ara verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Transfüzyona bağlı  olmayan  talasemi  sendromları:  
Şelasyon  tedavisi  yalnızca demir  yüklenmesine ilişkin  kanıt  olduğunda  (karaciğer  demir  
konsantrasyonu (LIC) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin >800 mikrogram/l olması)  
başlatılmalıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir ve bu tayin  
yönteminin uygulanabildiği  yerlerde kullanılmalıdır.  LIC değerlendirmesi  yapılmayan  
hastalarda aşırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli  
olunmalıdır  (bkz. B ölüm  4.4.). 
 
FUARTE NEO  film kaplı  tabletler,  deferasiroks  suda dağılabilen  tablet  formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında  daha yüksek biyoyararlanım  göstermektedir  (bkz.  Bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda  
dağılabilen  tabletlerin  dozundan %30 daha düşük olmalı,  en yakın  bütün tablete  
yuvarlanmalıdır.  
İki formülasyonun karşılık  gelen  dozları  aşağıdaki  tabloda  gösterilmektedir.  
 
Tablo  2 Transfüzyona  bağlı  olmayan talasemi  sendromları  için önerilen  dozlar  
 
 Film  kaplı  
tabletler  Suda  
dağılabilen  
tabletler  Karaciğer  
demir 
konsantrasyonu  
(LIC)*   Serum  
ferritin  
Başlangıç  
dozu  7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün  ≥5 mg  Fe/g ka ya 
da >800  mcg/L  
İzlem      Aylık  
Ayarlama  
adımları  
(3-6 ayda  bir) Artış  ≥7 mg  Fe/g ka ya 
da >2.000  mcg/L  
3,5 - 7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün     
 Azalma  <7 mg Fe/g  ka ya 
da ≤2.000  mcg/L  
 3,5 - 7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün     
Maksimum  
doz 14 mg/kg/gün  
   20 mg/kg/gün     
 7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün     
 Erişkinler  için değerlendirilme - 
miştir  ve ≤2.000  mcg/L  
Pediatrik  hastalar  için 
Ara verme    <3 mg Fe/g ka ya 
da <300  mcg/L  
Yeniden  
tedavi    Önerilmeyebilir  
* LIC,  aşırı demir  yüklenmesi tayini için tercih  edilen  yöntemdir. 
 
Başlangıç dozu:  
Transfüzyona  bağlı  olmayan  talasemi  sendromlarının tedavisinde FUARTE NEO film kaplı  
tablet  için önerilen başlangıçtaki günlük doz  7 mg/kg vücut ağırlığıdı r. 5  Doz ayarlamaları:  
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla  
Serum  ferritinin  aylık  olarak  izlenmesi  önerilmektedir  (bkz. B ölüm  4.4.). Hastanın  LIC 
değeri  ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum  ferritin  düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/l ise ve azalma  
eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5 
ila 7 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir; 
çünkü transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin 
üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktadır. 
 
LIC’nin  değerlendirilmediği ve serum  ferritin  düzeyinin ≤2.000 mikrogram/l  olduğu hastalarda  
doz uygulaması 7 mg/kg’yi  geçmemelidir.  
 
Dozun >7 mg/kg’ye artırıldığı hastalarda LIC’nin  <7 mg Fe/g ka veya serum  ferritin  düzeyinin 
≤2.000 mikrogram/l olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına  azaltılması 
önerilmektedir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tatmin  edici  vücut  demir  düzeyi elde edildikten  sonra  (LIC  <3 mg Fe/g  ka veya serum  ferritin  
<300 μg/l)  tedavinin durdurulması  gerekir.  Tatmin  edici  vücut  demir  düzeyine ulaştıktan  sonra  
tekrar demir birikimi olan hastaların yeniden tedavisi ile ilgili veri mevcut değildir ve bu  
nedenle yeniden tedavi önerilememektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım  içindir.  
 
Film kaplı tabletler bir bütün halinde bir miktar su ile yutulmalıdır. Tabletleri bir bütün olarak  
yutamayan hastalar için film kaplı tabletler ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi  
yumuşak kıvamlı ve az yağlı  (%10’un  altında  yağ oranına  sahip)  bir yiyecek üzerine  serpilerek  
alınabilir.  Bu doz hemen  ve tamamen  tüketilmelidir  ve sonradan  kullanılmak  üzere 
bekletilmemelidir.  
 
Film kaplı  tabletler  günde bir kez, tercihen  her gün aynı saatte alınmalıdır  ve aç karnına  ya da 
hafif  bir öğün ile  birlikte  alınabilir  (bkz. B ölüm 4.5 ve B ölüm 5.2). 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
FUARTE NEO böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin kli rensi <60 
mL/ dakika’nın altında  olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. B ölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği  
FUARTE NEO şiddetli hepatik  bozukluğu  (Child -Pugh Sınıf  C) olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  Orta şiddette  hepatik  bozukluğu olan (Child -Pugh Sınıf  B) hastalar  için doz, 
dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir şekilde  
arttırılmalıdır  ve FUARTE NEO  bu hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm  4.4 ve 
bölüm  5.2). Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk 
ayında 2 haftada bir ve bundan sonra  ayda bir izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Pediyatrik  popülasyon  
23 aylıktan küçük çocuklarda FUARTE NEO  ’nun etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır.  
Mevcut veri yoktur.  6   Böbrek  fonksiyonu:  
FUARTE NEO sadece başlangıç  serum  kreatinin  değeri, yaşa  uygun olarak  normal  
aralık  dahilinde olan hastalarda  incelenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatinin düzeyinde  
arka arkaya 2 ve daha fazla kez ≥  %33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın 
üst sınırının üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunlar doza bağımlıdır.  Serum 
kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz  ayarlaması  olmadan  
<%33  düzeyine dönmüştür. Kalan  üçte birlik  grupta serum  kreatinin  artışı her zaman  
dozun azaltılması ya  da kesilmesine  yanıt  vermemiştir.  Bazı durumlarda, dozun 
azaltılmasından sonra yalnızca serum kreatinin değerlerinde stabilizasyon 
gözlenmiştir. FUARTE NEO ’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut böbrek 
yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Böbrek fonksiyonunda bozulma, 
pazarlama sonrası  olgularının bazılarında,  geçici  ya da kalıcı  diyaliz  gerektiren  böbrek  
yetmezliğine  neden olmuştur . Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2- 17 yaş aralığı ndaki pediyatrik hastalarda  
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir (bkz. Bölüm 4.2). Hastanın tedaviye yanıtını  
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin  
her ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların  
vücut  ağırlığında  zaman  içerisinde meydana gelen  değişiklikler  göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Bu film kaplı  tablet,  2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen  tablet  ve parenteral  demir  
şelatö rlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2 -5 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda maruziyet  yetişkinlere  göre daha düşüktür. Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde  
uygulanması  gereken  dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir.  Ancak  başlangıç dozu yetişkinler  
ile aynı olmalıdır  ve bireysel doz ayarlaması  yapılarak  takip edilmelidir.  
 
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı  
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu önlemek  için LIC ve serum  ferritinin  daha yakından izlenmesi  çok önemlidir. Serum  ferritin  
≤800 mikrogram/l olduğunda LIC  üç ayda bir izlenmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı  hastalarda herhangi  bir doz ayarlaması  gerekli  değildir.  Klinik  çalışmalarda yaşlı  
hastaların  genç hastalara kıyasla  daha yüksek advers reaksiyon (özellikle  diyare)  sıklığına  sahip  
olduğu görülmüş  olup,  bu hastalar  doz ayarlaması  gerektirebilecek  advers  reaksiyonlar  
açısından  yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin  maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelerden  herhangi birine 
karşı  aşırı duyarlılığı  olan hastalarda,  
• D iğer  demir  şelatör  tedavileri  ile kombinasyonların güvenliliği  saptanmamış  
olduğundan, bu tip kombinasyonlarda,  
• Kreatinin  klirensi  <60 mL/dakika  olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
 
 
    
 
    
  
  
     
 
 
  7   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek 
dozda FUARTE NEO ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar 
(erişkin bir hasta için <7 ml/kg/ay eritrosit süspansiyonu ya da <2 ünite/ay) için özel 
dikkat gösterilmelidir. Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla birlikte, 21 mg/kg’ın üzerindeki FUARTE 
NEO dozları ile birlikte renal advers olaylar riskinde artış olasılık dışı 
bırakılamamaktadır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa  değerlendirme yapılması  
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin kl irensi (erişkinlerde Cockcroft -Gault  
veya MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C  düzeyleri,  FUARTE NEO  ile tedaviye başlamadan  önce, tedavi  
başlatıldıktan veya modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir. Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve 
böbrek fonksiyonunu baskılayan  tıbbi ürünler  almakta  olan hastalar,  komplikasyonlar  
açısından  daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da kusma gelişen hastalarda 
yeterli  hidrasyonun sürdürülmesine  dikkat edilmelidir.  
 
FUARTE NEO  ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin 
pazarlama sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal 
bozukluk, renal  tübülopati  (Fanconi  sendromu)  veya  diyare  ya da asit baz dengesi  
bozukluğunun bilinen  bir komplikasyon olduğu  rahatsızlıklar  mevcuttur.  Asit-baz 
dengesi  bu popülasyonlarda  klinik açıdan uygun olduğu şekilde izlenmelidir. 
Metabolik asidoz gelişen hastalarda FUARTE NEO  tedavisine  ara verilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Başlıca çocuklar  olmak  üzere deferasiroks  ile tedavi  edilen  hastalarda  pazarlama  
sonrası  şiddetli formlarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç 
değişiklikleri ile  ilişkili tübülopati (Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir.  FUARTE NEO tedavisi sırasında zihinsel durumda 
açıklanamayan değişiklikler gelişen  hastalarda hiperamonyemik  ensefalopati  
düşünülmeli  ve amonyak  düzeyleri  ölçülmelidir.  
 
 8  Tablo  3 Böbrek izlemi tedavisinde  doz ayarlaması  ve tedaviye  ara verilmesi  
 
 Serum  kreatin   Kreatin  klirensi  
Tedaviye  
başlamadan  önce  İki defa (2x) ve Bir defa (1x) 
Kontraendike    < 60 m L/min 
İzlem  
-Tedavi başladıktan  
veya doz ayarlaması  
yapıldıktan sonraki  ilk 
ay (formülasyon 
değişikliğini  de içerir)  
- Daha sonra  Haftalık  
 
 
 
 
 
Aylık  ve 
 
 
 
 
 
ve Haftalık  
 
 
 
 
 
Aylık  
Günlük  dozun  7 mg/kg/gün  azaltılması  (film  kaplı  tablet  formülasyonu);  
eğer arka arkaya  iki vizitte  aşağıdaki  böbrek  parametreleri  gözlenirse  ve başka 
nedenlerle ilişkilendirilemezse  
 
Erişkin hastalar  
 
Pediyatrik hastalar  Tedavi öncesi 
ortalamanın 
>%33’ü  
> yaşa uygun 
ULN  
** ve  
 
ve/veya  <LLN’ye azalır* (<90 
mL/dk) <LLN’ye azalır* (<90 mL/dk)  
Doz azaltıldıktan  sonra,  aşağıdaki  durumlarda  tedaviye  ara verilir:  
Erişkin  ve pediyatrik Tedavi  öncesi  
ortalamanın  
>%33’ü  olmaya  
devam  eder  
 ve/veya  <LLN’ye  azalır*  
(<90  mL/ dk) 
* LLN:  normal  aralığın  alt sınırı  ** ULN:  normal aralığın  üst sınırı  
 9  Hastanın  klinik  durumuna  göre tedavi  yeniden  başlatılabilir.  
 
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana  gelirse  
ve/veya klinik olarak endike olduğunda dozun azaltılması veya kesilmesi de 
düşünülebilir:  
• Proteinüri  (tedaviden  önce  veya sonrasında  ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik  olmayan  kişilerde  glikozüri  ve düşük  serum  potasyum, fosfat,  
magnezyum veya ürat  seviyeleri,  fosfatüri,  aminoasidüri  (gerektiği  şekilde  izlem).  
Renal  tübülopati  ağırlıklı olarak  FUARTE NEO ile tedavi  edilen  beta talasemili  
çocuklarda ve adölesanlarda  bildirilmiştir.  
 
Hastalar bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması ve dozlara ara  
verilmesine  rağmen  aşağıdakiler  meydana gelirse  ileri özel araştırmalar  (böbrek  
biyopsisi  gibi)  düşünülebilir:  
-Serum  kreatinin  önemli ölçüde  yüksek seyreder  ve 
-Başka  bir böbrek  fonksiyon belirtecinde  kalıcı  anormallik  söz konusudur  (örn.  
proteinüri, Fanconi Sendromu)  
 
Karaciğer  fonksiyonu  
FUARTE NEO  ile tedavi edilen  hastalarda  karaciğer  fonksiyonu  testi sonuçlarında  
yükselmeler gözlenmiştir. FUARTE NEO ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle  
sonuçlanan pazarlama sonrası karaciğer  yetmezliği olguları bildirilmiştir. Özellikle  
çocuklarda olmak  üzere  deferasiroks  ile tedavi  edilen  hastalarda,  hiperamonyemik  
ensefalopati  bağlamında, bilinç  halindeki değişikliklerle  bağlantılı ciddi  durumlar 
meydana gelebilir. FUARTE NEO  tedavisi sırasında zihinsel durumunda beklenmedik 
değişiklikler  gelişen  hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin  düşünülmesi  ve 
amonyak düzeylerinin ölçülmesi  önerilmektedir. Özellikle  akut hastalığı olan 
çocuklarda olmak  üzere,  hacim  kaybına  yol açan olaylar  (ishal  veya kusma gibi)  yaşayan  
hastalarda yeterli hidrasyonun korunması na dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliği 
olgularının çoğu, önceden mevcut  karaciğer  rahatsızlıkları  (siroz  ve Hepatit  C dahil)  ve 
çoklu organ  yetmezliği  dahil olmak  üzere  önemli  komorbiditeleri  olan hastalarda  
görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da ağırlaştırıcı faktör bir faktör olarak FUARTE NEO ’nun rolü  göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm  4.8).  
 Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum transaminaz düzeylerinde başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif yükselme olduğu takdirde, FUARTE NEO tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki anormalliklerin sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da değerler normal düzeylere döndükten sonra, tedaviye daha düşük bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilmesi düşünülebilir.  FUARTE NEO, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child -Pugh Sınıf C) (bkz. Bölüm 5.2). 
 
     
 10  Tablo  4: Güvenlik  izlemi  önerilerinin  özeti   
Test Takip  Sıklığı   
 
Serum  kreatinin  Tedaviden  önce  iki kez. 
Tedavinin ilk ayında  veya  doz değişikliği  
(formülasyon  değişikliği  dahil)  
yapıldı ktan sonraki  ilk ay boyunca  her 
hafta,  sonrasında  ayda bir.   
 
Kreatinin  klirensi,  ve/veya plazma sistatin  C Tedaviden  önce,  
Tedavinin ilk ayında  veya  doz değişikliği  
(formülasyon  değişikliği  dahil)  
yapıldıktan sonraki  ilk ay boyunca  her 
hafta,  sonrasında  ayda bir.   
 
Proteinüri  Tedaviden  önce,  
 
Daha  sonra  her ay  
 
Renal  tübüler fonksiyon ile ilgili diğer  testler  
(diyabetik olmayanlarda glikozüri ve serum  
potasyum, fosfat,  magnezyum veya ürat 
seviyesinin  düşmesi,  fosfatüri,  aminoasidüri   
Gerekli  olduğunda.   
 
Serum  transaminazlar,  bilirubin,  alkalin  
fosfataz.  Tedaviden  önce,  
Tedavinin ilk ayında  her 2 haftada bir,  
 
Sonrasında  ayda  bir defa.   
İşitme  ve görme  ile ilgili  testler  Tedaviden  önce,  
 
Sonrasında  yılda  bir defa.   
 
Kilo,  boy ve cinsel  gelişim Tedaviden  önce,  
 
Pediyatrik  hastalarda  yılda  bir defa.   
 
Yaşam beklentisinin kısa olduğu hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodisplastik sendromlar), 
özellikle  de eşlik  eden  hastalıkların  advers olay riskini artırabileceği  durumlarda, FUARTE 
NEO ’nun yararı sınırlı olabilir ve risklerden daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu  hastalarda 
FUARTE NEO ile  tedavi önerilmemektedir.  
Yüksek advers  reaksiyon  (özellikle  diyare)  sıklığı nedeniyle yaşlı  hastalarda  dikkatli 
olunmalıdır.  
Transfüzyona  bağımlı olmayan  talasemili çocuklarda  veriler  kısıtlıdır  (bkz. Bölüm  5.1). Sonuç  
olarak,  FUARTE NEO tedavisi  pediyatrik  popülasyonda  yan etkileri tespit  etmek  ve demir  
yükünü takip e tmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfü zyona bağlı olmayan 
talasemisi olan aşırı demir yükü olan çocukları FUARTE NEO  ile tedavi etmeden önce, 
doktor bu tür hastalarda uzun süreli maruziyetin sonuçlarının henüz bilinmediğini bilmelidir.  
 
Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastrointestinal  
ülserasyon ve hemoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazla ülser gözlenmiştir (bkz.  
Bölüm  4.8). Sindirim perforasyonu ile komplike  olan ülser  raporları  mevcuttur .  Ayrıca,  
özellikle  hematolojik maligniteleri ve / veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda 
ölümcül  gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. FUARTE NEO tedavisi sırasında doktorlar 
ve hastalar  gastrointestinal  ülserasyon  ve hemoraji  belirti ve semptomlarına  karşı  tetikte  
olmalıdır.  Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda, FUARTE NEO  tedavisi 11  kesilmeli ve ek  değerlendirme ve tedavi derhal başlatılmalıdır. FUARTE NEO  ’yu NSAID'ler, 
kortikosteroidler  veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen 
maddelerle kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve 
trombosit sayısı 50.000/mm3 'ün (50x109/l) altında  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Deri rahatsızlıkları 
FUARTE NEO tedavisi  sırasında  deri döküntüleri  görülebilir. Döküntüler, çoğu  durumda 
kendiliğinden kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri döküntüleri kaybolduktan  
sonra  daha düşük dozda  olmak  üzere tedaviye tekrar  başlanabilir  ve doz daha sonra  yavaş  yavaş  
artırılabilir. Şiddetli vakalarda bu yeniden uygulama, kısa süreli oral steroid uygulamasıyla 
kombinasyon halinde gerçekleştirilebilir. Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik  semptomlarla  seyreden  ilaç reaksiyonu (DRESS)  
dahil, hayati  risk taşıyabilecek ya da ölümcül  olabilecek  şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  
(SCAR’lar) bildirilmiştir.  Bir SCAR’dan  şüphe  edilmesi durumunda FUARTE NEO  derhal 
bırakılmalı ve tekrar  başlatılmamalıdır.  Reçete  edilirken  hastalara şiddetli deri 
reaksiyonlarının belirtileri ve semptomları hakkında  bilgi verilmeli ve hastalar  yakından 
izlenmelidir.  
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
FUARTE NEO kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen 
ciddi  aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise FUARTE NEO tedavisi kesilmeli ve uygun 
tıbbi müdahaleler gerçekleştirilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık 
reaksiyonu yaşamış  olan hastalarda deferasiroksa  tekrar  başlanmamalıdır  (bkz. B ölüm  4.3). 
 
Görme  ve işitme  
FUARTE NEO tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri)  
bozukluklarının gelişebildiği  bildirilmiştir  (bkz. B ölüm  4.8). FUARTE NEO tedavisine 
başlanmadan önce bu nedenle, işitme testleri ve fundoskopi dahil görme testlerinin yapılması  
ve daha  sonra  da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması  önerilir.  Bu test 
sonuçlarında  bozukluk görülürse, dozun azaltılması veya tedavinin durdurulması  düşünülebilir.  
 
Kan bozuklukları  
FUARTE NEO  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombositopeni veya  
pansitopeni  (veya  bu sitopenilerin  ağırlaşması)  ve ağırlaşmış  anemi  rapor  edilmiştir.  Bu 
hastaların  çoğunda  daha  önceden,  sıklıkla  kemik  iliği yetmezliği  ile ilişkili hematolojik  
bozuklukl arın olduğ u bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, etken ya da 
ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez.  Açıklanamayan  sitopeni  gelişen  hastalarda FUARTE NEO  
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Dikkate alınacak  diğer  unsurlar 
Hastanın  tedaviye verdiği  cevabın  değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılması amacıyla  
serum  ferritin  düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir  (bkz. B ölüm  4.2). Yüksek dozda  
tedavinin uygulandığı  dönemlerde  ve serum  ferritin  düzeyleri  hedef aralığa yakın olduğunda  
doz azaltımı veya böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin 
yakından izlenmesi  önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olarak <500 mikrogram/L (kan 
transfüzyonlarına bağlı  kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 mikrogram/L (transfüzyona 
bağlı olmayan talasemi  semptomlarında)  bulunursa, tedaviye  ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Serum  kreatinin, serum  ferritin  ve serum  transaminazlar  ile ilgili yapılan test sonuçları  
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.  12  İki klinik çalışmada, 5 yaşa kadar  deferasiroks ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme  
ve cinsel gelişim etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyona bağlı aşırı  
demir  yükü olan pediyatrik hastaların yönetiminde  genel  bir önlem  olarak,  tedavi  öncesinde  ve 
düzenli  aralıklarla  (her 12 ayda bir) vücut ağırlığı,  boy ve cinsel  gelişim izlenmelidir.  
 
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmesinde bilinen bir komplikasyondur. Aşırı demir  
yüklenmesi olan hastaların  FUARTE NEO  ile uzun dönem  tedavisi  süresince kardiyak  
fonksiyon izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
FUARTE NEO ’nun diğer  demir  şelatör  tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği 
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir (bkz.  
Bölüm 4.3). 
Gıda  ile etkileşim 
Deferasiroks film kaplı tabletlerin C maks  değeri, yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte  
alındığında artmıştır ( %29 oranında). FUARTE NEO  film kaplı tabletler tercihen her gün aynı  
saatte aç karnına  ya da hafif  bir öğün ile  birlikte  alınabilir  (bkz. B ölüm  4.2 ve 5.2). 
 
FUARTE NEO ’ nun sistemik  maruziyetini azaltabilen  ajanlar  
Deferasirok s metabolizasyonu UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan 
bir çalışmada  deferasiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü 
UDP -glukuronoziltransferaz  (UGT)  indükleyicisi  rifampisinin  (600 mg/gün tekrarlı  doz) 
eşzamanlı  uygulanması, deferasiroks  maruziyetinde  %44’lük bir azalmaya  (%90  GA: %37 - 
%51)  yol açmıştır . Bu nedenle,  FUARTE NEO ’nun güçlü UGT  indükleyicilerle  birlikte  
uygulanması (örn., rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), FUARTE 
NEO etkililiğinde  bir azalmaya yol açabilir.  Hastanın  serum  ferritin  düzeyi beraber  kullanım  
sırasında ve sonrasında izlenmelidir ve gerektiği takdirde FUARTE NEO  dozunda ayarlama  
yapılmalıdır.  
 
Kolestiramin,  enterohepatik  geri dönüşümün derecesini  saptama amaçlı  mekanistik  bir 
çalışmada deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
CYP3A4  tarafından  metabolize  edilen  midazolam  ve diğer  ajanlar  ile etkileş imi 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu 
ile midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam maruziyetini %17  
(%90 GA: %8 - %26) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle,  
etkililikteki olası  bir düşüşe  neden  olabileceğinden, deferasiroks  CYP3A4  aracılığıyla  
metabolize edilen maddeler ile (örneğin; siklosporin, simvastatin, hormonal doğum kontrol  
hapları,  bepridil, ergotamin)  kombinasyon halinde kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP2C8  tarafından  metabolize  edilen  repaglinid ve diğer  ajanlar  ile etkileşim 
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhibitörü olarak deferasiroksun  
(günlük 30 mg/kg, suda dağılabilen  tablet  formü lasyonu)  bir CYP2C8  substratı  olan, 0,5 mg’lık  
tek doz olarak  verilen  repaglinid  ile birlikte  uygulanması  repaglinidin AUC  ve Cmaks  değerlerini  
sırasıyla yaklaşı k 2,3 kat (%90 GA [2,03- 2,63]) ve 1,6 kat (%90 GA [1,42 -1,84]) artırmıştır.  
Repaglinid için 0,5 mg’dan yüksek dozları ile etkileşim belirlenmediği için deferasiroksun  
repaglinid ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Kombinasyon gerekli olursa, dikkatli  
klinik takip ve kan glukozu takibi yürütülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroks ve 
paklitaksel  gibi diğer  CYP2C8  substratları arasında  bir etkileşim göz ardı edilemez.  
 
CYP1A2  tarafından  metabolize  edilen  teofilin  ve diğer  ajanlarla etkileşim  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı FUARTE NEO (30 mg/kg/gün  13  tekrarlı doz) ve CYP1A2 substratı teofilin (120  mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA  
değerinde  %84’lük bir artışa yol açmıştır (%90 GA: %73 ila %95 arasında). Tek doz C maks  
değeri  etkilenmemiştir;  fakat  kronik doz uygulaması  ile birlikte  teofilin  Cmaks  değerinde  bir artış 
beklenmektedir. Bu nedenle, deferasiroksun teofilinle eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
FUARTE NEO ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında teofilin konsantrasyonu takibi ve  
olası  teofilin  doz azaltımı düşünülmelidir. FUARTE NEO  ve diğer  CYP1A2  substratları  
arasında bir etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından metabolize 
olan ve  dar terapötik indekse sahip maddeler için (örn., klozapin, tizanidin), teofilin ile aynı 
öneriler  geçerlidir.  
 
Diğer  bilgiler  
FUARTE NEO ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma  
yapılmamıştır. Deferasiroksun alü minyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına  
rağmen  FUARTE NEO  alüminyum içeren  antasit preparatlarla birlikte  kullanılmamalıdır.  
NSAIİ’lar  (yüksek dozajda  asetilsalisilik  asiti de içeren),  kortikosteroidler  ya da oral 
bisfosfonatlar  gibi ülserojenik potansiyeli  olduğu bilinen  ilaçlarla  ve antikoagülanlarla  
kombinasyon halinde FUARTE NEO kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite  riskini  
artırabilir  (bkz. B ölüm 4.4). FUARTE NEO’nun antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması  
da gastrointestinal kanama riskini yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine 
edildiğinde yakın klinik izlem gerekmektedir.  
 
Deferasiroks ve busulfanın eşzamanlı olarak uygulanması , busulfan maruziyetinde (AUC) bir  
artışa  yol açmıştır; fakat  etkileşme  mekanizması  açık değildir.  Eğer  mümkünse, doz 
ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busulfan test dozunun farmakokinetik değerlendirmesi  
(AUC,  klirens)  yapılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim açısından  özel popülasyonlara  ilişkin  veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim açısından  pediyatrik popülasyona  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FUARTE NEO, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). Çocuk 
doğurma  potansiyeline  sahip  kadınların, FUARTE NEO  kullanırken ilave  ya da alternatif  
hormonal  olmayan  doğum kontrol  yöntemleri kullanmaları önerilmektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Önlem  olarak  FUARTE NEO  gebelerde,  açıkça  gerekli  olmadığı  sürece kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını  
göstermektedir. Doğan yavrular  üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  Deferasiroksun  insan  
sütüyle atılıp  atılmadığı bilinmemektedir.  FUARTE NEO  kullanan  annelerin,  bebeklerini  14  emzirerek  beslemeleri önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve ya erkek fertilitesi üzerinde advers etki 
bulunmamıştır  (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
FUARTE NEO, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minö r bir etkiye sahiptir. Yaygın 
olmayan sıklıkla görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar araç  
veya makine  kullanırken dikkatli olmalıdır  (bkz. B ölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Pediyatrik  ve yetişkin  hastalarda  deferasiroks  suda dağılabilen  tabletler  ile kronik tedavi  
sırasında  bildirilen  en sık reaksiyonlar , gastrointestinal  bozuklukları  (başta bulantı, kusma,  
ishal  veya  karın  ağrısı)  ve deri döküntüs ünü içermektedir.  Diyare,  2 ila 5 yaşındaki  pediyatrik 
hastalarda  ve yaşlılarda  daha yaygındır. Doza bağlı  olan bu reaksiyonlar, hemen  her zaman  için 
hafif -orta şiddettedir  ve bunların  neredeyse  tümü,  tedaviye  devam  edilse  bile ortadan  
kaybolmaktadır.   
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatininde doza bağımlı  
değişiklikler  meydana  gelmiş  olmakla  birlikte  değerlerin  çoğu  normal  aralıkta  kalmıştır.  
Tedavinin ilk yılında  beta talasemi  ve aşırı demir  yüklenmesi  olan hem pediyatrik  hem de 
erişkin  hastalarda ortalama  kreatinin  klirensinde  azalmalar  görülmüştür;  fakat  tedavinin 
sonraki  yıllarında  bu değerde  ek değişiklikler  olmadığı  yönünde  kanıt  mevcuttur. Karaciğer  
transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik  
izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri)  
bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
FUARTE NEO kullanımı ile Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  ve eozinofili ve  sistemik  semptomlarla  seyreden  ilaç reaksiyonu (DRESS)  dahil  şiddetli  
kutanöz advers reaksiyonlar  (SCAR’lar) bildirilmiştir  (bkz. B ölüm  4.4).  
 
Klinik çalışmalarda, FUARTE NEO tedavisinden sonra aşağıda listelenen advers  ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila  <1/100);  seyrek  
≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin  kötüleşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (anafilaktik  reaksiyon ve anjiyoödem  dahil)1 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik  asidoz1 
 
 15  Psikiyatrik  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozukluğu  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati  
Seyrek:  Optik nörit  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Larinkste  ağrı 
 
Gastrointestinal  hastalıklar ı 
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şişkinlik, hazımsızlık  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal  ülser,  gastrit 
Seyrek:  Özofajit  
Bilinmiyor:  Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit1 
 
Hepato -bilier  hastalıklar ı 
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis  
Bilinmiyor:  Karaciğer  yetmezliği1,2 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan:  Pigmentasyon bozukluğu  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  Bilinmiyor: 
Stevens -Johnson Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, eritema  multiforme1, alopesi1, toksik 
epidermal nekroliz  (TEN) 1 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Kan kreatinin  düzeylerinin yükselmesi  
Yaygın:  Proteinüri  
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (edinsel Fanconi sendromu), glikozüri  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1,2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler  
nekroz1 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Ateş,  ödem,  bitkinlik  
 
1 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, sıklığın ya da tıbbi ürüne  
maruziyetle olan nedensel ilişkinin her zaman güvenilir bir şekilde belirlenemediği spontan 
raporlardan  elde edilmiştir.  16  2 Hiperamonyemik  ensefalopati  bağlamında, bilinç  halindeki değişikliklerle  bağlantılı şiddetli  
durumlar bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  
Safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde rapor edilmiştir. Karaciğer  
transaminazlarında yükselme, hastaların %2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepatit düşündüren, normalin üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz yükselmeleri, (%0,3) nadirdir.  Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks ile bazen ölümle 
sonuçlanan  karaciğer  yetmezliği  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). Pazarlama sonrası  metabolik  
asidoz  raporları  bulunmaktadır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal 
tübülopati  (Fanconi  sendromu)  veya diyare ya da asit-baz dengesi  bozukluğunun bilinen  bir 
komplikasyon olduğu rahatsızlıklar  mevcuttur  (bkz.  Bölüm  4.4). Safra ile ilgili altta yatan  
durumların belgelenmediği  ciddi  akut pankreatit  vakaları  gözlenmiştir.  Diğer  demir  şelasyon  
tedavilerinde olduğu gibi, FUARTE NEO ile tedavi  edilen  hastalarda yüksek  frekans  işitme  
kaybı  ve merceksi  opasiteler  (erken katarakt)  nadir olarak  gözlenmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Transfüzyona  bağlı  aşırı demir  yüklenmesinde kreatinin  klirensi 
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks suda  
dağılabilen tabletler ile tedavi edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pedi yatrik beta talasemi hastasının retrospektif bir meta analizinde, tedavinin ilk bir  
yılında erişkin hastalarda %13,2 (%95 GA:  %-14,4 ila % -12,1; n=935) ve pediatrik hastalarda 
%9,9’luk (%95 GA:  %-11,1 ila % -8,6; n=1.142) ortalama kreatinin klirensi  azalmaları 
gözlenmiştir. Beş yıla kadar takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde  daha fazla 
azalma  gözlenmemiştir.  
 
Transfüzyona  bağlı  olmayan  talasemi  sendromları  olan hastalarda klinik  çalışma  
Transfüzyona  bağlı  olmayan  talasemi  sendromları  ve aşırı demir  yüklenmesi olan hastalarda  
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tabletler), ishal 
(%9,1),  döküntü (%9,1)  ve bulantı  (%7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers  olaylar  
olmuştur. Hastaların  sırasıyla  %5,5 ve %1,8’inde  anormal  serum  kreatinin  ve kreatinin  klirens 
değerleri  bildirilmiştir.  Hastaların  %1,8’inde karaciğer transaminazlarında başlangıcın  2 
katından ve normalin  üst sınırının  5 katından daha  fazla  yükselme olduğu bildirilmiştir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
İki klinik  çalışmada,  deferasiroks  ile 5 yıla kadar  tedavi edilen  pediyatrik  hastaların  büyümesi  ve 
cinsel  gelişimi etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
2-5 yaş  arasındaki  pediyatrik hastalarda  yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.  
 
FUARTE NEO  ile tedavi edilen beta talasemili ç ocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati  
esas olarak bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi 
Sendromu kaynaklı  metabolik asidoz  vakaları meydana gelmiştir. 
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir.  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  17  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut doz aşımının  erken  belirtileri; abdominal  ağrı, ishal,  mide  bulantısı  ve kusma gibi sindirim  
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı  
vakaları  dahil olmak  üzere karaciğer  ve böbrek bozuklukları  bildirilmiştir.  Yanlışlıkla  
uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi  sendromuna neden 
olmuştur. 
Deferosiroks  için spesifik  bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart  prosedürler  
ve tıbbi olarak gerekli  oldukça  semptomatik tedavi uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü ajanları    
ATC  kodu: V03AC03 
 
Etki mekanizması:  
Deferasiroks,  demir için oldukça seçici olan, oral olarak aktif bir şelatördür (III). Demiri 2:1 
oranında yüksek afiniteyle bağlayan tridentant bir liganddır. Deferasiroks demirin özellikle 
dışkıyla atılımını artırır. Deferasiroks'un çinko ve bakıra afinitesi düşüktür ve bu metallerin serum düzeylerinde sürekli düşüşe  neden olmaz.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma  
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletler; kilo başına  
vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir  uzaklaştırılmasını sağlamıştır.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Klinik  etkililik  çalışmaları  deferasiroks  suda dağılabilen  tabletler  ile gerçekleştirilmiştir.  
Deferasiroks dağılabilen tablet formülasyonu ile karşılaştırıldığında, deferasiroks film kaplı tabletlerin dozu, en yakın tam tablete yuvarlanmış deferasiroks dağılabilen tabletlerin dozundan %30 daha düşüktür (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş  
≥16)  ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 
2 ila 5 yaş arasındadır.  Bu hastalar,  beta-talasemi,  orak hücreli  anemi  ve diğer  doğuştan ya da 
edinsel  anemiler (miyelodisplastik sendromlar [MDS], Diamond -Blackfan sendromu, aplastik 
anemi  ve nadir  görülen diğer  anemiler)  nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.  
 
Beta- talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda  
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması;  
vücuttaki  total demiri işaret  eden  göstergelerde azalma  sağlamış; karaciğerdeki  demir  
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı)  azaltmış  ve serum  ferritin  düzeylerinin ortalama  olarak  sırasıyla  -36 ve -926 
mikrogram/L  azalmasına  neden  olmuştur. Aynı  dozlardaki  vücuttan a tılan demir: vücuda  giren  
demir  oranlarının  sırasıyla  1,02 ve 1,67 olması,  sırasıyla  net demir  dengesinin ve vücuttan  demir  
uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir  
yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine neden olmuştur. Günde  
10 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek olarak  
transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir  
dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki  
demir  konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış  ve serum  ferritin  düzeylerinin, tedaviye alınan  
yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir. MRI’ın kullanıldığı sınırlı klinik veriler  18  (başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip olan 29 hasta), deferasiroks 10- 30 mg/kg/gün  
(suda  dağılabilen  tablet  formülasyonu)  ile 1 yıl tedavinin de kalpteki  demir  düzeylerini  
azaltabileceğini  göstermektedir  (ortalama olarak  MRI  T2* 18,3 milisaniyeden  23,0 
milisaniyeye  yükselmiştir).  
 
Beta- talasemisi olan ve transfüzyona  bağlı  aşırı demir  yükü meydana  gelen  586 hastada yapılan  
pivotal  karşılaştırmalı çalışmanın  ilk analizi,  toplam  hasta popülasyonu analizinde  deferasiroks  
suda dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir. Bu  
çalışma ya ilişkin  post-hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan 
ve deferasiroks suda dağı labilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥50 
mg/kg)  ile tedavi  edilen  hasta alt grubunda  eşit etkinlik  kriterleri  elde edilmiştir.  Ancak  
karaciğer  demir  konsantrasyonu <7 mg Fe/ka olan ve  deferasiroks suda dağılabilen tablet (5 ve 
10 mg/kg) ya  da deferoksamin  (20 ila 35 mg/kg)  ile tedavi  edilen  hastalarda,  iki şelatöre  
ilişkin  doz uygulamasındaki  dengesizlikten  dolayı  eşit etkinlik  gösterilmemiştir.  Bu 
dengesizlik  deferoksamin kullanan hastaları n, protokolde belirtilen dozdan daha yüksek 
olması koşuluyla  çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin verilmesinden 
kaynaklanmıştır. Bu pivotal  çalışmaya  6 yaşın  altında  elli altı hasta katılmış  ve bunlardan 28’i 
deferasiroks  suda dağılabilen  tablet  kullanmıştır.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz oranında  
kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar FUARTE NEO dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabilmektedir. Deferasiroks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı düşünülebilir  
(yani, deferoksamin  dozunun sayısal  olarak  üçte biri değerinde  bir deferasiroks  film kaplı  tablet  
dozu). Ancak,  bu doz uygulama  önerisi  klinik  çalışmalarda  prospektif  olarak  
değerlendirilmemiştir.  
 
Ayrıca, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan, çeşitli nadir anemiler veya orak  
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar  deferasiroks suda dağılabilen  
tablet  ile karaciğer  demir  konsantrasyonu ve serum  ferritinde,  beta- talasemili hastalarda  
gözlenene  benzer  bir azalmaya yol açmıştır.  
MDS  (düşük/orta -1 riskli)  ve transfüzyonel  aşırı demir  yükü olan 225 hastada plasebo  kontrollü 
randomize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları deferasiroksun olaysız sağkalım  
(ölümcül olmayan kardiyak ya da karaciğer olaylarını içeren bir birleşik son nokta) ve serum  
ferritin  seviyeleri  üzerinde  olumlu  bir etkisi olduğunu göstermektedir. Yetişkin  MDS  
hastalarındaki  güvenlilik profili  önceki çalışmalarla uyumludur. 
2 ila <6 yaşları  arasındaki  (kayıtta)  transfüzyonel  hemosiderozisi  olan ve deferasiroks  kullanmış  
267 çocuk ile yapılan 5 yıl süreli bir gözlemsel çalışmada, serum kreatinin düzeyinde >%33  
artışın olduğu ve ≥2 ardışık değerlendirmede değerin normalin üst sınırının üstünde olduğu  
hastalar (%3,1) ve alanin aminotransferaz (ALT) değerinin normalin üst sınırının 5 katından  
daha  yüksek olduğu hastalar  (%4,1)  dahil  olmak  üzere,  genel  yetişkin  ve daha büyük  
pediyatrik  popülasyonla  karşılaştırıldığında  2 ila <6 yaşındaki  pediyatrik  hastalarda  FUARTE 
NEO ’n un güvenlilik  ve tolerabilite  profilinde  klinik  olarak  anlamlı farklılıklar  gözlenmemiştir.  
Çalışmayı tamamlayan  145 hastanın  sırasıyla  %20,0 ve %8,3’ünde  münferit  ALT  ve aspartat  
aminotransferaz yükselmesine ilişkin durumlar  bildirilmiştir.  
Deferasiroks  film kaplı  ve suda dağılabilen  tabletin  güvenliliğini  değerlendirmek  için 
gerçekleştirilen bir çalışmada, transfüzyona bağlı  talasemisi ya da miyelodisplastik sendromu  
olan 173 yetişkin ve pedi yatrik hasta 24 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Film kaplı ve suda  
dağılabilen  tabletler  için benzer  bir güvenlilik profili gözlenmiştir.  
Deferasiroks granül formülasyonunun dağılabilir tablet formülasyonuyla karşılaştırıldığında 
tedavi uyumluluğunu, etkinliğini ve güvenliğini değerlendirmek için transfüzyona bağlı anemi 19  ve aşırı demir yükü olan 2 ila <18 yaş arası, 224 pediyatrik hastada açık etiketli 1:1 randomize 
bir çalışma gerçekleştirildi. Çalışmadaki hastaların çoğunluğunda (142, %63,4) beta -talasemi 
majör vardı, 108 hasta (%48,2) daha önce demir şelasyon tedavisi (DŞT) kullanmamıştı (ortalama yaş 2 yıl, %92,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve 116 kişi (%51,8) önceden demir şelasyon tedavisi görmüştür (ortalama yaş 7,5 yıl, %71,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve bunların %68,1'i daha önce deferasiroks almıştır. Daha önce DŞT kullanmamış hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra gerçekleştirilen birincil analizde uyum oranı, deferasiroks suda dağılabilen tabletler kolunda ve deferasiroks granül kolunda sırasıyla %84,26 ve %86,84 olup, istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktur. Benzer şekilde, iki tedavi kolu arasında serum ferritin (SF) değerlerinde başlangıca göre ortalama değişiklikler açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu (dağılabilir tabletler [DT] için -171,52 mikrogram/L [%95 GA: -517,40, 174,36] ve 
4,84 mikrogram/L [%95 GA: -333,58, 343,27] granül formülasyonu için, ortalamalar 
arasındaki fark [granüller – DT] 176,36 mikrogram/L [%95 GA: -129,00, 481,72], iki taraflı 
p-değeri = 0,25). Çalışma, farklı zaman noktalarında (24 ve 48 hafta) deferasiroks granülleri 
ve deferasiroks dağılabilir tablet kolları arasında tedaviye uyum ve etkinliğin farklı olmadığı sonucuna varmıştır. Güvenlik profili genel olarak granüller ve dağılabilen tablet formülasyonları arasında karşılaştırılabilir düzeydeydi.  Transfüzyona bağımlı  olmayan  talasemi  sendromları  ve aşırı  demir  yükü olan hastalarda  
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük  
başlangıç  dozu,  her bir kolda  55 hasta)  ve denk  plasebonun (56 hasta)  etkililiği  
karşılaştırılmıştır.  Çalışmaya  145 yetişkin  ve 21 pediyatrik  hasta kaydedilmiştir.  Birincil  
etkililik  parametresi  karaciğer  demir  konsantrasyonunda  (LIC)  12 aylık  tedaviden  sonra  
başlangıca göre meydana gelen değişikliktir. İ kincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç 
ve dördüncü çey rek   ara sında  serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük başlangıç 
dozunda, deferasiroks suda dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır.  
Ortalamada karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi  
edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi  
edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritin düzeyi, deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün)  
222 mikrogram/L ‘ye kadar azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 
mikrogram/L ’ye kadar artış  göstermiştir  (p<0,001). 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
FUARTE NEO  film kaplı  tabletler,  deferasiroks  suda dağılabilen  tablet  formülasyonu  ile 
karşılaştırıldığında  daha yüksek biyoyararlanım  göstermektedir.  Film kaplı  tablet  formülasyonu  
(360 mg doz), açlık koşullarında plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki ortalama alan  
(EAA)  bakımından deferasiroks  suda dağılabilen  tabletler  (500 mg  doz) ile eşdeğer  
bulunmuştur. C maks  değeri %30 artmıştır (%90 GA: %20,3 - %40); ancak bir klinik  
maruziyet/yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik olarak anlamlı etkilerine dair bir kanıt ortaya  
koymamıştır.  
 
Emilim:  
Deferasiroks (suda  dağılabilen  tablet formülasyonu) oral  uygulama sonrasında  yaklaşık 1,5 ila  
4 saatlik  maksimum plazma konsantrasyonuna  kadar geçen  medyan  süre (Tmaks) ile 
emilmektedir. Deferasiroksun (suda dağılabilen tablet formülasyonu) mutlak biyoyararlanımı  
(EAA),  intravenöz  doz ile karşılaştırıldığında  yaklaşık  %70’tir.  Film kaplı  tablet 
formülasyonun mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks film kaplı tabletlerin  20  biyoyararlanımı, suda dağılabilen  tabletler  ile elde edilenden  %36  daha yüksek olmuştur.  
 
Sağlıklı  gönüllülere  açlık  koşulları  altında  ve düşük  oranda  yağ içeren (yağ içeriği <% 10 kalori)  
ya da yüksek oranda  yağ içeren  (yağ içeriği >% 50 kalori)  öğün ile birlikte  film kaplı  tabletlerin  
uygulanmasını içeren bir besin etkisi çalışması, EAA ve C maks’ın düşük oranda yağ içeren 
öğünden sonra hafif azaldığını göstermiştir (sırasıyla %11 ve %16 oranlarında). Yüksek 
oranda  yağ içeren  bir öğünden sonra  EAA  ve Cmaks  artmıştır  (sırasıyla  %18 ve %29 
oranlarında). C maks  değerinde formülasyondaki değişikliğe bağlı artış ve yüksek oranda yağ  
içeren öğüne bağlı artış aditif olabilir ve bu nedenle film kaplı tabletlerin ya aç karnına ya da  
hafif  bir öğünle  birlikte  alınması önerilmektedir.  
 
Dağılım: 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek  
oranda (%99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14  
litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deferasiroksun  ana metabolizma yolağı,  ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı  
glukuronidasyondur. Bu metabolizma  sonucu meydana gelen  glukuronidatların bağırsakta  
dekonjugasyonu ve tekrar  emilimi (enterohepatik  dolaşım)  olasıdır: Sağlıklı gönüllülerle  
yapılan bir çalışmada,  tek deferasiroks  dozundan sonra, kolestiramin  uygulanması,  
deferasiroks  maruziyetinde  (EAA) % 45 azalma ile  sonuçlanmıştır.  
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukronidasyon reaksiyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha  
az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla  
gerçekleşen (oksidatif) metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık %8) gibi görünmektedir.  
Hidroksiürenin, in vitro koşullarda deferasiroks metabolizmasını inhibe ettiği gözlenmemiştir. 
 
Eliminasyon:  
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84’ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun 
%8’i). Eliminasyon yarılanma -ömrü (t 1/2) ortalama 8 –16 saat arasında değişmektedir. MRP2 
ve MXR  (BCRP)  taşıyıcıları,  deferasiroksun safra  ile atılımında  rol oynar.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Kararlı durum halinde deferasiroksun C maks  and EAA 0-24saat  değerleri dozla yaklaşık olarak  
doğrusal  olacak şekilde  artar. Çoğul  dozları izleyen  birikim faktörü, 1,3- 2,3’tür. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Ergenlerin  (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların  (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan  sonra  deferasiroksa  
maruziyetinin  erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük çocuklardaki  
maruziyet, eriş kinlerdekinden %50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan  
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması  
beklenmez.  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda  deferasiroksun görünürdeki  klirensi,  erkeklere kıyasla %17,5 oranında  daha azdır.  
Deferasiroks  dozu her hastada,  alınan  terapötik  cevaba bakılarak  ayarlandığı  için bunun,  
klinikte  herhangi bir sonuca  yol açması beklenmez. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Deferasiroksun yaşlı  (65 veya daha ileri yaşta)  hastalardaki  farmakokinetiği  incelenmemiştir.  21  Karaciğer  veya Böbrek yetmezliği:  
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Normalin  
üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği  
üzerinde etkili olmamıştır.  
 
Deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin 20 mg/kg’lık tek dozunun kullanıldığı bir klinik  
çalışmada ortalama  maruziyet,  normal  karaciğer  fonksiyonuna  sahip  hastalar  ile 
karşılaştırıldığında  hafif  karaciğer  bozukluğu (Child  Pugh Sınıf  A) olan hastalarda % 16 ve orta 
dereceli  karaciğer  bozukluğu (Child  Pugh Sınıf  B) olan  hastalarda %76  artmıştır.  Hafif  ila orta 
dereceli  karaciğer  bozukluğu olan hastalarda  deferasiroksun  ortalama  Cmaks  değeri %22 
oranında  artmıştır.  Şiddetli karaciğer  bozukluğu (Child  Pugh Sınıf  C) olan bir hastada  
maruziyet  2,8 kat artmıştır  (bkz. B ölüm 4.2 ve  Bölüm 4.4). 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik -öncesi  veriler  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksik etki veya 
karsinojenik potansiyel  üzerine yapılan  konvansiyonel  çalışmaların  sonuçları  temel  alındığında,  
aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlikeyi göstermemiştir. Başlıca toksik bulgular;  
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer  
bulgularla karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin öncelikle; daha önce demir yükü bulunmayan 
hayvanlardaki demir  açığına bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
In vitro genotoksisite testleri negatif çıkarken (Ames testi, kromozomal aberasyon  testi) 
deferasiroks öldürücü dozlarda  demir yükü olmayan sıçanların karaciğerinde değil kemik 
iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler  daha önce demir 
yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara  ve 6 aylık  
bir çalışmada  p53+/ - heterozigot  farelere  uygulandığında  karsinojenik bulunmamıştır.  
 
Üreme  toksisitesi potansiyeli  sıçanlarda  ve tavşanlarda  değerlendirilmiştir.  Deferasiroks  
teratojenik  etki göstermemiş  ama gebe sıçanlara,  demir  yükü olmayan  anne hayvanlarda 
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların  
sıklığında  ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya  
üreme üzerinde daha başka  etkilere  neden olmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz Tip 101 Krospovidon (Tip A)  
Poloksamer 188 mikronize  
Povidon (K30)  
Mikrokristalin selüloz Tip 102 Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Opadry 00F205003 Blue  
(HPMC 2910/hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/PEG, talk, FD&C Blue #2/Indigo Carmine Al %3- %5)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir. 
 22  6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
FUARTE NEO 90 mg Film Kaplı Tablet, 30 tablet olarak PVC/PE/PVDC -alüminyum folyo 
içerisinde karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  
ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Reşitpaş a Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/165 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 