1 / 6  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METİGAST 100 mg/ml oral damla , emülsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her 1 ml’de;  
Simetikon      100 mg  
1ml=25 damla  
 Yardımcı maddeler:  
Likit sorbitol      30 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla , emülsiyon 
Beyaz-sarımsı  renkte muz aroma kokulu emülsiyon. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METİGAST   
• Meteorizm veya operasyonlar sonrası gaz oluşumunun artışı gibi gazla ilişkili 
gastrointestinal şikayetlerin semptomatik tedavisinde  
• Abdominal bölgedeki teşhislerde yardımcı olarak (örn., X -ışınları, sonografi; 
endoskopik muayenelerde gaz gölgelerinin azaltılması için kontrast medya 
süspansiyonlarına ek olarak kullanılır ) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
25 damla 1 ml’ye eşdeğerdir (veya 100 mg simetikon)  
Gazla ilişkili gastrointestinal semptomlarda: 
 
Yaş Doz Kullanım sıklığı  Maksimum doz  
2 yaş altı bebeklerde  5 damla  Günde 4 defa  240 mg/gün  
2-12 yaşındaki 
çocuklarda  10 damla  Günde 4 defa  480 mg/gün  
12 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde  20 damla  Günde 4 defa  500 mg/gün  
 
* 5 damla biberona eklenerek uygulanır veya emzirmeden hemen önce küçük bir kaşı k 
yardımıyla uygulanır.  
  2 / 6  
 Tanısal tetkiklerin hazırlık aşamasında:  
ml’deki dozaj  
 
Tetkik yapılmadan bir gün önce   
Tetkik yapılacağı sabah  
Yemeklerden sonra günde 3 kez 1 ml  1 ml 
 
Kontrast medya süspansiyonlarına ek olarak  
ml’deki dozaj  
Çift kontrast görüntüleme için 1 litre kontrast besine 2 ila 4 ml  
 
Gastroduodenoskopi hazırlığı için  
ml’deki dozaj  
Endoskopiden önce 2 ila 3 ml  
Gerekirse, muayene sırasında köpük kabarcığı ortadan kaldırmak için endoskopun 
enstrüman kanalı üzerinden birkaç ml daha emülsiyon konabilir.  
 
Uygulama ş ekli: 
METİGAST  oral yolla uygulanır.  
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
METİGAST ’ın yukarıdaki terapötik kullanımına göre yemekle birlikte veya yemeklerden 
sonra alınması tavsiye edilir. Gerek duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
Terapötik  kullanım süresi şikayetlerin devam süresi ile bağlantılıdır.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
METİGAST ’ın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ve uygulanmasına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  Karaci ğer yetmezli ği:  
METİGAST ’ın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ve uygulanmasına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Farklı yaş gruplarındaki çocuklarda doz ayarlaması için Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
bölümüne bakınız .  
 Geriyatrik popülasyon:  
METİGAST ’ın geriyatrik populasyond a doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Simetikon a veya i lacın içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
  3 / 6  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yeni ve/veya  uzun süreli  abdominal şikayetler klinik olarak açıklanmalıdır . Başka bir tedavi 
gerektiren , altta yata n bir hastalığın olup olmadığı  araştırılmalıdır.  
 
METİGAST, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levotiroksin içeren ilaçlar METİGAST ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınma sı gerekmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
METİGAST ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
İnsanlarda yapılmış kontrollü çalışmaların yetersiz olması nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar 
oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 METİGAST gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Simetikonun süte geçip geçmediğini gösteren çalışmalar yetersizdir, bu nedenle laktasyonda 
kullanılmadan önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir . METİGAST  laktasyon döneminde 
gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikon un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır . 
  4 / 6  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikonun araç ve makine kullanımı üzerine etkileri 
bilinmemektedir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Simetikon 100 mg/ml oral damla ile ilişkili olarak herhangi bir istenmeyen etki 
gözlenmemiştir.  
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 il a < 1/10 00), çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ödem, yüzde ödem, solunum 
güçlüğü gibi)  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Simetikon absorbe edilmemektedir ve gastrointestinal geçiş sırasında kimyasal veya 
enzimatik olarak değişime uğramamaktadır. Bu nedenle zehirlenme pratik olarak olası 
değildir. Fazla miktarlarda sime tikon oral damla semptomlar görülmeksizin tolere 
edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyone l gastrointestinal hastalıklar için kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A03 AX13  
 
Aktif madde olarak simetikon, kararlı, yüzey aktif bir polidimetilsiloksan içerir. Bolus'ta  ve 
sindirim sisteminin mukusunda bulunan gaz kabarcıklarının yüzey gerilimini değiştirir ve 
böylece parçalanır.  
 
Proseste salınan gazlar daha sonra bağırsak duvarı tarafından absorbe edilebilir, bunun 
yanında bağırsak peristaltikleri yoluyla ortadan kaldı rılabilir.  
 
Simetikon fiziksel bir etkiye sahiptir ve kimyasal veya enzimatik reaksiyonlara karışmaz.  
 
  5 / 6  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Simetikon oral yolla uygulama sonrasında emilmemektedir.  
 
Dağılım:  
Simetikonun dağılımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Gastrointestinal yoldan geçtikten sonra değişmeden atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Simetikonun doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sime tikon kimyasal  olarak inerttir  ve intestinal lümenden absorblanmaz . Bu nedenle sistemik 
toksik etkiler beklenmemektedir. Simetikon 100 mg/ml oral damla için klinik öncesi veri 
mevcut değildir. Tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi üzerine 
sınırlı çalışmalara dayanarak simetikon preklinik verileri insanlar için herhangi spesifik 
tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol stearat 40 Gliserol monostearat 40- 55 
Karbomer  
Sorbik a sit  
Asesülfam potasyum  
Sodyum klorür  
Trisodyum sitrat anhidrus  
Likit sorbitol  
Muz aroması  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6 / 6  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonra 6 ay içerisinde kullanılmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz plastik HDPE kapak ve LDPE damlalıklı, 30 mL’lik Tip III amber renkli cam şişelere 
doldurulur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/360 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  