1  
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
KARDORİTM  10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir tablet  10 mg bisoprolol  fumarat  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film tablet  
Turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks, tek çentikli film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Hipertansiyon  tedavisinde,  
• Koroner  kalp hastalığı  (anjina  pektoris)  tedavisinde,  
 
Sadece  CIBIS  II (stabil  kronik  orta ila şiddetli  kalp yetersizliği)  için: 
 
• Stabil  kronik  orta ila şiddetli  kalp yetersizliğinin  tedavisinde  ADE  inhibitörlerine,  
diüretiklere ve tercihe bağlı olarak kardiyak glikozitlere ek olarak.  
 
Sadece  CIBIS  III (stabil  kronik  kalp yetersizliği)  için: 
 
      Stabil  kronik  kalp yetersizliğinin  tedavisinde   
 
• Atriyal fibrilasyonda  (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç)  kalp hızının 
azaltılmasında endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli   
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Hipertansiyon  veya  anjina  pektoris  tedavisinde  
Yetişkinlerde: Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. 
Gerekirse doz gü nde bir kez 10 mg bisoprolol fumarata kadar arttırılabilir.  
 
Önerilen  maksimum  doz, günde  bir kez 20 mg bisoprolol  fumarattır.  
Tüm  olgularda  dozaj,  özellikle  nabız  hızı ve terapötik  başarıya  göre bireysel  olarak  
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil  kronik  kalp yetersiz liği tedavisinde  [CIBIS  II] 
Tedavi edilecek kişilerin stabil kronik kalp yetersizliği hastası olmaları ve son 6 hafta içinde 2  
 akut yetersizlik geçirmemiş olmaları ve ayrıca son 2 hafta içinde hastanın temel tedavisinde 
büyük bir değişiklik yapılmamış  olması gerekir. Tedavinin ön koşulu hastaların bisoprolol ile 
tedaviye başlamadan  önce  optimal  dozda  bir ADE  inhibitörü  (veya  ADE  inhibitörlerinin  iyi 
tolere  edilemediği durumlarda başka bir vazodilatör ile) ve bir diüretik ile ve ayrıca opsiyonel 
olarak bir kardiyak glikozid ile tedavi ediliyor olması gerekir.  
 
Tedaviyi  yürüten  doktorun  kronik  kalp yetersizliği  konusunda  deneyimli  olması  önerilir.  
 
Stabil kronik kalp yetersizliğinin tedavisine ilke olarak küçü k dozlarla titrasyon yapılarak 
başlanmalıdır; dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
 
Doz titrasyonu  sürecinde  doz artışı  hastanın  mevcut  dozu  nasıl  tolere  ettiğine  bağlı  olarak 
yapılmalıdır.  
 
1 hafta  süreyle  günde  bir kez 1,25 mg bisoprolol  fumarat,  iyi tolere  edilmesi  durumunda  doz; 
1 hafta süreyle günde bir kez 2,5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz; 
1 hafta  süreyle  günde  bir kez 3,75 mg bisoprolol  fumarata  yükseltilir,  iyi tolere  edilme si   
durumunda doz; 
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz; 
4 hafta süreyle günde bir kez 7,5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz; 
10 mg bisoprolol  fumarata  yükseltilir  ve idame  edilir.  
 
Tedavinin 1,25 mg bisoprolol fumarat ile başlatılmasından sonra, hastalar yaklaşık 4 saat 
gözlenmelidir (özellikle kan basıncına, kalp hızına, ileti bozukluklarına ve kalp yetersizliğinin 
kötüleştiğini gö steren belirtilere dikkat edilmelidir).  
 
Önerilen  maksimum  günlük  doz günde  bir kez 10 mg bisoprolol  fumarattır.  
Advers olayların görülmesi bazı hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
engelleyebilir. Gerektiğinde ulaşılan doz tekrar aşamalı  olarak düşürülebilir ve hasta 
tarafından iyi tolere edilen maksimum doz ile tedaviye devam edilir. Gerekli görülürse 
tedaviye ara verilebilir ve daha sonra uygun şekilde tekrar başlatılabilir.  
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetersizliğinin kötüleşmesi vey a toleransın iyi olmaması 
durumunda, öncelikle  bisoprolol  dozunun  düşürülmesi  veya  eğer gerekiyorsa  (ciddi  
hipotansiyon,  akut pulmoner ödem ile kalp yetersizliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, 
semptomatik bradikardi veya AV blok durumlarında) kullanımın  hemen kesilmesi önerilir.  
 
Stabil  kronik  kalp yetersizliğinin  tedavisi  [CIBIS  III] 
 
Kronik kalp yetersizliğinin standart tedavisi, bir ADE inhibitörü (veya ADE inhibitörlerine 
intolerans durumunda bir anjiyotensin reseptör blokeri), bir beta bloker, diüre tikler ve uygun 
olduğunda kardiyak glikozitlerden oluşur. Bisoprolol tedavisi başlatıldığında hastalar stabil 
olmalıdır (akut yetersizlik durumu olmamalıdır).  
 
Tedaviyi gerçekleştiren hekimin kronik kalp yetersizliğ i tedavisinde deneyimli olması 
tavsiye edilir.  
 3  
 Titrasyon  fazı 
 
Stabil  kronik  kalp  yetersizliğinin  bisoprolol  ile tedavisi  bir titrasyon  fazını  gerektirir.  
 
Önerilen  başlangıç  dozu  günde  bir kez 1,25 mg bisoprolol  fumarattır.  Bireysel  toleransa  bağlı  
olara k doz, iki hafta veya daha uzun aralıklarla günde bir kez 2,5 mg, 3,75 mg, 5 mg, 7,5 mg 
ve 10 mg'a yükseltilir.  
 
Doz artışı  iyi tolere  edilmezse,  tedaviye  daha  düşük  bir dozda  devam  edilebilir.  
 
Önerilen  maksimum  doz günde  bir kez 10 mg’dır.  
 
Titrasyon fazında, yaşamsal belirtilerin (kalp hızı, kan basıncı) ve kötüleşen kalp 
yetersizliğinin belirtilerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
Tedavinin  modifikasyonu  
 
Önerilen  maksimum  doz iyi tolere  edilmezse,  kademeli  doz azaltımı  düşünülebilir.  
 
Kalp  yetersizliğinin, hipotansiyonun veya bradikardinin geçici olarak kötüleşmesi 
durumunda, birlikte kullanılan ilacın dozunun yeniden değerlendirilmesi önerilir. Bisoprolol 
dozunun geçici olarak azaltılması veya ilacın kesilmesinin göz önünde bulundurulması da 
gerekebilir.  
 
Hasta  tekrar  stabil  hale geldiğinde,  bisoprololün  yeniden  verilmesi  ve/veya  yukarı  titrasyonu  
daima değerlendirilmelidir.  
 
Atriyal fibrilasyonda  (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması  
Günde bir kez 2,5 mg -10 mg arası dozlarda bisoprolol fumarat kullanılır.  Dozaj hastaların 
kalp atım hızına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama  süresi  (tüm  endikasyonlar):  
Bisoprolol  ile tedavi  genellikle  uzun  sürelidir.  
 
Durumun geç ici olarak kötüleşmesine yol açabileceğinden, bisoprolol ile tedavi aniden 
kesilmemelidir. Özellikle iskemik kalp hastalarında tedavi birden kesilmemelidir. Günlük 
dozun kademeli olarak azaltılması önerilir.  
 
Uygulama  şekli:  
Ağızdan  kullanım  içindir.  
KARDORİTM  tablet  sabahları  kahvaltıdan  önce,  kahvaltı  sırasında  veya  kahvaltıdan  sonra  
bir miktar  sıvı ile birlikte  yutulmalı  ve çiğnenmemelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
 
Sadece  hipertansiyon  veya anjina pektorisiçin:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, normalde 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Ciddi böbrek yetersizliği (kreatinin klirensi <20 
ml/dakika) ve ciddi karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  önerilen  maksimum  günlük  4  
 doz 10 mg'lık  bisoprolol fumaratı aşmamalıdır.  
Diyaliz  hastalarında  bisoprolol  kullanımıyla  ilgili  deneyimler  sınırlı  olmasına  rağmen  doz 
rejiminin değiştirilmesini gerektiren hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Sadece  kronik  kalp yetersizliği  için: 
Kalp  yetersizliği  ile birlikte  karaciğer  veya  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  
bisoprololün farmakokinetiği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadı r. Bu nedenle bu hastalarda 
doz titrasyonu özel dikkat gösterilerek yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bisoprololün  çocuklarda  kullanımıyla  ilgili  deneyim  bulunmamaktadır,  bu nedenle  
çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyond a, doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KARDORİTM  bisoprolol veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı 
duyarlı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Ayrıca  aşağıda  belirtilen  rahatsızlıkları  olan hastalarda  da kontrendikedir:  
 
• Akut  kalp yetersizliği  veya  intravenöz  inotropik  tedavi  gerektiren  dekompanse  kalp 
yetersizliği atakları sırasında,  
• Kardiyojenik  şok, 
• İkinci  veya  üçüncü  derece  AV blok (pacemaker/kalp  pili kullanımı  olmaksızın),  
• Hasta  sinüs  sendromu,  
• Sinoatriyal  blok,  
• Semptomatik  bradikardi,  
• Semptomatik  hipotansiyon,  
• Ağır bronşiyal  astım  veya  ağır kronik  obstrüktif  akciğer  hastalığı,  
• Raynaud  sendromunun  ağır formları  ve şiddetli  oklüzif  periferik  arter hastalıkları,  
• Tedavi  edilmem iş feokromositoma  (bkz.  Bölüm  4.4), 
• Metabolik  asidoz.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Sadece  kronik  kalp yetersizliği  tedavisinde:  
Stabil  kronik  kalp yetersizliğinin  bisoprolol ile tedavisi,  özel bir titrasyon  fazıyla  
başlatılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Tüm endikasyonlar için: 
Özellikle  iskemik  kalp hastalığı  olan hastalarda  bisoprolol  ile tedavi,  açıkça  gerekli  olmadığı  
sürece, aniden kesilmemelidir, çünkü bu, kalp rahatsızlığının geçici olarak kötüleş mesine 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Sadece  hipertansiyon  veya anjina  pektoris  tedavisinde:  
Bisoprolol,  hipertansiyon  veya  anjina  pektoris  ve eşlik  eden  kalp yetersizliği  olan hastalarda  
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  5  
  
Sadece  kronik  kalp yetersizliği  tedavisinde  [CIBIS  II]: 
Stabil  kronik  kalp yetersizliğinin  bisoprolol  ile tedavisinin  başlangıcında  titrasyon  
uygulanması  ve düzenli  olarak  izlenmesi  gerekir.  (Dozaj  ve uygulama  şekli  için bkz. Bölüm  
4.2.) 
Aşağıdaki  hastalıklar  ve koşullar ile birlikte  kalp yetersizliği  bulunan  hastalarda  bugüne  
kadar bisoprolol ile yeterli terapötik çalışma yapılmamıştır:  
 
• NYHA  sınıf II kalp yetersizliği  
• İnsüline  bağımlı  diyabetes  mellitus  (tip I) 
• Böbrek  yetmezliği  (serum  kreatinin  ≥300 mikromol /L) 
• Karaciğer  yetmezliği  
• 80 yaşın üstündeki hastalar  
• Sınırlayıcı  kardiyomiyopati  
• Konjenital  kalp hastalığı  
• Hemodinamik  olarak  belirgin  organik  kapak  hastalığı  
• Son 3 ay içinde  miyokard enfarktüsü  
 
Sadece  kronik  kalp yetersizliği  tedavisinde  [CIBIS  III]: 
Stabil kronik kalp yetersizliğinin bisoprolol ile tedavisinin başlangıcında titrasyon 
uygulanması ve düzenli olarak izlenmesi gerekir. (Dozaj ve uygulama şekli için bkz. Bölüm 
4.2.) 
 
Aşağıdaki  hastalıklar  ve koşullar  ile birlikte  kalp yetersizliği  bulunan  hastalarda  bugüne  
kadar bisoprolol ile yeterli terapötik çalışma yapılmamıştır:  
• İnsüline  bağımlı  diyabetes  mellitus  (tip I) 
• Ciddi  böbrek  yetmezliği  
• Ciddi  karaciğer  yetmezliği  
• Sınırlayıcı  kardiyomiyopati  
• Konjenit al kalp hastalığı  
• Hemodinamik  olarak  belirgin  organik  kapak  hastalığı  
• Son 3 ay içinde  miyokard enfarktüsü  
 
Bütün  endikasyonların  tedavisinde : 
 
Bisoprolol,  aşağıdaki  durumlarda  dikkatle  kullanılmalıdır:  
• Kan glukoz değerlerinde büyü k dalgalanmalar gösteren diyabetes mellitus;  
   hipoglisemi semptomları (örn.; taşikardi, palpitasyon veya terleme) maskelenebilir,  
• Uzun  süreli  açlık,  
• Devam  eden  desensitizasyon  tedavisi.  Diğer  beta-blokerlerde  olduğu  gibi, bisoprolol   
   hem alerjenlere  duyarlılığı  hem de anaflaktik  reaksiyonların  şiddetini  arttırabilir.     
   Epinefrin,  bu vakalarda her zaman istenen terapötik etkiyi sağlamaz.  
• Birinci  derece  AV blok,  
• Prinzmetal anjina; koroner vazospazm vakaları gözlemlenmiştir. Yüksek beta 1  
   seçiciliğine rağmen, Prinzmetal anjinası olan hastalara bisoprolol uygulandığında   
   anjina atakları tamamen dışlanamaz. Son derece dikkatli olunmalıdır.  
• Oklüzif   periferi k  arter  hastalığı.   Özellikle   tedavinin   başlangıcında   
             şikayetler  artabilir.  
 
Kişisel  veya  ailesel  psöriazis  hikayesi  olan kişilere  beta blokörler  (örn.;  bisoprolol)  ancak  6  
 yarar/risk oranı dikkatlice dengelendikten sonra verilmelidir.  
 
Bisoprolol  tedavisi  sırasında  tirotoksikoz  semptomları  maskelenebilir.  
 
Feokromositoma  hastalarına  bisoprolol  ancak  alfa reseptör  blokajı  sonrasında  uygulanmalıdır.  
 
Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta -blokaj; indüksiyon, entubasyon ve ameliyat 
sonrası dönemde aritmi ve miyokard iskemisi sıklığını azaltır. Beta -blokajın ameliyattan sonra 
da sürdürülmesi önerilmektedir. Diğer ilaçlar ile bradiaritmi, refleks taşi kardinin hafiflemesi 
ve kan kaybına karşı gelişen refleks taşikardi yeteneğinde azalmaya yol açabilecek etkileşim 
potansiyeli nedeni ile anestezist beta -blokajdan haberdar olmalıdır.  Eğer beta -bloker 
tedavisinin ameliyattan önce kesilmesi gerektiği düşünül üyorsa, bu kademeli olarak yapılmalı 
ve anesteziden yaklaşık 48 saat önce tamamlanmalıdır.  
 
Kardiyoselektif  (beta1)  beta blokerlerin,  akciğer  fonksiyonu  üzerinde  seçici  olmayan  beta 
blokerlere göre  daha  az etkisi  olabilmesine  rağmen,  tüm beta blokerlerde  olduğu  gibi, 
kullanımları  için zorunlu klinik nedenler olmadıkça, obstrüktif hava yolu hastalığı olan 
hastalarda bunların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu tür nedenlerin mevcut olduğu 
durumlarda, KARDORİTM dikkatli bir şekilde kullanılabilir. S emptomlara neden olabilen 
bronşiyal astım veya diğer kronik obstrüktif akciğer hastalıklarında, birlikte bronkodilatör 
tedavisi uygulanması önerilir. Bazen astımlı hastalarda hava yolu direncinde bir artış meydana 
gelebilir ve buna bağlı olarak, beta 2 uya rıcıların dozunun artırılması gerekebilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
Sadece  kronik  kalp yetersizliği  tedavisinde:  
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (ö rn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, 
propafenon): Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi artırabilir.  
 
Bütün  endikasyonların  tedavisinde:  
Verapamil  ve daha  düşük  ölçüde  diltiazem  gibi kalsiyum  antagoni stleri:  
Kontraktilite ve atriyo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki oluşabilir. Verapamil tipi 
kalsiyum antagonistlerinin intravenöz yoldan uygulanması, beta bloker tedavisi gören 
hastalarda şiddetli hipotansiyona ve atriyo -ventriküler blokaja yol açab ilir. 
 
Merkezi  etkili  antihipertansif  ilaçlar  (örn.;  klonidin,  metildopa,  moksonodin,  rilmenidin):  
Merkezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanımı merkezi sempatik tonusu daha da 
düşürerek  kalp hızında  ve kardiyak  debide  azalmaya  ve vazodilata syona  yol açabilir.  Özellikle  
beta blokerin  bırakılmasından  önce  ilacın  ani olarak  kesilmesi  "rebound  hipertansiyon"  riskini  
artırabilir.  
 
Dikkatle  kullanılması  gereken  kombinasyonlar : 
Sadece  hipertansiyon  ya da anjina  pektoris tedavisinde:  
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, 
propafenon): Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi arttırabilir.  
 
Bütün  endikasyonların  tedavisinde:  
Dihidropridin  tipi kalsiyum  antagonistleri  (örn.;  felodipin  ve amlodipin):  
Eşzamanlı kullanımda hipotansiyon riskinde artış ve kalp yetersizliği olan hastalarda 7  
 ventriküler  pompa fonksiyonunun bozulmasında artış olasılığı dışlanamaz.  
 
Sınıf  III antiaritmikler  (örn.;  amiodaron):  Atriy o-ventriküler  ileti zamanı  uzayabilir.  
 
Parasempatomimetik  ilaçlar:  Eşzamanlı  kullanım  atriyo -ventriküler  ileti süresini  ve 
bradikardi riskini arttırabilir.  
 
Topikal  beta blokerler  (örn.  glokom  tedavisinde  kullanılan  göz damlaları)  bisoprololün  
sistemik etkisini arttırabilir.  
 
İnsülin  ve oral antidiyabetikler:  Kan şekerini  düşürme  etkisinin  artması  beta-
adrenoseptörlerinin blokajı hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Anestezikler: Refleks taşikardinin zayıflaması ve hipotansiyon riskini art tırabilir, (genel 
anestezi  hakkında daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol:  Alkol  beta blokerlerin  hipotansif  etkisini  artırabilir.  
 
Dijital glikozidler: Atriyo -ventriküler ileti süresinin artması ile kalp hızının azalması.  
 
Nonsteroidal  antienflam atuvar  ilaçlar  (NSAID):  Bisoprololün  hipotansif  etkisini  
azaltabilirler.  
 
Beta sempatomimetikler (örn.; izoprenalin, dobutamin): Bisoprolol ile birlikte kullanıldığında 
her iki ajanın da etkisi azalabilir.  
 
Beta ve alfa adrenoseptö rleri aktive eden sempatomimetikler (örn.; norepinefrin, epinefrin): 
Bisoprolol ile birlikte kullanımları, bu ajanların alfa adrenoseptör etkili damar daraltıcı 
etkilerini  maskeleyerek  kan basıncını  arttırabilir  ve intermitan  kladikasyo  şikayetlerini  
alevl endirebilir.  Bu tür etkileşimler non -selektif beta blokörler ile daha fazla görülebilir.  
 
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan (örn.; trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler) ilaçların antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanımı hipota nsiyon riskini 
arttırabilir.  
 
Moksisilat:  Şiddetli  postural  hipotansiyona  neden  olması  muhtemeldir.  
 
Birlikte kullanımında dikkate alınması gerekenler:  
Meflokin:  Bradikardi  riskini  arttırabilir.  
Monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (MAO -B inhibitörleri  hariç):  Beta-blokörlerin  hipotansif 
etkisinde artış, ama aynı zamanda hipertansif kriz riski  
 
Rifampisin: Olasılıkla karaciğerde ilaç metabolizmasında rol oynayan enzimlerin 
indüksiyonuna  bağlı  olarak  bisoprololün  yarı ömründe  hafif  azalma.  Normalde  doz ayarlaması  
gerekli değildir.  
 
Ergotamin  türevleri:  Periferik  dolaşım  sorunlarının  alevlenmesi  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 8  
 Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bu konuda  spesifik  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Bisoprololün farmakolojik etkinliği gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde olumsuz 
etkilere neden olabilir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Genel olarak, beta -adrenoseptör blokörler plasental perfüzyonu azaltı r ki, bu durum uterus içi 
büyüme bozukluklarına, fötal ölüme, düşük veya erken doğuma neden olabilir. Fetus ve yeni 
doğanda  advers  olaylar  (örneğin;  hipoglisemi  ve bradikardi)  görülebilir.  Eğer  bir beta- 
adrenoseptör blokörle tedavi gerekli ise, beta 1 sel ektif adrenoseptör blokörler tercih edilir.  
 
KARDORİTM , kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer 
bisoprolol ile  tedavinin  gerekli  olduğu  düşünülüyorsa,  uteroplasental  kan akımı  ve fötal 
büyüme  izlenmelidir. Gebelik veya fetu s üzerinde zararlı etkilerin görülmesi durumunda 
alternatif tedavi tedbirleri düşünülmelidir.  Yenidoğan  bebek,  yakından  izlenmelidir.  
Hipoglisemi  ve bradikardi  semptomları genellikle yaşamın ilk 3 günü içinde oluşur.  
 
Laktasyon  dönemi  
Bisoprololü n insan sütüyle atılıp atılmadığı ve  bisoprololün emzirilen çocuklardaki  
güvenliliği bilinmemektedir.  
Bu nedenle,  KARDORİTM  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Üreme  yeteneği  üzerine  herhangi  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Koroner kalp hastalığı olan hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada, bisoprolol hastaların 
araç kullanma performansını etkilememiştir. Bununla birlikte, ilaca karşı  verilen 
reaksiyonlardaki bireysel  farklılıklardan  dolayı,  araç veya  makine  kullanma  yeteneği  
bozulabilir.  Bu durum,  özellikle bisoprolol tedavisinin başlangıcında, ilaç değiştirildiğinde ve 
alkol ile birlikte kullanım söz konusu olduğunda göz önünde tutul malıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkiler  ile ilgili  sıklıklar  şu şekilde  tanımlanır:  çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  
(≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000  ila 
<1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Depresyon,  uyku  bozuklukları  
Seyrek:  Kabus  görme,  halüsinasyon,  anksiyete,  psikoz,  konfüzyon  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın : Sersemlik*,  baş ağrısı*  
 
Göz hastalıkları  9  
 Seyrek:  Gözyaşı  azalması  (eğer  hasta  kontakt  lens kullanıyorsa  göz önünde  tutulmalıdır),  
azalan  görme  
Çok seyrek:  Konjunktivit  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Seyrek:  İşitme  bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok yaygın:  Bradikardi  (kronik  kalp yetersizliği  hastalarında)  
Yaygın: Önceden mevcut olan kalp yetersizliğinin kötüleşmesi (kronik kalp  yetersizliği 
hastalarında)  
Yaygın olmayan: AV ileti bozuklukları, önceden mevcut olan kalp yetersizliğinin kötüleşmesi 
(hipertansiyon veya anjina pektoris hastalarında), bradikardi (hipertansiyon veya anjina 
pektoris hastalarında)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde üşüme veya uyuşukluk hissi, özellikle kalp yetersizliği hastalarında 
hipotansiyon  
Yaygı n olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Seyrek:  Ekstremitelerde  siyanoz,  parestezi.  
Eğer  Raynaud’s  hastalığı  veya  intermittan  klodikasyon  (yürürken  bacaklarda  ağrı)  varsa, 
bisoprolol bunları daha kötüleştirebilir.  
Bilinmiyor:  Senkop  
 
Solunum,  göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Bronşiyal  astım  veya  obstrüktif  hava  yolu hastalığı  geçmişi  olan 
kişilerde  bronkospazm  
Seyrek:  Alerjik  rinit 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma,  ishal,  kabızlık  gibi gastrointestinal  şikayetler  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıklar  
Seyrek:  Kaşıntı,  kızarıklık,  döküntü  gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları  ve anjioödem  
Çok seyrek:  Alopesi.  Beta blokörler  psöriazisi  tetikleyebilir  veya  artırabilir  veya  psöriazis -
benzeri döküntüye yol açabilir.  
 
Kas iskelet  bozuklukları,bağ  doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Kas zayıflığı  ve kas krampları  
Seyrek: Kas ve eklem ağrısı  
 
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Seyrek:  Erektil  disfonksiyon  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Astenia (kronik kalp yetersizliği hastalarında), yorgunluk*   
Yaygın  olmayan:  Astenia  (hipertansiyon  veya  anjina  pektoris  hastalarında)  10  
  
Laboratuvar  bulguları  
Seyrek:  Trigliserit  artışı  ve karaciğer  enzimlerinde  (ALAT,  ASAT)  artış 
 
Sadece  hipertansiyon  veya  anjina  pektoris  hastalarına  verilir:  
*Bu semptomlar,  özellikle  tedavinin  başlangıcında  görülür.  Genellikle  hafif  derecede  olup 1-2 
hafta içinde ort adan kalkar.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Bir beta-blokörün  doz aşımında  en sık beklenecek  bulgular;  bradikardi,  hipotansiyon,  
bronkospazm, akut kalp yetersizliği ve hipoglisemidir. Bisoprolol ile doz aşımına yönelik 
deneyim sınırlıdır ve bildirilen bir kaç doz aşımı olgusu vardır. Brad ikardi ve/veya 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tüm hastalar iyileşmiştir. Tek bir yüksek doz bisoprolole karşı 
duyarlılıkta kişiler arası büyük farklılık vardır ve kalp yetersizliği hastaları muhtemelen daha 
duyarlıdır.  
 
Tedavi  
Genel  olarak,  eğer doz aşımı  görülürse;  bisoprolol  tedavisinin  sonlandırılması,  
destekleyici  ve semptomatik tedavinin uygulanması önerilir.  
 
Beklenen  farmakolojik  etkisine  ve diğer  beta blokerler  için yapılan  önerilere  dayanarak,   
klinik  olarak  gerekli  görülürse  aşağıdaki  genel  kurallar  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Bradikardi: İntravenöz atropin uygulanır. Eğer yanıt yetersiz kalırsa, izoprenalin ya da pozitif 
kronotropik  özellikleri olan başka bir ajan dikkatle uygulanır.  Bazı durumlarda transvenö z 
kalp pili uygulanması gerekebilir.  
 
Hipotansiyon:  İntravenöz  sıvı ve vazopresörler  uygulanır.  İntravenöz  glukagon  yararlı  olabilir.  
 
AV blok (ikinci  ya da üçüncü  derece):  Hastalar  yakından  izlenmeli  ve intravenöz  izoprenalin  
ya da geçici kalp pili uygula ması ile tedavi edilmelidir.  
 
Kalp yetersizliğinin akut ağırlaşması: İntravenöz diüretikler, inotropik ajanlar, vazodilatör 
ajanlar intravenöz uygulanır.  
 
Bronkospazm:  İzoprenalin,  beta2 -sempatomimetik  ajanlar  ve/veya  aminofilin  gibi 
bronkodilatör tedavi u ygulanır.  
 
Hipoglisemi:  İntravenöz  glukoz  uygulanır.  
 
Sınırlı  veriler  bisoprololün  zor diyaliz  edildiğini  göstermektedir.  11  
  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Beta blokör,  selektif  
ATC  kodu: C07AB07  
Bisoprolol intrinsik sempatomimetik aktivitesi ve membran stabilize edici etkisi olmayan, 
yüksek beta  1 selektif  adrenoseptör  bloke  edici  bir ajandır.  Bronş  ile ilgili  damarların  düz 
kaslarındaki  beta 2 reseptörlerine ve metabolik regülasyon beta 2 reseptö rlerine çok düşük 
afinite gösterirler. Bu nedenle, bisoprololün solunum yolu direncini ve beta 2 ile uyarılan 
metabolik işlemleri etkilemesi beklenmez. Beta 1 selektivitesi terapötik doz aralığının dışında 
da geçerlidir.  
Bisoprololün  bilinen  negatif  inotro pik etkisi  yoktur.  
 
Bisoprolol  oral uygulamadan  3-4 saat sonra  maksimum  etkiye  ulaşır.  Plazma  eliminasyon  
yarılanma süresi 10 -12 saattir ve günde tek doz ile 24 saatlik etki sağlar.  
 
Bisoprololün  maksimum  antihipertansif  etkisine  genellikle  2 hafta  sonunda  ulaşılır.  
 
Kronik kalp yetersizliği olmayan koroner kalp hastalarına akut uygulamada, bisoprolol kalp 
hızını ve atım hacmini ve böylece kardiyak debiyi ve oksijen tüketimini düşürür. Kronik 
uygulamada önceden  artmış  periferik  direnç  düşer.  Beta blokerlerin  antihipertansif  etkisinin  
altında  yatan  bir etki mekanizması olarak, diğerlerinin yanı sıra, plazma renin aktivitesinin 
depresyonu ele alınmaktadır.  
 
Bisoprolol,  sempatoadrenerjik  aktiviteye  yanıtı,  kardiyak  beta reseptörlerin  blokajı  yoluyla  
baskılar. Bu, kalp hızında ve kasılmada bir azalmaya ve dolayısıyla, altta yatan koroner kalp 
hastalığı olan anjina pektorisli olgularda istenen etki olan miyokardiyal oksijen tüketiminde 
bir azalmaya neden olur. 
 
Etkililik  
Hipertansiyon  veya  koron er kalp hastalığı  olan hastalarda  yapılan  kontrollü  klinik  çalışmalar,  
günde 10 mg bisoprololün etkisinin günlük 100 mg atenolol veya 100 mg metoprolol ile 
benzer olduğunu göstermiştir.  
 
Toplamda, kronik kalp yetersizliğ i olan 2647 hasta CIBIS II çalışmasına dahil edilmiştir.   
 
Hastaların  %83'ü  (n = 2202)  NYHA  sınıf III ve %17'si  (n = 445) NYHA  sınıf IV idi. Bu 
bireylerde,  stabil  semptomatik  sistolik  kalp yetersizliği  vardı  (ekokardiyografiye  göre 
ejeksiyon  fraksiyonu  ≤%35).  Toplam  mortalite  %17,3'ten  %11,8'e  düşürülmüştür  (mutlak  
azalma:  %5,5;  bağıl  azalma:  %34).  
 
Ani ölümlerde azalma (%6,3’e karşı %3,6, bağıl azalma: %44) ve hastaneye yatışı gerektiren 
kalp yetersizliği  ataklarının  sayısında  azalma  (%17,6’ya  karşı  %12,  bağıl  azalma:  %36)  
gözlenmiştir.  Son olarak, NYHA sınıflandırmasına göre fonksiyonel durumda anlamlı bir 
iyileşme gösterilmiştir. Bisoprolole başlanması ve titrasyonu sırasında bradikardi (%0,53), 
hipotansiyon (%0,23) ve akut dekompans asyon (%4,97) nedeniyle hastaneye yatışlar 
gözlenmiştir, ancak bu durumlar plasebo grubundakinden daha sık meydana gelmemiştir (%0, 
%0,3 ve %6,74).  12  
  
CIBIS  III çalışması,  daha  önce  ADE  inhibitörleri,  beta blokerler  veya  anjiyotensin  reseptör  
blokerleri ile  tedavi  edilmemiş,  hafif  ila orta derecede  kronik  kalp yetersizliği  (NYHA  sınıf II 
veya  III) olan ve sol  ventriküler  ejeksiyon  fraksiyonu  ≤%35 olan,  65 yaş ve üzeri  1010  hastayı  
araştırmıştır.  Çalışma, tedaviye başlama sırasını tersine ç evirerek, bisoprolol (hedef doz günde 
bir kez 10 mg) ile ilk altı aylık  monoterapinin  ardından  6 ila 24 ay daha  tedaviye  ADE  
inhibitörü  enalaprilin  (hedef  doz günde iki  kez 10 mg) eklenmesinin  etkililiğini  ve 
güvenliliğini  karşılaştırmıştır.  Her bir grup 505 hastadan oluşmaktaydı.  
 
İki strateji, tüm nedenlere bağlı mortalite veya hastaneye yatışın birleştirilmiş birincil 
sonlanım noktası açısından kör olarak ve bu bileşenlerin her biri için ayrı ayrı karşılaştırıldı. 
Tedavi amaçlı popülasyonda, birinc il sonlanım noktası, önce bisoprolol grubunda 178 hastada 
(%35,2), önce enalapril grubunda ise 186 hastada (%36,8) meydana gelmiştir ve önce 
bisoprolol tedavisinin önce enalapril  tedavisi  ile benzer  oranda  etkili  olduğunu  (en az o kadar  
etkili  olduğunu)  göstermiştir.  Önce bisoprolol ile 65 hasta, önce enalapril ile 73 hasta ölmüştür 
(gruplar arası fark p=0,44) ve önce bisoprolol ile 151, önce enalapril ile 157 hasta hastaneye 
yatırılmıştır (p=0,66). İki grupta ciddi ve toplam advers olayların sayısı benzer olmuştur. 
Birinci yıla ait verilerin analizi, önce bisoprolol stratejisinin, önce enalapril stratejisine 
kıyasla, tüm nedenlere bağlı mortaliteyi %31 oranında azaltmaya  yönelik  anlamlı  olmayan  bir 
eğilimi olduğuna  işaret  etmiştir.  Esas olarak,  birinci  yıl içinde  ani ölüm riskinin istatistiksel 
olarak anlamlı şekilde %46 (p=0,049) oranında azalması, önce bisoprolol grubunda daha iyi 
sağkalım elde edilmesine katkıda bulunmuştur.  
 
Kronik  kalp yetersizliği  tedavisinin  başlatılmasına  yönelik  iki strateji, benzer  bir birleştirilmiş  
ölüm ve  hastaneye  yatış  oranı  göstermiş  olup,  önce  bisoprolol  grubunda,  özellikle  ani ölümün  
azaltılması yoluyla, sağkalımda uzama eğilimi gözlenmiştir. Sonuçlar, kronik kalp yetersizliği 
tedavisine, bisoprolol  ile başlamanı n da enalapril  ile başlamak  kadar  güvenli  ve etkili  olduğunu  
göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
Bisoprololün  %90'ından  fazlası  gastrointestinal  sistemden  emilir,  küçük  ilk geçiş  
metabolizmasının  ≤%10 civarında  olması  nedeniyle  oral kullanımda  yaklaşık  %90 
oranında  mutlak  bir biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Dağılım:  
Dağılım  hacmi  3,5 L/kg’dır.  Bisoprololün  plazma  proteinine  bağlanma  oranı,  yaklaşık  
%30'dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Bisoprolol,  eşit ölçüde  etkili  iki yolla  vücuttan  uzaklaştırılır:  %50'si  karaciğer  tarafından  
metabolize edilerek  inaktif  metabolitlere  dönüştürülür  ve bu metabolitler  böbrekler  yoluyla  
atılır.  Kalan  % 50'si metabolize edilmeden böbrekler yoluyla atılı r. Bu nedenle bisoprolol, 
hafif veya orta şiddette karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda genellikle 
doz ayarlaması gerektirmez.  
 
Eliminasyon:  
Toplam  klirensi,  yaklaşık  olarak  15 L/saattir.  Plazma  eliminasyon  yarı-ömrü,  10-12 saattir.  
 13  
 Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Bisoprololün  farmakokinetiği  doğrusal  ve yaştan  bağımsızdır.  
 
Özel  popülasyonlardaki  farmakokinetik  özellikler  
 
Kronik kalp yetersizliği olan hastalarda (NYHA sınıf III), bisoprololü n plazma seviyeleri 
daha yüksektir ve yarı ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla uzar. Kararlı durumda maksimum 
plazma konsantrasyonu, günlük 10 mg dozda 64±21 ng/ml'dir ve yarı ömrü 17±5 saattir.  
 
Stabil  kronik  kalp yetersizliği  ve eşlik  eden  bozulmuş  karaciğ er veya  böbrek  fonksiyonu  
olan hastalarda farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
 
Geriyatrik : 
Bu popülasyonda,  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Pediyatrik : 
Pediyatrik  popülasyonda  farmakokinetik  veri yoktur.  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Eliminasyon,  böbrek  ve karaciğerde  aynı oranda  gerçekleştiği  için karaciğer  veya  böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına genellikle gerek duyulmaz.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz  toksisitesi, mutajenisite 
veya karsinojenisite konusundaki geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel riskler 
ortaya koymaz.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmalarında bisoprololün doğurganlık veya genel üreme performansı 
üzerinde etkisi saptanmamıştır.  
 
Diğer beta -blokörler gibi, bisoprololün yüksek dozları maternal (yiyecek alımında azalma ve 
kilo kaybı) ve embriyol/fötal toksisiteye (rezorpsiyon sıklığında artış, yavruların doğum 
ağırlığında azalma, fiziksel gelişmede gec ikme) neden olmakla birlikte teratojenisiteye yol 
açmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidrat  
Prejelatinize nişasta  
Povidon K30  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyu m Stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit  14  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Ürün  ile ilgili  geçimsizlik  bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C  altında  oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
   
Kutuda, şeffaf PVC/PE/PVDC -Al blister ambalajlarda, 30 tablet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akç akoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 00 00  
Faks: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2015/103  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.02.2015  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  14.08.2020  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ   
 
- 