 
Sayfa 1  
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLİNDAN 150 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her kapsül  150 mg klindamisine eşdeğer 163,5 mg klindamisin HCl içerir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )  101,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
No.1 sert jelatin kapsüller, beyaz toz içeren eflatun şeffaf gövde, beyaz opak kapak  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Antibakteriyel. Duyarlı gram -pozitif organizmalar, stafilokoklar (penisilinaz üreten veya 
üretmeyen), streptokoklar (Streptococcus faecalis hariç) ve pnömokokların neden olduğu 
ciddi enfeksiyonlar. Duyarlı anaerobik patojenlerin neden olduğu ciddi enfeksiyonlarda da 
endikedir.  
 UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE  İLİŞKİLİ  İSHAL  
Klindamisin  dahil  olmak  üzere neredeyse tüm antibakteriyel  ajanların  kullanımında  hafif 
ishalden  ölümcül  kolit derecesine kadar  değişebilen  Clostridium  difficile  ilişkili diyare  
(CDİD)  bildirilmiştir.  Antibakteryel  ajanlar,  kolondaki  normal  florayı  değiştirerek  C. 
difficile 'in aşırı üremesine  neden  olur. Klindamisin  tedavisi  fatal olabilecek  şiddetli  kolit ile 
ilişkili  olabileceği  için, daha az toksik antibakteriyel  ajanların  uygun olmadığı  ciddi  
enfeksiyonlar  için tercih  edilmelidir.  Çoğu  üst solunum  yolu enfeksiyonunda  olduğu  gibi 
bakteriyel  olmayan  enfeksiyonlarda  kullanılmamalıdır  C.difficile , CDİD  gelişimine  neden  
olan toksin  A ve B'yi üretir.  Antibakteriyel  tedaviye  dirençli  olabilen  ve kolektomi  
gerektirebilen  bu hipertoksin suşları,  morbidite  ve mortalitenin  artmasına  neden  olabilir. 
CDİD,  antibiyotik  kullanımını  takiben  diyare ile başvuran tüm hastalarda düşünülmelidir. 
CDİD'ın  antibakteriyel  ajanların  verilmesinden  iki ay sonra  ortaya  çıktığı bildirildiğinden, 
hastanın  tıbbi öyküsü de önemlidir.  CDİD  şüphesi  varsa ya da tanı konulursa, C. difficile' ye 
karşı  uygulanmayan, devam  eden  diğer  antibiyotik  kullanımının  durdurulması  gerekebilir.  
Uygun sıvı ve elektrolit  ikamesi,  protein  takviyesi,  C. difficile  antibiyotik  tedavisi  ve cerrahi  
değerlendirme,  klinik olarak  belirtildiği  şekilde uygulanmalıdır.   
Sayfa 2  
 
 
 Klindamisin,  kan/beyin bariyerini  terapötik  olarak  etkili olabilecek  şekilde geçmez.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Orta derecede ciddi  enfeksiyonlarda  her 6 saatte bir 150-300 mg, ciddi  enfeksiyonlarda  her 6 
saatte bir 300-450 mg. 
 Uygulama şekli:  
 Ağızdan alınır. KL İNDAN kapsül, her zaman bir bardak suyla alınmalıdır. KLİNDAN ’ın 
absorpsiyonu, gıda mevcudiyeti ile önemli ölçüde değişmez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer  hastalığı olanlarda klindamisin dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 Not: Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonu vakalarında, sonradan görülebilecek romatizmal 
ateş veya glomerülonefrit olasılığını aza ltmak için KLİNDAN kapsül ile tedaviye en az 10 
gün devam edilmelidir.  Pediyatrik popülasyon:  
KLİNDAN kapsül, sadece kapsül yutabilen çocuklarda tercih edilmelidir. Klindamisin, 
obeziteden bağımsız olarak toplam vücut ağırlığına göre dozlanmalıdır.  
Enfeksiyonun ciddiyetine göre, her 6 saatte bir olmak üzere 12–25 mg/kg/gün uygulanır.   
Kapsülün bütün olarak kullanımı gerekli olan mg/kg/gün dozunu sağlayabilmek için uygun 
olmayabilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Klindamisin hidroklorür uygulamasından sonra yarı ömür, dağılım ve kl irens hacmi ile 
emilim derecesi artan yaşla birlikte değişmez. Klinik çalışmalardan elde edilen verilerin 
analizi, toksisitede yaşa bağlı herhangi bir artış ortaya koymamıştır. Bu nedenle, yaşlı 
hastalarda dozaj gereksinimleri yalnızca yaşa bağlı olarak belirlenmemelidir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 KLİNDAN, klindamisin ya da linkomisin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinenlerde kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Uyarılar  
Klindamisin tedavisi sırasında sistemik semptomlar ve eozinofili ile seyreden ciddi bir ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal  
Sayfa 3  
 
 
 nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gibi şiddet li deri 
reaksiyonları dahil, şiddetli hipersensitivite reaksiyonları raporlanmıştır. Bir aşırı duyarlılık veya ciddi cilt reaksiyonu ortaya çıkarsa, klindamisin kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Klindamisin yalnızca ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Klindamisin
 
uygulaması  sırasında  ve hatta  uygulamadan 2-3 hafta sonra, kolit vakaları  bildirildiğinden, 
klindamisin  uygularken  enfeksiyonun türü ve potansiyel  ishal  tehlikesi  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Çalışmalar, klostridyanın (özellikle Clostridium difficile ) ürettiği toksinin antibiyotik -ilişkili 
kolitin başlıca nedeni olduğunu göstermektedir. Bu çalışmalar ayrıca , bu in vitro toksijenik 
klostridyumun vankomisine duyarlı olduğunu da göstermektedir. Oral yoldan 7- 10 gün 
boyunca günde dört defa 125 -500 mg dozlarında kullanılan vankomisin tedavisinde, 
dışkılardan toksinin hızlı bir şekilde kaybolduğu ve aynı zamanda diyarede de klinik iyileşme olduğu görülmüştür (Hastaya vankomisine ek olarak kolestiramin verildiği durumlarda, uygulama zamanlarının ayrı olduğu düşünülmelidir).  
 Kolit, hafif, sulu ishale, şiddetli, kalıcı diyare, lökositoz, ateş, şiddetli karın kramplar ına, kan 
ve mukus geçişiyle ilişkili klinik bir spektruma sahip olan bir hastalıktır. Eğer ilerlerse, peritonit, şok ve toksik megakolona yol açabilir. Bu durum ölümle sonuçlanabilir.  Bu tip belirgin ishalin olduğu durumlarda, klindamisin hemen kesilmelidir. Hastalığın, yaşlı veya zayıflamış hastalarda daha şiddetli seyir izlemesi muhtemeldir. Teşhis genellikle klinik semptomların tanınmasıyla yapılır, ancak psödomembranöz kolitin endoskopisi ile de doğrulanabilir. Hastalığın varlığı, seçici ortam üzerinde  Clostridium difficile  için dışkı kültürü 
ve dışkı örneğinin C. difficile  toksini (leri)  için test edilmesi ile daha da doğrulanabilir.  
 Klindamisin dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla tedavide Clostridium 
difficile  ile ilişkili diyare  (CDİD) bildirilmiştir ve bu hafif ishalden ölümcül kolit şiddetine 
kadar değişebilir. Antibakteryel ajanlarla tedavide kolonun normal florasını değiştirerek C 
difficile'nin aşırı büyümesine sebep olunur.  
 C. difficile , CD İD gelişimine katkıda bulunan toksin A ve B'yi üretir.Bu enfeksiyonlar 
antimik robiyal  tedaviye dirençli olabileceği ve kolektomiye gerek olabileceği için, C. 
difficile'nin hipertoksin üreten suşları artmış morbidite ve mortaliteye neden olur, CD İD, 
antibiyotik kullanımını takiben diyare ile kendini gösteren tüm hastalarda düşünülmelidir. 
CDİD'ın antibakteriyel ajanların verilmesinden iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden 
detaylı medikal öykü alınması önemlidir.  Önlemler  
Mide -bağırsak  hastalığı hikayesi bulunan, özellikle kolit geçirmiş hastalara klindamisin 
tedavisi uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 Uzun süreli tedavilerde, periyodik karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri yapılmalıdır . Bu tür 
izleme yenidoğanlarda ve bebeklerde de önerilir . 
  
Sayfa 4 
 
 
 Akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere nadiren akut böbrek hasarı bildirilmiştir. 
Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastala rda 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8).  KLİNDAN’ın uzun süreli uygulanması, herhangi bir antibiyotikte olduğu gibi, klindamisine dirençli organizmalara bağlı süper enfeksiyona neden olabilir.  Atopik kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 KLİNDAN, laktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanma maları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Klindamisinin, diğer nöromusküler blok yapan ilaçların etkisini güçlendirebilecek nöromusküler blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu  nedenle bu  tür ilaçları kullanan hastalar da 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Bir vitamin K antagonisti (örneğin ; varfarin, asenokumarol, fluindion) ile birlikte klindamisin 
tedavisi alan hastalarda koagülasyon test (PT/INR) sonuçlarında artış ve/veya kanama artışı rapor edilmiştir. Bu yüzden, vitamin K antagonisti ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon belirteçler i sık izlenmelidir.  
 
Klindamisinin CYP3A4 ve CYP3A5 inhibitörleri ile birlikte uygulanması:  
Klindamisin, ağırlıklı olarak CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP3A5 tarafından, majör metabolit sülfoksit ve minör metabolit N -demetile metabolize edilir. Bu nedenle CYP3 A4 ve CYP3A5 
inhibitörleri, klindamisinin temizlenmesini azaltabilir ve bu izoenzimlerin indükleyicileri klindamisin atımını arttırabilir. Rifampisin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicileri varlığında, etkinlik kaybı için monitörize edilmelidir.  
 İn vitro  çalışmalarda, klindamisinin CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1 veya 
CYP2D6'yı inhibe etmediği ve sadece CYP3A4'ü orta derecede inhibe ettiği görülmüştür. Bu nedenle, klindamisin ve birlikte uygulanan bu CYP enzimleri tarafından metaboliz e edilen 
ilaçlar aras ında klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Klindamisin  ile yapılan çalışmalarda klinik olarak anlamlı farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi 
görülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemi ştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde C, ikinci ve üçüncü trimesterde B   
Sayfa 5  
 
 
     
Sayfa 6  
 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Klindamisinin hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, KLİNDAN korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. KLİNDAN  kullanan kadınlar 
uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
KLİNDAN ile tedavi sırasında ve tedaviden 7 gün sonra hastalar oral kontraseptiflere ek 
olarak diğer kontraseptif önlemleri de (örneğin, kondom) kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında maternal toksisite ve embriyofetal toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 
5.3). 
 Klindamisin insanlarda plasentaya geçmektedir. Çoklu dozlardan sonra, amniyotik sıvı 
konsantrasyonları maternal kan konsantrasyonlarının yaklaşık %30'u olar ak tespit edilmiştir. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan oral ve subkutan reprodüktif toksisite çalışmalarında, 
maternal toksisiteye neden olan dozlar dışında, klindamisin nedeniyle oluşan bozulmuş 
fertilite ya da fetüse zarar görülmemiştir. Hayvan reprodüksiyon çalışmaları, insan cevapları konusunda her zaman belirleyici değildir. 
 
Gebe kadınlar ile yapılan klinik çalışmalarda, ikinci ve üçüncü trimesterde sistemik olarak 
uygulanan klindamisin, konjenital abnormalitenin sıklığında artış ile ilişkilendirilme miştir.  
 
KLİNDAN’ ın gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma 
yoktur. Dolayısıyla, KLİNDAN gebelik durumunda sadece kesinlikle gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dön emi  
Oral ve parenteral uygulanan klindamisinin anne sütüne < 0,5-3,8 μg/m L konsantrasyonlarında 
geçtiği bildirilmiştir.  
 
Klindamisin, emzirilen bebeğin gastrointestinal florası üzerinde ishal, dışkıda kan veya 
döküntü gibi yan etkilere neden olma potansiyeline sahiptir. Emzi ren bir annenin oral veya 
intravenöz klindamisin kullanması gerekiyorsa, bu durum emzirmenin durdurulması için bir neden değildir. Ancak alternatif bir ilaç tercih edilebilir. Emzirmenin gelişimsel ve sağlık 
açısından yararları ile annenin klindamisine ola n klinik ihtiyacı ve klindamisinin ya da temel 
maternal durumun bebeğe olası olumsuz etkileri birlikte değerlendirilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
300 mg/kg/gün doza kadar (mg/m
2 bazında erişkin insanda tavsiye edilen en yüksek dozun 
yaklaşık 1,1 ka tı) oral olarak tedavi edilen sıçanlarda fertilite testleri sonucunda, üreme ve 
çiftleşme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
KLİNDAN’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde e tkisi yoktur veya etki ihmal 
edilebilir düzeydedir.   
Sayfa 7  
 
 
  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
KLİNDAN ile tedavi edilen hastalarda raporlanan reaksiyonları içeren istenmeyen etkiler 
aşağıda listelenmiştir.  
Klindamisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır. 
 Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın: Psödomembranöz kolit*# 
Bilinmiyor: Clostri dium difficile  kolit*, vajinal enfeksiyon* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz*, nötropeni*, trombositopeni*, lökopeni*, eozinofili,   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik şok*, anaflaktoid reaksiyon*, hipersensi tivite*, anafilaktik reaksiyon*  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Özofageal ülser* ‡, özofajit*  Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık *  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntüler, ürtiker  
Bilinmiyor: Steven s-Johnson Sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, sistemik semptomlar ve 
eozinofili ile seyreden ciddi bir ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP)*, anjioödem*, eksfoliyatif dermatit, bülloz dermatit*, 
eritema multiforme, pruritus, morbiliform döküntü*  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı*  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Anormal karaciğer testleri  
 *Pazarlama sonrası belirlenmiş advers ilaç reaksiyonları  
‡ Sadece oral dozaj formlarında geçerli advers ilaç reaksiyonları  
# bkz. Bölüm 4.4  
Sayfa 8  
 
 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.  Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi 2,4 saattir. Klindamisin kandan hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kolaylıkla uzaklaştırılamaz.  
 Alerjik bir reaksiyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil tedavi önlemleri uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterap ötik grup: Makrolidler, Linkozamidler ve Streptograminler  
ATC Kodu: J01FF01  
 
Etki mekanizması 
Klindamisin, gram -pozitif aeroblar ve geniş bir anaerobik bakte rilere karşı başlıca 
bakteriyostatik etkiye sahip bir linkozamid antibiyotiktir.  Klindamisin, makrolidlere benzer 
şekilde bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein sentezini inhibe eder. Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonlarda duyarlı suşlara karşı bakterisid etki gösterir.  
 Klindamisin fosfat in vitro  inaktif olmasına rağmen, hızlı in vivo  hidroliz, bu bileşiği 
antibakteriyel olarak aktif klindamisine dönüştürür.  Direnç  
Klindamisine direnç genellikle, temel olan veya indüklenebilir makrolid -linkozamid -
streptogramin B (MLSB) direnç tipi aracılığıyla gerçekleşir.  
 Kırılma noktaları  
Minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) kesme noktaları aşağıdaki gibidir:  
 EUCAST  
Staphylococci: duyarlı ≤ 0,25 dirençli> 0,5  
Streptococci ABCG ve pneumoniae: duyarlı ≤ 0,5 dirençli> 0,5  
Gram pozitif anaeroblar: duyarlı ≤ 4 dirençli> 4  
Gram negatif anaeroblar: ≤ 4 dirençli> 4  
  
Sayfa 9  
 
 
 PK / PD ilişkisi  
Etkinlik, bağlanmamış antibiyotiğin, konsantrasyon- zaman eğrisi alanının, patojen minimum 
efektif konsantrasyonuna (fAUC / MIC) oranı ile ilgilidir.  
 Duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir. Özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgiler istenebilir.  
Gerekirse, yerel direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanın kullanımının sorgulanabilir olması gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  Türler  
 Duyarlı  Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus *  
Staphylococcus epidermidis  Streptococcus pneumonia  Streptococcus pyogenes  
Viridans streptococci   Anaeroblar  
Bacteriodes fragilis grubu  Prevotella (daha önceden Bacteroides melaninogenicus  olarak bilinen)  
Bifidobacterium spp.  Clostridium perfringens  
Eubacterium spp.  
Fusobacterium spp.  Peptococcus spp.  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibakteri spp.  Veillonella spp.  Dirençliler  
Clostridia spp.  
Enterococci  
Enterobacteriaceae  
* %50’ye kadar metisiline duyarlı S. aureus 'un, bazı bölgelerde klindamisine dirençli olduğu 
bildirilmiştir. Metisiline dirençli S. aureus 'un (MRSA) %90'ından fazlası klindamisine de 
dirençlidir ve MRSA şüphesi varsa duyarlılık testi sonuçlarını beklerken kulla nılmamalıdır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Bir klindamisin hidroklorür dozunun yaklaşık %90'ı gastrointestinal sistemden emilir; 150 mg’lık bir klindamisin do zundan bir saat sonra serum düzeyi 2 -3 μg/mL konsantrasyona, 6 
saat sonra ortalama 0,70 μg/mL konsantrasyona ulaşır. 300 ve 600 mg'lık dozlar sonrasında  
Sayfa 10  
 
 
 sırasıyla 4 ve 8 μg/mL  pik plazma konsantrasyonları bildirilmiştir. Yemeklerle birlikte 
alınması midede emilimi önemli ölçüde azaltmaz ancak emilim oranını azaltabilir.  
 
Dağılım:  
Klindamisin, vücut sıvılarına ve kemikler dahil dokulara yaygın olarak dağılır fakat beyin-omurilik sıvısına (CSF) önemli ölçüde ulaşmaz. Plasenta boyunca fetal dolaşımda yayılır ve anne sütü içinde görüldüğü bildirilmiştir. Karaciğerde yüksek konsantrasyonlara ulaşır. 
Lökosit ve makrofajlarda birikir. Dolaşımdaki klindamisinin %90’ından fazlası plazma proteinlerine bağlanmış olarak bulunur. İnsan karaciğeri ve bağırsak mikrozomlarındaki in 
vitro çalışmalar, klindamisinin CYP 3A4 tarafından (CYP3A5'ten küçük bir katkı ile) baskın 
olarak oksitlendiğini ve sülfoksit ve küçük metabolit olan N -demetil metabolitlerini 
oluşturduğunu göstermiştir. Yarılanma süresi 2- 3 saattir, ancak prematüre yenidoğanlarda ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun olabilir.  
Biyotransformasyon:  
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı 
inaktif metabolitlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, %4’ü feçesle akt if ilaç ya da aktif metabolitler şeklinde, 
kalanı ise inaktif metabolitler şeklinde atılır. Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer. Diyaliz ile kandan etkili bir şekilde uzaklaştırılamaz.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Özel bir karakteristik özellik yoktur  (bkz. bölüm 4.4) . 
 Farmakokinetik ilişki  
2 ila 18 yaş arası obez pediyatrik hastalar ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinler:  
2 ila 18 yaş arasındaki obez pediyatrik hastalarda ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinlerde farmakokinetik verilerin analizi, klindamisin kli rensinin ve toplam vücut ağırlığı ile normalize 
edilen dağılım hacminin obeziteden bağımsız olarak karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Belirtilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mısır nişastası      
Talk   
Magnezyum stearat      
Sayfa 11 
 
 
  
Kapsül:  
Jelatin  (sığır  kaynaklı ) 
Sodyum lauril sülfat  
Eritrosin   
İndigotin    
Titanyum dioksit   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizlik yoktur.  6.3 Raf ömrü  
 36 aydır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 16 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlar da kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 146/6  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.09.1988 Ruhsat yenileme tarihi: 14.06.2004 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 