KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OBİVADİN 250 mg IV Enjeksiyon/İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bivalirudin 250,00 mg
Sulandırmadan sonra 1 ml 50 mg bivalirudin içerir.
Seyreltmeden sonra 1 ml 5 mg bivalirudin içerir.
Yardımcı Maddeler:
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu içeren her bir OBİVADİN 250 mg’lık flakon,
uygun pH’ı sağlamak için sodyum hidroksit ve 50 mg mannitol 50C içermektedir.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti tozu.
Nem çekici özellikte liyofilize beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
OBİVADİN, primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST-segment yükselmesi olan
miyokard infarktüsü (STEMİ) hastaları da dahil, PKG uygulanan erişkin hastalarda
antikoagülan olarak endikedir.
OBİVADİN aynı zamanda, kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokard infarktüsü
(UA/NSTEMI) hastaları için planlanan acil veya erken girişim için, erişkin hastaların
tedavisinde endikedir.
OBİVADİN, asetilsalisilik asit ve klopidogrel ile birlikte uygulanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
OBİVADİN, akut koroner bakım ya da koroner girişim işlemlerinde deneyimli bir hekim
tarafından uygulanmalıdır.
Primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüs
(STEMİ) hastalar da dahil, PKG uygulanan erişkin hastalar;
PKG hastaları için önerilen OBİVADİN dozu, vücut ağırlığına göre; 0,75 mg/kg intravenöz
bolus ve hemen ardından en azından müdahale süresince 1,75 mg/kg/saat hızında intravenöz
infüzyon şeklinde uygulamadır. Klinik olarak gerekli görülürse, 1,75 mg/kg/saat infüzyonun
bitmesinden sonra, 0,25 mg/kg/saat olarak azaltılmış doz ile infüzyona, 4-12 saat süreyle devam
edilebilir. ST yükselmesi olan miyokard infarktüs (STEMİ) hastalarında PKG sonrası vücut
ağırlığına göre 1.75 mg/kg /saat infüzyona 4 saat süreyle devam edilebilir ve klinik olarak
1gerekli görülürse, azaltılmış bir infüzyon dozu ile 0,25 mg/kg /saat, ek olarak 4-12 saat süreyle
devam edilebilir (bakınız bölüm 4.4).
Hastalar primer PKG’i takiben, miyokard iskemisi ile uyumlu belirti ve semptomlar yönünden
dikkatle izlenmelidir.
Kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokard infarktüsü (UA/NSTEMI) hastaları:
Akut koroner sendromlu (AKS) hastalarda önerilen OBİVADİN başlangıç dozu, 0,1 mg/kg
intravenöz bolus ve ardından saatte 0,25 mg/kg infüzyon uygulamasıdır. Tıbbi tedavi
uygulanacak olan hastalarda 72 saate kadar 0,25 mg/kg/saat infüzyona devam edilebilir.
Eğer hastaya PKG uygulama kararı verilirse, prosedürden önce 0,5 mg/kg dozda ilave
bivalirudin bolus olarak uygulanmalı ve ardından infüzyon halinde girişim süresince 1,75
mg/kg/saat dozda uygulanmalıdır.
PKG’i takiben, 0,25 mg/kg/saat’e azaltılmış infüzyon dozu, klinik açıdan gerekli ise, 4-12 saat
boyunca sürdürülebilir.
Pompa kullanmaksızın yapılan koroner arter baypas greft (CABG) ameliyatı uygulanacak
hastalar için intravenöz (IV) bivalirudin infüzyonuna, ameliyat saatine kadar devam
edilmelidir. Ameliyattan hemen önce, bir 0,5 mg/kg bolus dozu uygulanmalı ve takiben
ameliyat süresince 1,75 mg/kg/saat infüzyon devam etmelidir.
Pompalı koroner arter baypas greft (CABG) ameliyatı uygulanacak hastalar için, IV bivalirudin
infüzyonu ameliyattan 1 saat öncesine kadar sürdürülmeli ve sonra infüzyon kesilerek, hasta
fraksiyone olmayan heparin (UFH) ile tedavi edilmelidir.
Bivalirudinin uygun şekilde uygulamasından emin olmak için, tamamen çözünmüş,
sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulama öncesinde karıştırılmalıdır (bkz. bölüm 6.6).
Prosedüre başlamadan önce bolus doz, tüm bolus dozun hastaya ulaştığından emin olmak için
hızlı intravenöz itme (push) ile uygulanmalıdır.
Bolusun uygulanmasından sonra ilaç infüzyonu devamlılığını garantilemek için intravenöz
infüzyon hatları bivalirudin ile birleştirilir.
Prosedür öncesinde uygulamanın devamlılığını sağlamak için, infüzyon, bolus dozun
uygulanmasından hemen sonra başlanmalı ve prosedür boyunca kesintisiz devam edilir. ardışık
infüzyonu olmadan Bivalirudin bolus dozun güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir ve
kısa PKG prosedürü planlanıyorsa bile, tavsiye edilmemektedir.
Aktif pıhtılaşma süresindeki (ACT) artış hastanın bivalirudin aldığının bir işaretidir.
Bivalirudin bolustan 5 dakika sonra ortalama ACT değerleri 365 +/- 100 saniyedir. 5 dakikalık
ACT 225 saniyeden az ise, ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır.
ACT değerleri 225 saniyeden fazla olduğunda, başka bir izleme gerekmez ve sağlanan 1,75 mg
/ kg doz infüzyon uygun bir şekilde uygulanır.
Eğer yetersiz ACT artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin
OBİVADİN’in iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.
Arteriyel kılıf, daha fazla ACT izlemesi olmadan, bivalirudin infüzyon kesildikten 2 saat sonra
kaldırılabilir.
2Diğer antikoagülan tedavilerle birlikte kullanımı
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında, standart hastane öncesi birleşik tedavi klopidogrel
içermelidir ve erken UFH uygulamasını içerebilir (bkz. bölüm 5.1).
Hastalar OBİVADİN’e intravenöz olarak uygulanan fraksiyone olmayan heparine son
verildikten 30 dakika sonra veya subakutan olarak verilen düşük molekül ağırlıklı heparinin
kesilmesinden 8 saat sonra başlayabilir.
OBİVADİN bir GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanılabilir. Bivalirudinin tek başına veya
GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanımı ile ilgili daha detaylı bilgi için lütfen bölüm 5.1’e
bakınız.
Uygulama şekli:
OBİVADİN intravenöz (IV) yoldan kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
OBİVADİN ilk olarak bir 50 mg / ml bivalirudin çözelti olacak şekilde sulandırılmalıdır.
Sulandırılmış halde; daha sonra, 5 mg / ml bivalirudin çözeltisi elde etmek için 50 ml 'lik bir
toplam hacime seyreltilmelidir.
Sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulamadan önce iyice karıştırılmalıdır. Uygulama
yöntemiyle ilgili tüm talimatlar için bölüm 6.6 bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler
Böbrek yetmezliği:
OBİVADİN şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR<30 ml/dak) ve aynı zamanda diyalize
bağımlı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, AKS dozu (0,1 mg/kg bolus/0,25
mg/kg/saat infüzyon) ayarlanmamalıdır.
PKG uygulanacak (AKS için bivalirudin ile tedavi edilmiş olsun ya da olmasın) orta derece
böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30-59 ml/dak) 1,4 mg/kg/saat’lik daha düşük bir infüzyon
almalıdırlar. Bolus doz PKG ve AKS altında tanımlanan pozolojiden farklı olmamalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PKG sırasında klinik kanama belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidir, bu hastalarda bivalirudin klirensi düşmektedir (bkz. bölüm 5.2).
Eğer 5 dakikalık ACT 225 saniyeden az ise ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır ve
ACT ikinci bolus doz uygulamasından 5 dakika sonra tekrar kontrol edilir.
Eğer yetersiz ACT artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin
OBİVADİN’in iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.
Hepatik bozukluk:
Doz ayarlaması gerekli değildir. Farmakokinetik çalışmalar bivalirudinin hepatik
metabolizmasının kısıtlı olduğunu göstermişlerdir ve bu nedenle hepatik yetmezliği olan
hastalarda bivalirudinin güvenlilik ve etkililiği özel olarak çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıların, yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonu azalması sebebiyle yüksek kanama riski
konusundaki farkındalıkları arttırılmalıdır. Bu yaş grubundaki doz ayarlamaları böbrek
fonksiyonlarına göre yapılmalıdır.
3Pediyatrik popülasyon:
OBİVADİN 18 yaş altı popülasyonda belirgin kullanım endikasyonu yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• OBİVADİN’in içerisinde yer alan bivalirudin veya diğer bileşenlerden herhangi birine (liste
için bölüm 6’ya bakınız) veya hirudinlere karşı bilinen aşırı duyarlılık
• Hemostazis bozuklukları ve/veya geri dönüşümsüz koagülasyon bozuklukları sebebiyle aktif
kanaması veya yüksek kanama riski
• Şiddetli kontrolsüz hipertansiyon
• Subakut bakteriyel endokardit
• Şiddetli böbrek problemleri olan (GFR<30 ml/dk.) ve diyalize bağlı hastalar
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OBİVADİN, kas içi kullanıma yönelik değildir. Kas içine uygulanmamalıdır.
Hemoraji
Bivalirudin özellikle diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte uygulandığında ise, hastalar,
kanama belirtileri ve semptomları açısından dikkatle gözlemlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Perkütan koroner girişim uygulanan hastalarda , birçok kanama atardamarın delindiği aşamada
görülmesine rağmen, hemoraji vücudun her yerinde görülebilir. Hematokrit, hemoglobin ve
kan basıncındaki açıklanamayan düşüşler hemorajiyi gösterebilir. Tedavi, eğer kanama gözlenir
veya şüphelenilir ise durdurulmalıdır.
Bivairudinin bilinen bir antidotu olmamakla birlikte, etkisi çabuk geçmektedir (T
1/2
25±12dakikadır).
Bivalirudinin önerilen dozlarda uzun süreli infüzyonu ile kanama riskinde herhangi bir artış
ilişkisi bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2).
Trombosit inhibitörü veya antikoagülanlar ile birlikte kullanımı:
Antikoagülan ilaçlar ile birlikte kullanımının kanama riskini yükseltmesi beklenir (bkz. bölüm
4.5). Bivalirudin bir trombosit inhibitörü veya antikoagülan ilaç ile birlikte kullanıldığında,
hemostaz için klinik ve biyolojik parametreler rutin olarak izlenmelidir.
Bivalirudin ile tedavi edilen varfarin alan hastalarda, Uluslararası Normalize Oran (INR)
izlemesi, bivalirudin tedavisinin kesilmesi takibinde tedavi öncesi seviyelere dönüşünü garanti
altına almak için göz önüne alınmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Klinik deneylerde, alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları nadiren (≥1/1.000 ila ≤1/100) rapor
edilmiştir. Bununla başa çıkmak için gerekli hazırlıklar yapılmalıdır. Hastalar, kurdeşen, genel
ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi dahil olmak üzere aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının erken işaretleri konusunda bilgilendirilmelidir. Şok durumunda, şok
tedavisi için geçerli medikal standartlar uygulanmalıdır. Ölüm ile sonuçlanan anafilaktik şoku
şeklinde anafilaksi pazarlama sonrası deneyimlerde çok seyrek olarak (≤1/10.000)
raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Tedaviye bağlı pozitif bivalirudin antikorlarının ortaya çıkması nadirdir ve klinik açıdan alerjik
veya anafilaktik reaksiyonların varlığına ilişkin kanıt ile ilişkilendirilmemiştir. Lepirudin
antikorları geliştiren önceden lepirudin ile tedavi edilmiş hastalarda önlem alınmalıdır.
4Akut stent trombozu
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında akut stent tromboz (<24 saat) gözlenmektedir ve
Hedef Damar Tekrar Vaskülarizasyon ile yönetilmektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Vakaların
çoğu ölümcül değildir. Bivalirudin infüzyonu girişimden 4 saat sonra durdurulan veya
azaltılarak 0,25 mg/kg/saat dozda infüzyonu devam eden (bkz. bölüm 4.2) hastalar arasında
herhangi bir fark olmaksızın; girişimden sonraki ilk 4 saat içinde Akut stent trombozu riskinde
artış gözlenmiştir. Hastalar, iskemik komplikasyonların tedavi edilebileceğibir tesiste en az 24
saat için kalmalıdır ve sürekli miyokardiyal iskemi semptomları ve işaretleri açısından primer
PKG takibinde dikkatle izlenmelidirler.
Brakitedavi
İntra-prosedürel trombus oluşumu, OBİVADİN ile gama brakitedavi işlemleri sırasında
gözlenmiştir.
OBİVADİN beta brakitedavi işlemleri sırasında dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas
olarak“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları, asetilsalisilik asit, tiklopidin, klopidorel, absiksimab, eptifibatid veya
tirofiban içeren trombosit inhibitörleri ile yürütülmüştür. Sonuçlar, bu tıbbi ürünler ile
farmakodinamik etkileşimler olduğunu düşündürmemektedir.
Etki mekanizmaları bilindiğinden, anti-koagülan tıbbi ürünler (heparin, varfarin, trombolitikler
veya antitrombosit ajanlar) ile kombine kullanımında kanama riskini arttırması beklenebilir.
Bivalirudinin bir trombosit inhibitörü veya bir antikoagülan ilaç ile kombine kullanıldığı her
durumda, hemorajinin klinik ve biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
OBİVADİN’in doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
OBİVADİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya /embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/doğum/ ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OBİVADİN gerekli olmadıkça (sadece
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle gerektiği
durumlar haricinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bivalirudinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda
OBİVADİN fayda/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
OBİVADİN’in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
54.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OBİVADİN’in araç ve makine kullanımına bilinen belirgin bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
• En sık ciddi ve ölümcül reaksiyonları, majör hemoraji (giriş yerinde veya giriş yerinde
olmayan kanama, intrakraniyal hemoraji dahil) ve anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık,.
Miyokardiyal enfarktüslü koroner arter trombozu, koroner stent tormbozu ve kateter
trombozunun her biri seyrek olarak raporlanmıştır. Uygulama hataları ölümcül tromboza sebep
olabilir.
• Varfarin alan hastalarda, INR bivalirudin uygulaması ile artabilir.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Bivalirudin için HORIZONS, ACQUITY, REPLACE-2 çalışmalardan ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre Tablo 1’de
listelenmektedir.
Tablo 1: Bivalirudin için HORIZONS, ACQUITY, REPLACE-2 çalışmalardan ve
parzarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
Çok Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Sistem organ Çok Seyrek
Yaygın (≥ 1/100 ila (≥ 1/1.000 ila (≥ 1/10.000 ila
sınıfı (<1/10.000)
(≥ 1/10) <1/10) < 1/100) <1/1.000)
Kan ve lenfatik Uluslararası
Hemoglobin Trombositopeni
sistem hastalıkları Normal Oran
düşüşü Anemi
yükselmesid
Bağışıklık sistemi Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon ve
şoku içerenaşırı
duyarlılık, ölüm
ile raporlananlar
dahil
Sinir sistemi Baş ağrısı İntrakranial
hastalıkları hemoraji
Göz hastalıkları İntraoküler
hemoraji
Kulak ve iç kulak
Kulak
boşluğu
hemorajisi
hastalıkları
Kardiyak Miyokard
bozukluklar infarktüsü,
Kardiyak
tamponad,
Perikardiyal
hemoraji,
Koroner arter
tromboz, Anjina
pektoris,
Bradikardi,
Ventriküler
taşikardi,
Göğüs ağrısı
Vasküler Herhangi bir Ölüm ile Hematom, Koroner stent Kompartman
hastalıklar yerde minor sonuçlanan Hipotansiyon tromboz ölüm sendromu a, b
hemoraji raporlar dahil ile sonuçlanan
Herhangi bir raporlar dahilc,
6yerde majör Tromboz ölüm
hemoraji ile sonuçlanan
raporlar dahil,
Arteriyovenöz
fistül, kateter
tromboz,
Vasküler
psödoanevrizm
Solunum, torasik Epistaksis, Pulmoner
ve mediastinal Hemoptizi, hemoraji,
hastalıkları Farenjiyal Nefes darlığıa
hemoraji
Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar hemoraji
(hematemez,
Peritoneal
malaena,
hemoraji,
özofageal
Retroperitonel
hemoraji, anal
hematom,
hemoraji dahil),
Kusma
Retroperitoneal
hemoraji, Dişeti
hemoraji, Bulantı
Deri ve deri altı Ekimoz Kızarıklık,
doku hastalıkları Ürtiker
Kas-iskelet ve bağ Sırt ağrısı,
dokusu hastalıkları Kasık ağrısı
Böbrek ve üriner Hematüri
hastalıkları
Genel hastalıklar Giriş yeri Enjeksiyon
ve uygulama hemoraji, ≥5 bölgesi
bölgesi durumları cm damar reaksiyonları
giriş yeri (Enjeksiyon
hematomu, bölgesi
<5 cm damar rahatsızlıkları,
giriş yeri enjeksiyon
hematomu bölgesi ağrısı,
giriş yeri
reaksiyonu)
Araştırmalar INR artışıd
Yaralanma, Reperfüzyon
zehirlenme ve yaralanması
prosedür ile (hiç veya yavaş
ilgilikomplikasyon tekrar akım)
lar Ezik
a Pazarlama sonrası deneyim ile tanımlanmış advers ilaç reaksiyonları
b Kompartman sendromu, pazarlama sonrası deneyimde radikal giriş yolu ile bivalirudin uygulanmasını
takibindeki ön kol hematomunun bir komplikasyonu olarak raporlanmıştır.
c Stent tromboz ile ilgili daha çok detay bölüm 4.8’de sağlanmıştır: HORIZONS Çalışması (Yapılan
primer PKG STEMI olan hastalarda). Ayrıca akut stent tromboz izlemesi talimatları için bölüm 4.4’e
bakınız.
d Bölüm 4.4 Bivalirudin varfarin ile birlikte uygulandığında INR izlemesi için önlemleri tanımlar.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Hemoraji
Tüm klinik çalışmalarda advers reaksiyonlardan ayrı ayrı kanama verileri toplanmıştır ve Tablo
6’da her bir çalışma için kullanılan kanama tanımlamaları ile birlikte özetlenmiştir.
7HORIZONS Çalışması (primer PKG yapılan STEMI hastaları)
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
HORIZONS çalışmasında, majör ve minör kanama genel olarak (≥ 1/100 ve < 1/10)
görülmüştür. Majör ve minör kanama oranı, bivalirudin ile teadvi edilen hastalarda heparin ile
birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastalara oranla önemli ölçüde azdır. Majör
kanama oranı Tablo 6’da gösterilmektedir. Majör kanama, dışa açılan damar giriş bölgesinde
sıklıkla görülmektedir. En sık olay dışa açılan damar kanalında hematoma <5 cm’dir.
HORIZONS çalışmasında, trombositopeni bivalirudin ile tedavi edilen hastaların 26’sında
(%1,6) ve heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastaların 67’sinde (%3,9)
raporlanmıştır. Tüm bivalirudin ile tedavi edilen hastalara birlikte aspirin, 1’i hariç tümüne
klopidogrel ve aynı zamanda 15’ine GP IIb/IIIa inhibitörü verildi.
ACUITY çalışması (Kararsız anjina / Non ST elevasyonlu miyokard infarktüs (UA/NSTEMI)
hastaları:
Takip eden veriler 13.819 AKS hastalarında bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel
almaktadır; 4.612’ü sadece bivalirudin, 4.604’ü bilavirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ve
4.603’ü fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile
randomize dozlanmıştır. İstenmeyen etkiler, bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki
karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş üstü hastalarda erkeklere ve daha genç hastalara
göre daha sık görülmüştür.
Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %23,3’ü en az bir istenmeyen etki ve %2,1’i bir
istenmeyen reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen etki reaksiyonları sistem organ
sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir.
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
ACUITY’de, kanama verileri advers reaksiyonlardan ayrı toplanmıştır.
ACUITY majör kanama, takip edenlerin herhangi birinde tanımlanmıştır: intrakraniyal,
retroperitoneal, intraoküler, radyolojik veya operasyonel müdahale gerektirenlerde giriş
bölgesinde hemoraji, giriş bölgesinde ≥ 5 cm çapında hemoraji, açık kanama kaynağı olmadan
hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan hemoglobin
konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi kan nakli kan
ürünü kullanımı. Minör kanama çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın (≥ 1/100 ve
<1/10) olarak görülmüştür.
Majör kanama hızları, IIT popülasyonu için Tablo 6’da ve her bir protokol popülasyonu için
(klopidogrel ve aspirin verilen hastalar) Tablo 7’de gösterilmektedir. Hem majör ve hem de
minör kanamalar, sadece bivalirudin verilen grupta heparinile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü
verilen ve bivalirudin ile birlikte GP/IIb/IIIa inhibitörü verilen gruplara göre önemli derecede
az sıklıktadır. Kanamalardaki benzer düşüşler, heparin bazlı tedavilerden bivalirudine geçen
hastalarda (N=2.078) görülmüştür.
Majör kanamalar, en sıklıkla giriş bölgesinde görülmüştür. Diğer %0,1’den (genel olmayan)
fazla kanama ile daha az sıklıkta gözlenen kanama bölgeleri “diğer” giriş bölgeleri,
retroperitoneal, gastrointestinal, kulak, burun ve boğaz’dır.
Trombositopeni, ACUITY çalışmasına katılan bivalirudin ile tedavi edilen 10 hastada (%0,1)
rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğunluğu, asetilsalisilik asit ve klopidogrel almıştır ve 10
hastanın 6’sı aynı zamanda bir GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm
8görülmemiştir.
REPLACE-2 çalışması (PKG yapılan hastalar)
Takip eden veriler, bivalirudin ile tedavi edilenlerin yarısı olan 6.000 PKG yapılan hastalarda
bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel almaktadır, (REPLACE-2). İstenmeyen etkiler,
bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş
üstü hastalarda, erkeklere ve daha genç hastalara göre daha sık görülmüştür.
Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %30’u en az bir istenmeyen etki ve %3’ü bir advers
reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre Tablo
1’de listelenmektedir.
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
REPLACE-2’de, kanama verileri advers olaylardan ayrı toplanmıştır. Tedavi maksatlı çalışma
popülasyonu için majör kanama hızları Tablo 6’da listelenmektedir.
Majör kanama takip edenlerden herhangi biri görüldüğünde tanımlanmıştır: intrakraniyal,
hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan veya paket kırmızı kan hücreleri
nakline yol açan kan kaybı, 3 g/dl’den fazla hemoglobin düşüşü ile sonuçlanan kanama ve
kanayan bölge tanımlanmadığı halde hemoglobinde 4 g/dl’den (veya hematokritin %12’si)
fazla bir düşüş. Minör hemoraji, majör hemoraji için kriteri karşılamayan gözlenen her bir
kanama olarak tanımlanmıştır. Minör kanama, çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın
olarak (≥ 1/100 ve <1/10) görülmüştür.
Hem majör hem de minör kanamalar bivalirudin ile, heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitör
karşılaştırma grubuna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür. Majör kanama, en yüksek sıklıkta
giriş bölgesinde görülmüştür. Daha düşük sıklıkta olmak üzere; %0,1’den (genel olmayan) fazla
kanama görülen diğer bölgeler, “diğer” giriş bölgeleri, retroperitoneal, gastrointestinal, kulak,
burun ve boğazı içermektedir.
REPLACE-2’de trombositopeni 20 bivalirudin tedavisi gören hastada (%0,7) görülmüştür. Bu
hastaların çoğunluğu, aynı zamanda aspirin ve klopidogrel almıştır ve 20 hastanın 10’u aynı
zamanda GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm görülmemiştir.
Akut kardiyak olaylar
HORIZONS Çalışması (PKG yapılan STEMI hastaları)
Takip eden veriler primer PKG yapılan STEMI hastalarında bivalirudinin klinik bir çalışmasını
temel almaktadır; 1.800 hasta sadece bivalirudin ile, 1.802 hasta heparin ile birlikte GP IIb/IIIa
inhibitörü ile randomize dozlanmıştır. Ağır istenmeyen etkiler heparin ile birlikte GP IIb/IIIa
inhibitörü grubunda bivalirudin grubundan daha sıklıkla raporlanmıştır.
Bivalirudin verilen hastaların toplam %55,1’i en az bir istenmeyen etki ve %8,7’si bir
istenmeyen ilaç etkieşimi yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen ilaç etkileşimleri sistem organ
sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir. İlk 24 saatte stent tromboz oranı bivalirudin verilen
hastalarda %1,5 iken UFH ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hastalarda %0,3’tür
(p=0.0002). Akut stent trombozu sonrası iki ölüm görülmüştür, her çalışma kolunda 1 adet. 24
saat ve 30 gün arası stent tromboz oranı bivalirudin verilen hastalarda %1,2 iken UFH ile
birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hasalarda %1,9’dur (p=0.1553). Toplam 17 ölüm subakut
stent trombozdan sonra görülmüştür, 3’ü bivalirudin kolunda ve 14’ü UFH ile birlikte GP
IIb/IIIa kolunda. 30 gün (p=0.3257) ve 1 yıl (p=0.7754) tedavi kolları arasında stent tromboz
hızında istatistiksel olarak önemli bir farklılık bulunmamıştır.
9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tavsiye edilen dozun 10 katı doz aşımı durumları klinik çalışmalarda rapor edilmiştir.
Bivalirudinin 7,5 mg/kg’a kadar tek bolus dozları ayrıca raporlanmıştır. Bazı doz aşımı
durumlarında kanama gözlenmiştir.
Doz aşımı durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir ve hasta kanama belirtileri
açısından yakından izlenmelidir.
Majör kanama durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir. Bivalirudine karşı bilinen
bir antidot yoktur, bivalirudin hemodiyaliz edilebilirdir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Direkt trombin inhibitörleri
ATC Kodu: B01AE06
Etki Mekanizması
OBİVADİN; hem katalitik bölgeye hem de sıvı fazın anyon-bağlı ikincil bölgesine ve pıhtı-
bağlı trombinin ikincil bölgesine bağlanan bir direk ve spesifik trombin inhibitörü içermektedir.
Trombin, trombik proseste merkez rol oynamaktadır, fibrinojeni fibrin monomerlerine bölmek
üzere hareket eden ve Faktör XIII’ü Faktör XIIIa’ya aktive etmek üzere hareket ederek,
trombusu stabilize eden kovalent olarak çapraz bağlı bir çerçeve geliştirmesini için fibrinin
serbest bırakılmasını sağlar. Trombin ayrıca daha ileri trombin oluşumunu teşvik eden Faktörler
V ve VIII aktive eden kümeleşme ve granül salımını uyararak trombositleri aktive eder.
Bivalirudin bu trombin etkilerinin her birini engeller.
Bivalirudinin trombine bağlanması, trombin aktif bölgesinin fonksiyonu geri kazanımıyla
sonuçlanan, trombinin yavaşça bivalirudin Arg -Pro bağını bölmesi, aktivitesi geri
3 4
dönüşümlüdür. Böylece, bivalirudin başlangıçta trombinin bir tam rekabet gücü olmayan
inhibitörü olarak hareket eder, fakat zamanla geçişler ile başlangıçta engellenmiş trombin
moleküllerinin diğer pıhtı substratlar ile etkileşebilmesini ve eğer gerekirse koagülasyonunu
sağlayan rekabetçi inhibitör olur.
In vitro çalışmalar, bivalirudinin hem çözünür (serbest) ve hem de pıhtı-bağlı trombini
engellediğini göstermiştir. Bivalirudin aktif kalır ve trombosit salım reaksiyonu ürünleri
tarafından nötralize edilmemektedir.
In vitro çalışmalar ayrıca göstermiştir ki bivalirudin, konsantrasyona bağlı davranıştaki normal
insan plazmasının aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT), trombin zamanı (TT) ve pro-
trombin zamanını (PT) uzatmaktadır. Bivalirudin, heparin uygulanmış trombositopeni/tromboz
Sendromu (HIT/HITTS) geçmişi olan hastaların serumuna karşı bir trombosit agregasyonu
cevabına neden olmamaktadır.
10Sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda, bivalirudin ACT, aPTT, PT, INR ve TT’nin uzamasının
kanıtı olarak doza ve konsantrasyona bağlı antikoagülan aktivite gösterir. Bivalirudinin
intravenöz uygulanması dakikalar içinde ölçülebilir antikoagülasyon üretmektedir.
Farmakodinamik etkiler
Bivalirudinin farmakodinamik etkileri ACT içeren antikoagülan ölçümleri kullanılarak
belirlenebilir. ACT değeri, bivalirudin uygulamasının dozu ve plazma konsantrasyonu ile
ilişkilidir. 366 hastadan alınan veriler ACT’nin bir GP IIb/IIIa inibitörü ile beraber tedaviden
etkilenmediğini göstermektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik çalışmalarda, bivalirudinin PKG prosedürleri sırasında yeterli antikoagülan sağladığını
gösterilmiştir.
HORIZONS Çalışması (primer PKG uygulanacak STEMI hastaları)
HORIZONS çalışması, bir yavaş salım paklitaksel-salım stent (TAXUSTM) veya başka bir
benzer kaplanmamış açık metal stent (Express2TM) ile primer PKG stratejisi uygulanan STEMI
hastalarında bivalirudinin güvenliliğini ve etkililiğini araştıran prospektif, çift kollu, tek kör,
randomize, çokmerkezli bir çalışma idi. Toplam 3.602 hastaya bivalirudin (1.800 hasta) veya
fraksiyone olmayan heparin ile GP IIb/IIIa inhibitörü (1.802 hasta) ile rasgele dozlanmıştır.
Tüm hastalar, aspirin ve iki kat dozda klopidogrel; birçok hasta (yaklaşık %64) 300 mg yükleme
dozu klopidogrel yerine 600 mg yükleme dozu klopidogrel almıştır. Hastaların yaklaşık
%66’sına fraksiyone olmayan heparin ile ön tedavi uygulanmıştır.
HORIZONS’ta kullanılan bivalirudin dozu, REPLACE-2 çalışmasında (0,75 mg/kg bolus ve
takibinde 1,75 mg/kg vücut ağırlığı/ saat infüzyon) kullanılan ile aynıdır. Hastaların toplam
%92,9’u primer yönetim stratejisi olarak primer PKG tedavisi olmuştur.
HORIZONS çalışması için analiz ve sonuçlar tüm popülasyon için 30 gün Tablo 2’de
sunulmaktadır. 1 yıllık sonuçlar 30 günlük sonuçlar ile uyumludur.
HORIZONS çalışması kanama tanımlamaları ve çıktıları Tablo 6’da gösterilmektedir.
Tablo 2: HORIZONS 30 günlük çalışma sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon)
Fraksiyone
olmayan
Bivalirudin Rölatif Risk
Bitiş noktası heparin + GP p-değeri*
(%) (%95 CI)
IIb/IIIa
inhibitör (%)
N=1.800 N=1.802
30 gün kompozit
MACE1 5,4 5,5 0,98 0,8901
[0,75, 1,29]
Majör kanama2 5,1 8,8 0,58 <0,0001
[0,45, 0,74]
İskemik
Bileşenler
Tüm nedenlere 2,1 3,1 0,66 0,0465
bağlı ölüm [0,44, 1,0]
Reenfarksiyon 1,9 1,8 1,06 0,8003
[0,66, 1,72]
11İskemik hedef 2,5 1,9 1,29 0,2561
damar [0,83, 1,99]
revaskülarizasyonu
İnme 0,8 0,7 1,17 0,6917
[0,54, 2,52]
*p-değeri üstünlüğü. 1Majör İstenmeyen Kardiyak/İskemik Olaylar (MACE) takip edenlerden herhangi bir
olduğunda tanımlanmıştır; ölüm, reenfarksiyon, inme ve iskemik hedef damar revaskülarizasyonu. 2Majör
kanama, ACUITY kanama ölçeği kullanılarak tanımlanmıştır.
ACUITY Çalışması (Kararsız anjina / Non ST elevasyonlu miyokard infarktüs (UA/NSTEMI)
hastaları:
ACUITY çalışması, yüksek riskteki 13.819 AKS hastasında, prospektif, randomize açık-
etiketli, bivalirudinin tek başına veya GP IIb/IIIa inhibitörü (sırasıyla, Kollar B ve C) ile
birlikte, fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne (Kol
A) karşı yapılmış bir çalışmadır.
ACUITY çalışmasının B ve C kollarında, bivalrudinin tavsiye edilen dozu başlangıçta
randomize 0,1 mg/kg IV bolus sonrası takibinde sürekli 0,25 mg/kg/sa. IV infüzyonu
anjiyografi sırasında veya klinik olarak garanti için verilmiştir.
PKG uygulanan hastalarda, ilave 0,5 mg/kg bivalirudin IV bolus olarak verilmiş ve IV infüzyon
hızı 1,75 mg/kg/saat olarak arttırılmıştır.
ACUITY çalışmasının A kolunda, UFH ve enoksaparin UA ve NSTEMI hastalarında AKS
yönetimi için ilgili kılavuzlar ile uyumlu olarak uygulanmıştır. Kol A ve B’deki hastalar ayrıca
randomize GP IIb/IIIa inhibitörü randomize dozlama (anjiyografiden evvel) sırasında veya
PKG sırasında peşinen verilmiştir. Toplam 356 (%7) hasta kol C’ye randomize dozlanmış ve
ayrıca GP IIb/IIIa inhibitörü verilmiştir.
ACUITY polpülasyonunun 72 saat anjiyografi himayesinde tutulan yüksek riskli hasta
karakteristikleri, üç tedavi koluna karşı dengelenmiştir. Hastaların yaklaşık %77’si iskemiye
tekrarı, yaklaşık %70’i dinamik EKG değişimleri veya yüksek kardiyak biyomarkerlara sahip,
yaklaşık %28’i diyabete sahip ve yaklaşık %99’u 72 saat içinde anjiyografi müdahalesi geçiren
hastalardı.
Anjiyografik değerlendirme takibinde, hastalar medikal tedavi (%33), PKG (%56) ve CABG
(%11) olarak üç bölüme sınıflandırılmıştır. Ek antitrombotik tedavi aspirin ve klopidogrel
içeren çalışmada değerlendirilmiştir.
ACUTIY’nin tüm popülasyon (ITT) ve protokole uygun olarak (anjiyografi öncesi veya PKG
öncesi) aspirin ve klopidogrel alan hastalar için 30 günlük ve 1 yıllık primer analiz ve sonuçları
Tablo 3 ve Tablo 4’te gösterilmektedir.
12Tablo 3: ACUITY çalışması; tüm popülasyon (ITT) için kompozit iskemik bitiş noktası
ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk farklılıkları
Tüm popülasyon (ITT)
Kol A Kol B B-A Kol C C-A
UFH/enoks+GP bival+GP Risk farkı Sadece Risk farkı
IIb/IIIa IIb/IIIa (%95 CI) bival (%95 CI)
inhibitörü inhibitörü (N=4.612)
(N= 4.603) (N= 4.604) %
% %
30 günlük
Kompozit iskemi 7,3 7,7 0,48 7,8 0,55
(-0.60, 1.55) (-0.53, 1.63)
Ölüm 1,3 1,5 0,17 1,6 0,26
(-0,31, 0,66) (-0,23, 0,75)
MI 4,9 5,0 0,04 5,4 0,45
(-0,84, 0,93) (-0,46, 1,35)
Planlanmayan 2,3 2,7 0,39 2,4 0,10
revaskülarizasyon (-0,24, 1,03) (-0,51, 0,72)
1 yıllık
Kompozit iskemi 15,3 15,9 0,65 16,0 0,71
(-0,83, 2,13) (-0,77, 2,19)
Ölüm 3,9 3,8 0,04 3,7 -0,18
(-0,73, 0,74) (-0,96, 0,60)
MI 6,8 7,0 0,19 7,6 0,83
(-0,84, 1,23) (-0,22, 1,89)
Planlanmayan 8,1 8,8 0,78 8,4 0,37
revaskülarizasyon (-0,36, 1,92) (-0,75, 1,50)
Tablo 4: ACUITY çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hastalar
için kompozit iskemik bitiş noktası ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk
farklılıkları
protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hastalar
Kol A Kol B B-A Kol C C-A
UFH/enoks+GP bival+GP Risk farkı Sadece Risk farkı
IIb/IIIa IIb/IIIa (%95 CI) bival (%95 CI)
inhibitörü inhibitörü (N=2.911)
(N= 2.842) (N= 2.924) %
% %
30 günlük
Kompozit iskemi 7,4 7,4 0,03 7,0 -0,35
(-1,32, 1,38) (-1,68, 0,99)
Ölüm 1,4 1,4 -0,00 1,2 -0,14
(-0,60, 0,60) (-0,72, 0,45)
MI 4,8 4,9 0,04 4,7 -0,08
(-1,07, 1,14) (-1,18, 1,02)
Planlanmayan 2,6 2,8 0,23 2,2 -0,41
revaskülarizasyon (-0,61, 1,08) (-1,20, 0,39)
1 yıllık
Kompozit iskemi 16,1 16,8 0,68 15,8 -0,35
(-1,24, 2,59) (-2,24, 1,54)
Ölüm 3,7 3,9 0,20 3,3 -0,36
(-0,78, 1,19) (-1,31, 0,59)
MI 6,7 7,3 0,60 6,8 0,19
(-0,71, 1,91) (-1,11, 1,48)
Planlanmayan 9,4 10,0 0,59 8,9 -0,53
revaskülarizasyon (-0,94, 2,12) (-2,02, 0,96)
13* klopidogrel anjiyografi öncesi veya PKG öncesi
Tedavi amaçlı popülasyon için 30 güne kadar hem ACUITY-ölçekli hem de TIMI-ölçekli
kanama olayları oranı Tablo 6’da gösterilmektedir. Protokol popülasyonu için 30 güne kadar
hem ACUITY-ölçekli hem de TIMI-ölçekli kanama olayları oranı Tablo 7’de gösterilmektedir.
Bivalirudinin, UFH/enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne karşı kanama olaylarındaki
avantajı sadece bivalirudin monotedavi kolunda gözlenmiştir.
REPLACE-2 Çalışması (PKG yapılan hastalar)
6.000 PKG hastası üzerinde gerçekleştirilen randomize, çift-kör çalışmadan (REPLACE-2)
dörtlü veya üçlü bitiş noktalarını temel alan 30 günlük sonuçlar Tablo-5’te gösterilmektedir.
REPLACE-2 çalışmasından kanama tanımaları ve çıktıları Tablo 6’da gösterilmektedir.
Tablo 5: REPLACE-2 çalışma sonuçları: 30 günlük bitiş noktaları (tedavi amaçlı ve
protokole göre popülasyonları)
Bitiş noktası Tedavi amaçlı Protokole göre
Bivalirudin Heparin+GP Heparin+GP
(N=2.994) IIb/IIIa Bivalirudin IIb/IIIa
% inhibitörü (N=2.902) inhibitörü
(N=3.008) % (N=2.882)
% %
Dörtlü bitiş noktası 9,2 10,0 9,2 10,0
Üçlü bitiş noktası* 7,6 7,1 7,8 7,1
Bileşenler:
Ölüm 0,2 0,4 0,2 0,4
MI 7,0 6,2 7,1 6,4
Majör kanama**
(TIMI olmayan
2,4 4,1 2,2 4,0
kriter temelli –
bkz. bölüm 4.8)
Acil
1,2 1,4 1,2 1,3
revaskülarizasyon
* Majör kanama bileşeni haricinde **p<0.001
Tablo 6: Tedavi amaçlı popülasyonlar için klinik çalışmalardaki bivalirudinin 30 günlük
bitiş noktaları majör kanama hızları
Bival+GP
IIb/IIIa UFH/Enoks1 + GP IIb/IIIa inhibitörü
Bivalirudin (%)
inhibitörü (%)
(%)
REPLACE-2 ACUITY HORIZONS ACUITY REPLACE-2 ACUITY HORIZONS
N=2.994 N=4.612 N=1.800 N=4.604 N=3.008 N=4.603 N=1.802
Protokolde
tanımlı
2,4 3,0 5,1 5,3 4,1 5,7 8,8
majör
kanamalar
TIMI
Majör
(KABG 0,4 0,9 1,8 1,8 0,8 1,9 3,2
olmayan)
Kanama
1 Enoksaparin sadece ACUITY’de karşılaştırıcı olarak kullanılmıştır.
14Tablo 7: ACUITY Çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hasta
popülasyonu için 30 güne kadar kanama olayları
UFH/enoks + GP Bival + GP IIb/IIIa
Bival tek başına
IIb/IIIa inhibitörü inhibitörü
(N=2.911), %
(N=2.842) % (N=2.924) %
ACUITY ölçekli
5,9 5,4 3,1
majör kanama
TIMI ölçekli majör
1,9 1,9 0,8
kanama
* Klopidogrel anjiyografi öncesi veya PKG öncesi
Kanama Tanımlamaları
REPLACE-2 majör kanama, takip edenlerden herhangi bir olursa tanımlanmıştır:
İntrakraniyal hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan ve paket kırmızı kan
hücreleri nakline yol açan kan kaybı veya hemoglobinde 3 g/dl’den fazla düşüş ile sonuçlanan
kanama veya tanımlı kanayan bölge bulunmadan hemoglobinde 4 g/dl’den (veya %12
hematokrit) fazla bir düşüş. ACUITY majör kanama takip edenlerin herhangi biri olarak
tanımlanmıştır: intrakarniyal, retroperitoneal, intraoküler, radyolojik ve operasyon müdahalesi
gerektiren giriş yeri hemoraji, giriş yerinde ≥5 cm çapında hematom, açık kanama kaynağı
olmadan hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan
hemoglobin konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi kan
nakli kan ürünü kullanımı. HORIZONS çalışmasında majör kanama aynı şekilde ACUITY
ölçeği kullanır şeklinde tanımlanmıştır. TIMI majör kanama, intrakarniyal kanama veya ≥5 g/dl
hemoglobin konsantrasyonunda düşüş olarak tanımlanmıştır.
Heparin ile uyarılmış trombositopeni (HIT) ve heparin ile uyarılmış trombositopeni tromboz
sendromu (HIT/HITTS)
Az sayıda hastadaki klinik çalışmalar, HIT/HITTS olan hastalarda OBİVADİN kullanımı
hakkında sınırlı bilgi sağlamaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bivalirudinin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş olup Perkütanöz Koroner Girişim
yapılan hastalarda ve AKS olan hastalarda doğrusal bulunmuştur.
Emilim:
Bivalirudinin intravenöz kullanım için biyoyararlanımı tam ve hızlıdır. Bivalirudinin devamlı
2,5 mg/kg/saat intravenöz infüzyonu takibindeki ortalama kararlı durum konsantrasyonu 12,4
mcg/ml’dir.
Dağılım:
Bivalirudin, plazma ve hücre dışı sıvıda hızlıca dağılır. Dağılımın kararlı durum faz hacmi 0,1
1/kg’dır. Bivalirudin plazma proteinlerine (trombosit hariç) ve kırmızı kan hücrelerine
bağlanmaz.
Metabolizma:
Bir peptid olarak bivalirudin, vücut havuzunda amino asitlerin takip eden geri dönüşümü ile
amino asit bileşenlerine katabolize olması beklenir. Bivalirudin trombin de dahil, proteazlar
tarafından metabolize edilir. Trombin tarafından N-sonu sırasının Arg -Pro bağının bölünmesi
3 4
ile ortaya çıkan primer metabolit, trombinin katalitik aktif bölümünü kaybetmesi dolayısıyla
aktif değildir. Bivalirudinin %20’si idrarda değişmeden atılır.
15Eliminasyon:
İntravenöz uygulama takibindeki konsantrasyon-zaman profili iki-kompartmanlı bir model ile
tam olarak tanımlanır. Eliminasyon, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 25±12 dakika
yarı-ömür ile birinci sıra bir prosesi takip eder. Temsili klirens yaklaşık 3,4±0,5 ml/dk./kg’dır.
Hepatik Yetmezlik
Bivalirudinin farmakokineği hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmıştır ama bozulmaları
beklenmez. Çünkü bivalirudin sitokrom P-450 izoemzimleri gibi karaciğer enzimleri tarafından
metabolize edilmez.
Böbrek Yetmezliği
Bivalirudinin sistemik klirensi, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) ile düşer. Bivalirudinin
klirensi böbrek fonksiyonu normal olan ve hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda
benzerdir. Klirens, orta ve yüksek şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda yaklaşık %20 ve
diyalize bağımlı hastalarda %80 azalır (Tablo 8).
Tablo 8: Böbrek fonksiyonu normal ve bozuk olan hastalarda bivalirudinin
farmakokinetik parametreleri
Böbrek fonksiyonu (GFR) Klirens (ml/dk./kg) Yarı-ömür (dk.)
Normal böbrek fonksiyonu
3,4 25
(≥ 90 ml/dk.)
Hafif böbrek bozukluğu
3,4 22
(60-89 ml/dk.)
Orta şiddette böbrek
2,7 34
bozukluğu (30-59 ml/dk.)
Ağır böbrek bozukluğu
2,8 57
(10-29 ml/dk.)
Diyalize bağımlı hastalar
1,0 3,5 saat
(diyalizsiz)
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda farmakokinetikler renal farmakokinetik çalışmasının bir bölümü olarak
değerlendirilmiştir. Bu yaş grup için doz ayarlaması böbrek fonksiyonu baz alınarak
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Cinsiyet
OBİVADİN’in farmakokinetiği üzerine cinsiyetin etkisi yoktur.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, APS gibi koagülasyon parametreleri OBİVADİN tedavisi
sırasında izlenmelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
üreme toksisitesi üzerine yapılan bilinen çalışmalar temelinde insanlara özel bir zarar
vermediğini ortaya koymaktadır.
Hayvanlardaki tekrarlanan ve sürekli maruziyet toksisitesi (1 günden 4 haftaya kadar klinik
durağan plazma konsantrasyonunun 10 katı seviyeye kadar maruziyeti) abartılı farmakolojik
etkiler ile sınırlıdır. Tek ve tekrarlanan doz çalışmaları, toksisitenin birincil olarak maruziyet
süresi ile ilgili olduğunu ortaya çıkarmıştır. Aşırı farmasötik aktiviteden kaynaklanan tüm
16birincil ve ikincil istenmeyen etkiler geri dönüşümlüdür. Koagülasyonun homeostatik olmayan
durumuna tepkideki uzatılmış fizyolojik stresden kaynaklanan istenmeyen etkiler, klinik
kullanıma benzer kısa maruziyet sonrasında, çok daha yüksek dozlarda dahi görülmemiştir.
Bivalirudin kısa dönem uygulama amaçlıdır. Bu sebeple, bivalirudinin uzun dönem
karsinojenik potensiyeli üzerine herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte, bivalirudin
bazı etkiler için standart miktarlarda mutajenik veya klastojenik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol 50C
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
6.2. Geçimsizlikler
Takip eden tıbbi ürünler bulanıklık oluşumu, mikro parçacık oluşumu veya bariz çökme
oluşturduklarından bivalirudin ile aynı intravenöz yolla uygulanmamalıdır; alteplaz, amiodaron
HCI, ampoterisin B, klorpromazin HCI, diapezam, proklorperazin edisilat, reteplaz,
streptokinaz ve vankomisin HCI.
Takip eden altı ilaç bivalirudin ile doz-konsantrasyon geçimsizliği göstermektedir. Tablo 9, bu
bileşiklerin geçimlilik ve geçimsizlik konsantrasyonlarını özetlemektedir. Yüksek
konsantrasyonlarda bivalirudin ile geçimsiz olan tıbbi ürünler: dobutamin hidroklorür,
famotidin, haloperidol laktat, labetolol hidroklorür, lorazepam ve prometazin HCI.
Tablo 9: Bivalirudin ile doz-konsantrasyon geçimsizliği olan ilaçlar
Doz konsantrasyon
Geçimli konsantrasyonlar Geçimsiz konsantrasyonlar
geçimsizliği olan ilaçlar
Dobutamin HCI 4 mg/ml 12,5 mg/ml
Famotidin 2 mg/ml 10 mg/ml
Haloperidol laktat 0,2 mg/ml 5 mg/ml
Labetolol HCI 2 mg/ml 5 mg/ml
Lorazepam 0,5 mg/ml 2 mg/ml
Prometazin HCI 2 mg/ml 25 mg/ml
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Sulandırılmış çözelti: Kimyasal ve fiziksel in-use stabilitesi 2-8°C’de 24 saat için
kanıtlanmıştır. Buzdolabında (2-8°C) saklayınız. Dondurmayınız.
Seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel olarak sulandırıldıktan sonra stabilitesi 25°C’de 24
saat için kanıtlanmıştır. 25°C’nin üstündeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, sulandırıldıktan
sonra saklama süresi ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve kontrollü ve
geçerli aseptik koşullarda sulandırma ve seyreltme gerçekleşmediği sürece normal olarak 2-
8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize toz: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılmış çözelti: Buzdolabında (2-8°C) saklayınız. Dondurmayınız.
Seyreltilmiş çözelti: 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. Dondurmayınız.
176.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
OBİVADİN, bromobütil kauçuk tıpa ile kapatılmış ve alüminyum kapüşon ile mühürlenmiş 11
ml’lik tek kullanımlık cam flakonlarda (Tip 1) ambalajlanır.
OBİVADİN, 1 ve 10 adet flakon içeren ambalajlarda mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Hazırlanış talimatları
Bivalirudinin hazırlanması ve uygulanması için aseptik prosedürler kullanılmalıdır.
1 flakon OBİVADİN’e 5 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir ve tamamen çözünmesi için
hafifçe karıştırılır ve çözelti berrak olmalıdır.
Flakondan 5 ml çekilir ve sonra toplam 50 ml’ye enjeksiyonluk %5 glukoz çözeltisi veya
enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 5 mg/ml olacak
şekilde seyreltilir.
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti yabancı madde veya renk değişimi için görsel olarak
incelenir. Yabancı madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti berrak ila çok az opelesan, renksiz ila çok az sarı çözelti
olacaktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No:5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
8. RUHSAT NUMARASI
2017/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18