 
  
 
 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GRANİTRON 3  mg/3ml i.v. enjeksiyonluk  çözelti  içeren ampul  
Steril         
          2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
  Etkin madde:  
Her bir ampul (3m L); 3 mg granisetrona eşdeğer  3,36 mg granisetron hidroklorür  
içerir.  
 
  Yardımcı madde(ler):  
  Sodyum klorür …….. 27 ,0 mg  
    
  Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
           3. FARMASÖTİK FORM    
           Ampul  içinde enjeksiyon için çözelti  
      
Renksiz, berrak çözelti . 
    
           4. KLİN İK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
GRANİTRON yetişkinlerde,  
- Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın  
      önlenmesi ve tedavisinde  
- Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endiked ir. 
  
GRA NİTR ON kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı 
ve kusmanın önlenmesinde endikedir.  
 
GRANİTRON 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut 
bulantı ve kusmanın önlenmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozolo ji  ve uy gulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı  bulant ı ve kusma  
 
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) GRANİTRO N dozu kemoterapiye başlamadan ö nce 
yavaş i.v. enjeksiyon olarak veya  infüzyon sı vısında sulandırılarak kemoterapiye  
  
 
 
2/11 başlamadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL’ ye 
seyreltilmelidir.  
 
Tedavi (akut bulantı):  
 
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) GRANİTRON dozu y avaş i.v. enjeksiyon olarak  veya  
infüzyon sıvısında sula ndırı larak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdı r. Solüsyon mg 
başına 5 mL'ye seyreltilmelidir. Ek GRA NİTRON tedavi edici dozla rı, gerekli ise en 
az 10 dakikalı k aralarla uygulanabilir.  
Maksimum günlük  doz: 24 saatlik bir süre iç inde, 3 mg GRANİTRON  infüzyonları 3 
kereye k adar u ygulanabilir. 24 saatlik süre iç inde uygulanan  maksimum 
GRANİTRON  dozu,  9 mg'ı  aşmamalıdır.  
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
 
Parenteral olarak u ygulanan granisetron'un etkinliğ i, ilav e bir adrenokortikal steroid 
intravenö z do zu ile ar tırılabilir. (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından ö nce 
uygulanan 8 -20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından ö nce ya da 
kemote rapi bitiminden hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).  
 
Pediyatrik popü lasyon;  
 
Granisetron'un  2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, kemoterapi kaynaklı 
akut bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı 
gecikmiş bulantı ve kusmanın önlenmesinde anlaşılmıştı r. 
10-40 mik rogram/kg vücut ağırlığına eşdeğ er (toplam 3  mg'a kadar) tek bir doz, 
kemoterapi ö ncesinde  10-30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle 
intravenoz infüzyon olarak uygulanmalıdı r. 
Ek bir  doz, 24 saatlik bir zaman zar fında uy gulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
uygulaması ndan en az 10 dakika sonra verilmelidir.  
 
Postoperatif bulantı  ve kusma:  
 
1 mg (10  mikrogram/kg) GRANİTRON  dozu yavaş  i.v. enjeksiyon olarak 
uygulanmalıdır. 24 saatlik süre iç inde uygulanan maksimum GRANİTRON dozu, 3 
mg'ı aşmamalıdı r. 
 
Postoperatif b ulantı ve  kusmanın  önlenmesi iç in, GRANİTRON uygulaması  
anestezini n başlamasından önce tamamlanmalı dır. 
 
 Uygulama ş ekli:  
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon 
sıvısında sulandır ılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v.  infüzyon  şeklinde 
olabilir.    
  
 
 
3/11  
Yetişkinler: Uygun doz to plam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağı daki inf üzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır : 
 
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorü r çözeltisi ; %0,18 a/h enjeksiyonluk sodyum 
klorü r ve %4 a/h enjeksiy onluk dek stroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz 
çözeltisi; enjeksiyonluk Hartmann çö zeltisi ; enjeksiyonluk sodyum l aktat çö zeltisi ; 
enjeksiyonluk % 10 mannitol çö zeltisi ( infüzyon için ). Diğer sulandırıcılar 
kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) iç inde to plam hacmi 
10 ile 30 mL olacak şekilde sulandırılı r. 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek yetmezliği olan hastalarda ö zel bir önlem  alınması  
gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Karaci ğer hastalığı olan hastalarda advers olay gö rülme 
sıklığında artış  görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. GRANİTRON  kinetik lerine 
dayanarak, doz ayarlaması  gerekli değilken, GRANİTRON  bu hasta grubunda dikkatli 
olarak k ullanılmalıdır  (bkz. bölü m 5.2). 
 
Pediyatrik popü lasyon:  Mevc ut veriler bölü m 5.1'de verilmiş tir, ancak dozlama için 
herhangi bir öneride bulunulmaz. (Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanı n 
önlenmesi ve tedavisinde  GRANİTRON  kullanımını ö nermek için yeterli klinik kanıt 
bulunma maktadır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması  gerekmez.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Granisetron  veya diğer yardımcı  maddel erden  herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve  önlemleri 
GRANİTRON  barsak hareketlerini azaltabilec eğinden, subakut intestinal obstrüksiyon 
belirtileri olan hastalar, GRANİTRON uygulamasını takiben izlenmelidir.  
 
Diğer 5HT 3 antagonisti ile olduğu gibi, GRANİTRON kullanan hastalarda EKG 
değerl erinde QT  uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler 
önceden aritmisi veya kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara 
sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı 
elektrolit anormalli kleri olan kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
  
  
 
 
4/11 Uzun QT sendromu  / Torsades de Pointes’ e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş 
veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdı r. 
 
5HT 3 antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık 
bildirilmiştir.   
 
5HT3 antagonistlerinin tek başına  veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake i nhibitors : SSRI –, 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake 
inhibitors: SNRI – dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu 
raporlanmıştır. Serotonin sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun  
gözlemin  yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fenobarbital ile hepatik enzim indü ksiyonu,  granisetron un total plazma klerensinde 
yaklaşık dörtte birlik bir artışa neden olur .  
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, granisetron ile benzodiazepinler 
(lorazepam), nöroleptikler ( haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasınd a 
etkileş im olduğuna dair herhangi bir kanıt  bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron  
emetojenik kanser kemoterapileri ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.  
 
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır .  
 
Diğer 5 HT 3 antag onistlerde olduğu gibi, granisetron  kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler , 
QT aralığını uzattığı ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi 
edilen hastala rda klini k sonuçlara sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT3 antagonistleri ve diğer 
serotonerjik ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin 
sendromu vakaları raporlanmıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye         
Gebelik kategoris i: B 
 
 
  
  
 
 
5/11 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmem ektedir.  
 
Gebelik dönemi  
GRANİTRON  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcuttur.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/em briyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı  zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. GRANİTRON  gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı 
faydalar fetusun maruz kalacağı po tansiyel riski karşıladığı takdirde 
kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
GRANİTRON’ un veya metabolitlerinin anne sütüne ge çip geçme diği bilinmemektedir.  
Tedbir olarak, GRANİTRON ’un emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
 Üreme yeteneği (f ertilite )   
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite  üzerine herhangi bir 
zararlı etki gözlenmemiştir.  
  
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Granisetron un araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti:  
 
Granisetron  kullanımı sırasında en sık rapor edilen adv ers reaks iyonlar, geçici olabilen 
baş ağrısı  ve konstipasyondur. Granisetron  kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren 
EKG değişiklikleri rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
  
Aşağıda granisetron  ve diğer 5 -HT 3 antagonistleri ile il işkili olarak, kl inik 
çalışmalardan ve paza rlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar 
listelenmektedir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10);  
Yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila  <1/100);  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila  <1/1.000 );  
Çok seyrek ( <1/10.000)   
 
  
  
 
 
6/11  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan: Anaflaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
      
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olma yan: Ekst rapiramidal reaksiyonlar , Serotonin sendromu (Bakınız Bölüm 
4.4 ve Bölüm 4.5)  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer tr ansaminaz larında artışlar*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
*Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.  
 
Diğer 5HT 3 antagonistler ile ilgili olduğu gibi, granisetron  kullanan hastalarda EKG 
değerlerinde  QT uzamasını  da içeren değişiklikler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  
 
Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, 
otonom disfonksiy on ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri 
gerekmektedir, ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
GRANİTRON için spesifik bir antidot yoktur . Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır . 38.5 mg’ a kadar aşırı dozda Granise tron’un tek b ir enjeksiyon  
  
 
 
7/11 şeklinde uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun 
haricinde sekel rapor edilmemiştir.  
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöti k grubu: Antiemetikler ve Bulantıya K arşı Kullanıl an İlaçlar, 
Serotonin (5 -HT3) Antagonistleri  
 
ATC kodu: A04AA02  
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma  
 
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel 
nörotra nsmitterdir. 5 -HT 3 reseptörleri üç bö lgede bulunur lar. Gastrointestinal sistemde 
vagal sinir terminallerinde, area postremada  bulunan kemoreseptör tr iger zon’ da ve 
beyin sa pındaki kusma merkezinin tractus solitarus  çekirdeğinde ( nucleus tractus 
solitarius ). Kemoreseptör triger zon, dördüncü v entrikülün ka udal ucunda ( area 
postrema ) bulunmaktadır. Bu yapı kan -beyin b ariyerinden yoksundur ve hem sistemik 
sirkülasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, 
beyinsapı meduller yapı larında bulunmaktadır. Kusma merkezi,  majör uyarıl arı 
kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları barsaklardan alır.  
 
Radyasyon veya sitotoksik  maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5 -HT 3 
reseptörlerinin bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince barsak 
mukozasındaki enterokromafi n hücrelerinden, serotonin (5 -HT) salgılanır. Salgılanan 
serotonin 5 -HT 3 reseptörleri aracılığıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area 
postremadaki kemoreseptör triger zonun aracı olduğu şiddetli bir em etik cevaba neden 
olur. 
 
Etki mekaniz ması  
Graniset ron potent bir antiemetiktir ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif 
antagonistidir. Radyoligand bağlama çalışmaları granisetron un diğer 5 -HT ve dopamin 
D2 tipi reseptörler de dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma a ffinitesinin  
önems iz olduğunu g östermiştir.  
 
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma  
 
İ.v olarak uygulanan Granisetron’un  yetişkinlerde ve 2 -16 yaş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği göste rilmiştir.  
 
 
  
  
 
 
8/11 Postoperatif bulantı ve  kusma  
 
İ.v olarak uygulanan Granisetron’un  yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Granisetron’ un farma kolojik özellikleri  
 
Nörotropik  ve aktivitesi P450 - sitokrom üzerine olan diğer etkin ma ddelerle etkileşimi 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalarda  sitokrom P450 3A 4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların 
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe  uğramadığı gösterilm iştir. 
Ketokonazol’ ün in vitro  ortam da granisetro n’un halka oksidasyonunu inhibe ettiği 
gösterilmiş olsa da , bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.  
 
5-HT 3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmiş olsa  da (bkz bölüm 4.4), bu 
etki sağl ıklı gönüllülerde klinik önem oluştur mayacak sıklı k ve büyüklüktedir. 
Bununla birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak  tedavi 
edildiklerinde hem EKG’ nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4. 5) 
 
Pediyatrik kullanım  
 
Granisetron’ un klinik  uygulaması, 2 -16 yaş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk 
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında, 
Candiotti ve ark.  tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki  ilk iki saat boyunca 
hastaların çoğu nda postopera tif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı 
gözlemlenmiştir.  
                         
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler     
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2. 5 katına kadar 
lineerdir. Kapsamlı do z belirleme ç alışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron’ 
un uygulanan dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.  
 
Granisetron’ un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye ce vap veren 
hasta oranı veya semptomlar ın kontrol al tına alınma süresi bakımından farklılık 
yaratmamıştır.  
 
Emilim : Geçerli değil.  
 
Dağılım:  Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg’ lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda 
dağılır. Plazma proteinlerine yaklaşık % 65 oranında bağlanır.   
  
 
 
9/11  
Biyotransforma syon:  Granise tron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen 
oksidasyonla karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7 -OH-granisetron ile 
bunun sülfat ve glukuronat konjugatlarıdır.  7-OH-granisetron ve indazolin N -desmetil  
granisetron ile antiemetik ö zellikler göz lemlense de, bunların granisetron’ un 
insanlardaki farmakolojik aktivitesine anlamlı ölçüde katkıda bulunması beklenmez.  
In vitro  karaciğer mikrozomal çalışmaları granis etron’ un majör metabolizma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini  göstermiştir , bu da metabolizmanın sitokrom 
P4503A alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (bkz. Bölüm. 4.5).  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin 
doza göre  oranı %47 iken deği şmemiş granisetro nun oranı %12 ’dir. Kalanı feçesle 
metabolitleri halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla 
verildiğinde hastalarda yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
 
Böbrek yetme zliği: Ağır b öbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın 
olduğunu göstermiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğe r yetmezliği 
bulunan hastalarda , bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan 
hastalara göre yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yaşlı hastalarda tek bir i.v. dozdan  sonra farmak okinetik 
parametreler yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastal arda, tek bir intravenöz dozdan sonra 
farmakokinetik, uygu n parametreler (dağılım hacmi, topla m plazma klerensi) vücut 
ağırlığına g öre ayarlandı ğında yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme  toksisitesi ve 
geno toksisiteye ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayan ılarak, klinik öncesi veriler 
insanla r için özel b ir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenite çalışmaları, 
önerilen insan dozunda kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya 
koymaktadır. Bununla birlikte, daha yüksek dozla rda ve uzun süre boyunca 
kullanıldığı nda karsinoje nisite riski göz ardı edilemez.  
 
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yap ılmış bir çalışma, granisetron ’un 
HERG potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme  
  
 
 
10/11 potansiyelinin old uğunu göstermiştir. Granisetron’un , sodyum  ve pota syum kanallarını 
bloke ederek, PR, QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve 
repolarizasyonu etkilediği gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle iliş kili olarak 
meydana gelen bazı E KG de ğişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) mole küler 
mekanizmaların daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, 
kan basıncında veya EKG’ de modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana 
gelse de, genel olarak klinik açıda n önemsizdir.  
 
   6.   FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
  Sodyum klorür   
  Enjeksiyonluk su  
                   
           6.2. Geçimsizlikler  
Genel bir önlem olarak, GRANİTRON diğer ilaçlarla çözelti halinde 
karıştırılmamalıdır. GRA NİTRON’ un profilaktik uygulaması, sitostatik tedav iden 
veya anestezi başlangıcından önce tamamlanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koru yunuz.  
Dondurmayınız.  
Sulandırıldıkta n sonraki raf  ömrü, 2°C-8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 
saatten sonra kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 ml’lik, Tip I renksiz  cam ampul , 1 ampul ve 5 ampul’lük ambalajlarda  
 
  6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve di ğer özel önlemler  
İdeal olanı, GRANİTRON ’un intravenöz infüzyonunun uygulama anında 
hazırlanması dır. Sulandırıldıktan sonraki ( bölüm 4.2’de, Uygulama şekli nde belirtilen 
infüzyon sıvılarından herhangi birin in içinde) raf ömrü, 2 °C-8°C’ de sakl amak koşulu 
ile 24 saattir. 24 saatten sonra kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, 
GRANİTRON infüzyonları uygun aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
  
  
 
 
11/11            7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No:23  
Bağcılar / İstanbul  
Tel   : 0212 410 39 50  
Faks  : 0212 447 61 65  
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/424  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
          İlk ruhsat tarihi: 16.06.2017  
          Ruhsat yenileme tarihi: - 
  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 