 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AFEBRYL 300 mg / 300 mg / 200 mg Efervesan Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her efervesan tablette,  
Etkin madde:  Formül  
Asetilsalisilik asit (aspirin)  300 mg  
Askorbik asit (vitamin C)  300 mg  
Parasetamol (asetaminofen)  200 mg  
Yardımcı madde:  Formül  
Sodyum bikarbonat  1170 mg  
Sorbitol  83 mg  
Laktoz monohidrat  94 mg  
Sodyum sakarin  15 mg  
bulunmaktadır.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan tablet  
Yuvarlak, beyaz renkli, ortası çentikli tabletler.  
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AFEBRYL, 16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağ rı ve ateş 
durumunda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavi süreci semptomların görüldüğü zaman süresince mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Yetişkinlerde ve 16 yaş üstü adolesanlarda:  Günde 1 ila 4 tablet kullanılır. İki tablet alımı arasındaki  
süre genellikle 4 saattir. Maksimum dozlar, bir kerede 2 tablet ve 24  saatte 6 tablettir.  
Yetişkinler için tavsiye edilen maksimum doz miktarı (6 tablet) 1,8 gram Asetilsalisilik asit  
miktarını geçmemelidir. İltihap karşıtı diğer antiinflamatuar diğer ilaçlarla birlikte  
kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği durumunda alınan tablet miktarı azaltılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı  
aşmaması gerekir.  
1 2 
 Uygulama Şekli: 
Ağız yoluyla alınır.  
Yarım bardak suyun içinde kaşık yardımıyla karıştırarak tabletin suda çözünmesini sağlayınız. 
AFEBRYL  tablet neme karşı duyarlıdır, dolayısıyla daha etkin saklamak için kullanımdan hemen 
sonra tüpü kapatınız.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde  ise kullanılmamalıdır (bakınız 4.3. 
Kontrendikasyonlar ). 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
AFEBRYL, çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği çoğunlukla yaşlılarda gözlemlenir, dolayısıyla AFEBRYL 
kullanım dozajı bu dur umlar göz önünde bulundurularak ayarlanmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
- AFEBRYL’in aktif bileşenlerine  veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarlık (bkz. 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi)  
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid anti inflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlı ğında 
- Mide -barsak  ülseri, sindirim sisteminde kanama , kanamalı diatez ve ya herhangi bir kanama 
durumu ,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği olan kişilerde,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde,  
- Şiddetli kardiyak yetmezliği olan kişilerde,  
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
- Gebeli ğin son trimesteri (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
- Hiperoksalüri, asitüri veya norm al idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen böbrek taşı 
vakalarında bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
AFEBRYL  aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 
Asetilsalisilik asit  
 Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmallere kar şı aşırı duyarlık  durumunda ve 
diğer alerjilerin varlı ğında,  
 
  Kronik ve tekrarlayan ülser hastalı ğı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser  öyküsü ya da 
gastrointestinal kanama öyküsü varlı ğında,  
 
3 
  Antikoagülanlarla e şzamanlı tedavi söz konusu oldu ğunda (Di ğer tıbbi ürünlerle  etkile şimler 
ve di ğer etkile şim türleri kısmına bakınız),  
 
 Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dola şımın bozulmu ş olduğu hastalarda  (örn, renal 
vasküler hastalık, ko njestif kalp yetmezli ği, hacim deplesyonu, majör  cerrahi, sepsis ya da 
majör hemorajik olaylar), keza Asetilsalisilik asit  böbrek yetmezli ği ve akut renal yetmez lik 
riskini daha da artırabilir.  
 
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikli ği olan hastalarda  Asetilsalisilik asit  
hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini  artıran faktörler yüksek doz, 
ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
 
 Bozulmu ş karaci ğer fonksiyonu varlı ğında,  
 
 İbuprofen, asetilsalisilik asitin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini  etkiler. 
Asetilsalisilik asit  kullanıp, a ğrı için de ibuprofen alan hastalar doktorlarına  danışmalıdır (bkz. 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim türleri),  
 
 Asetilsalisilik asit  bronkospazm geli şimini, as tım ataklarını ya da di ğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım,  saman nezlesi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı  durum di ğer maddelere kar şı 
alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, ka şıntı, ürtiker gibi)  sergileyen hastalar için de geçerlidir.  
 
 Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam  eden inhibitör 
etkisine ba ğlı olarak, Asetilsalisilik asit , cerrahi müdahaleler (di ş çekimi  gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama e ğiliminde artı şa yol  açabilir.  
 
 Düşük dozlarda, Asetilsalisilik asit  ürik asit atılımını azaltır. Bu durum,  yatkınlı ğı olan ki şilerde 
gut ataklarını tetikleyebilir.  
 
 Asetilsalisilik asit  içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ate şli veya  ateşsiz seyreden 
viral enfeksiyonlarda bir doktora danı şılmadan kullanılmamalıdır. Bazı  viral hastalıklarda, 
özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında,  çok seyrek görü len ancak 
acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz  konusudur. E şzamanlı olarak 
Asetilsalisilik asit  kullanıldı ğında bu risk artabilir; bununla  birlikte herhangi bir nedensellik 
ilişkisi gösterilmemi ştir. Bu hastalıklarda gözlenen  sürekli kusm a Reye sendromunun bir i şareti 
olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi  olmadan kullanılmamalıdır.  
 
 Yeterli olarak kontrol edilmemi ş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
Askorbik asit  
 Askorbik asitin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek 
taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.  
 
 Askorbik asit , demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi,  
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda askorbik asit  alımı minimumda tutulmalıdır.  
 
4 
  Glukoz -6-fosfat dehidrogena z (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara Askorbik asit  
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
 Askorbik asit in yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili 
olduğu ortaya konmuştur.  
 
 Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış sonuçların 
elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu 
nedenle diabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini alınımı kesilme lidir.  
 
 Yüksek dozda Askorbik asit in ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut 
artiritine neden olabilir.  
 
 Askorbik asit in hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış  tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
 
Parasetamol  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabile n Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodi k aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/d akika) 
halinde, doktorun  parasetamol kullanımının yarar /risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesinti siz izlenmelidir.  
 
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol alan bir hastada  hepatik nekroz ve daha kısa süreli 
olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 -48 saat içinde karaciğer 
enzimleri yükselebilir ve protrombin zam anı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun 
alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
 Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
Kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikka tli kullanmalıdırlar.  
 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, se psis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
5 
  Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabol ik asidoz riskini 
arttırabilir.  Ciddi bir enfeksiyonunuz  varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp verme  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
 Glukoz -6-fosfatdehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli  kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
 
 Gilbert Sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eş zamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.    
 
 Parasetamol içeren diğer ilaçların A FEBRYL  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların paras etamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Afebryl her tabletinde 322 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ürün her tabletinde 83 mg sorbitol içermektedir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ürün her tabletinde 94 mg laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Asetilsalisilik asit  
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
 
- 15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
6 
 Metotreksatın hemotolojik toksisitesinde artı ş (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar  
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine  
bağlanmasını inhibe ederler; bakınız 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
 
- 15 mg/hafta dan daha dü şük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hem atolojik toksisitesinde artı ş (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar  
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine  
bağlanmasını inhibe ederler).  
 
- İbuprofen:  
İbuprofenin e ş zamanlı kullanımı, Asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri  dönü şümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk  taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asitin kardiyovasküler koruyucu  özelliklerini sınırlayabilir.  
 
- Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi) :  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asit in trombolitiklerden önce alınması  kanama riskini 
arttırabilir.  
 
- Diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı : 
Sinerjistik etkiye ba ğlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  
 
- Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye ba ğlı olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini artırabilir.  
 
- Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya ba ğlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir.  
 
- Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek Asetilsalisilik asit  dozları, asetilsalisilik asitin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu  
oral antidiyabetiklerin plazma proteini ne ba ğlanma yerinden uzakla ştırılması ile hipoglisemik  
etkiyi artırabilir.  
 
- Diüretiklerin Asetilsalisilik asit  ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına ba ğlı olarak  glomeruler filtrasyonda azalma olur. 
 
- Addisson hastalı ğında yerine koyma  tedavisi için kullanılan hidrokortizon dı şındaki sistemik  
glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıl dıktan sonra 
salisilat doz a şımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artı ş 
olabilir.  
 
- Anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) Asetilsalisilik asit  ile kombinasyonu:  
Vazodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.  
Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  
 
- Valproik asit:  
7 
 Valproik asiti proteinlere ba ğlanma yerinden uzakla ştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 
- Alkol:  
Asetilsalisilik asitin ve alkolün aditif etkisine ba ğlı olarak gastrointestinal mukoza hasarı nda 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
 
- Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifi ğe edilmi ş olsa da bu etkile şim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  
 
- Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çeki şmesi).  
 
 AFEBRYL içerisinde bulunan Asetilsalisilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
 
 Aşağıdaki ilaçlar, AFEBRYL içerisinde bulunan Asetilsalisilik asit in etkisini artırabilir:  
Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik),  multivitaminler, 
omega -3 ya ğlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat,  vitamin E, amonyum k lorür, 
tipranavir,  treprostinil . 
 
 AFEBRYL içerisinde bulunan Asetilsalisilik asit , aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,  
 
 Aşağıdaki ilaçlar, AFEBRYL içerisinde bulunan Asetilsalisilik asit in etkisini azaltabilir:  
Ketorolak (nazal/sistemik)  
 
Askorbik asit  
­ Oral kontraseptifler  C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla at ılımını artırır. 
Flufenazin ve v arfarin ile etkileşmektedir.  
 
­ Askorbik asitin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübü ler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasın a yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 
artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 
Parasetamol  
Parasetamol karaciğerde metabolize edilir. Bazı parase tamol metabolitleri hepatotoksik tir ve güçlü 
enzimatik endüktörlerle (rifampisin, bazı antikonvülsiyonlar vb.) birlikte kullanımı hepatotoksik 
reaksiyonlara yol açabilir.  
 
- Kolestiramin: Kolestiramin parasetamol emilimini düşürebilir. Parasetamol ve kolesti reminin 
eş zamanlı uygulaması gerektiği durumlarda; parasetamol, kolestiramin uygulamasından 1 saat 
önce veya 4 saat sonra alınmalıdır.  
 
- Enzimatik indikatör ve alkol: Uyku hapı, karbamazep in, fenitoin, primidon, izoniaz id, 
rifampisin ve alkol gibi enzimati k indiktörlerle birlikte kullanılması parasetamolün toksisite 
8 
 riskini arttırabilir. Bu tür hastalarda günlük maksimum doz miktarı kesinlikle aşılmamalıdır. 
(4.2, 4.4, 4.9)  
 
- Probenesid: Parasetamol ve glukronik asit birleşimi engellendiği takdirde probenesi d, 
parasetamol açıklığını yarıya kadar indirgeyebilir.  Parasetamol ve probenesidin eş zamanlı 
yürütülen tedavi süresince doz aşımı riskine karşı bu olasılık göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
- Zidovudin: Parasetamol ve zidovudinin eş zamanlı uygulaması nötropen iye ve 
hepatotoksi siteye yol açabilir. Zidovudin uygulaması ile eş z amanlı  tedavi görmüş hastalarda 
aşırı parasetamol uygulamasından kaçınılmalıdır.  Zidovudin ile parasetamol kullanımı zorunlu 
olduğu, özellikle yetersiz beslenme durumlarında, beyaz kan hücreleri ve karaciğer fonksiyonu 
kontrol altında tutulmalıdır.  
 
- K vitamini antagonisti: Düzenli olarak yüksek dozda parasetamol kullanımı K vitamininin 
antagonist etkisinin güçlenmesine neden olabilir. Bu durumda  Uluslararası Normal Oran 
(INR)’ nın düzenli  kontrolü tavsiye edilir.  
 
- Lamotrijin: Terapötik etkinin düşüşüyle birlikte olası bir karaciğer metabolizması indükasyonu 
nedeniyle lamotrijinin biyoyararlanımı düşebilir.  
 
- Metaklopramid ve domperidon: Metaklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçla r, 
parasetamolün daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı 
başlamasına neden olabilir. Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile 
artabilir.  
 
- Tanı testleri ve etkileşim: Parasetamol uygulaması; fosfotungustik a sit yöntemiyle kandaki ürik 
asit oranının belirlenmesine ve glukoz oksidaz -peroksidaz yöntemiyle kan şekeri oranının 
belirlenmesine müdahale edebilir.  
 
- Hormonal antikontraseptifler/östrojen: Metabolizmanın uyarılması nedeniyle parasetamolün 
plazma oranının  azalması.  
 
- Kloramfenikol: Hepatik metabolizmanın inhibisyonuyla kloramfenikol toksisitesinin 
güçlenmesi.  
 
- Tropisetron ve granisetron: 5 -hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri  olan 
tropisetron ve granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini 
tamamen baskılayabilir.  
 
- Kombine ağrı kesici kullanımı: Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra b ir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt 
vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
- St.John’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron): St.John’s Wort, parasetamolün kan 
düzeylerini azaltabilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
  
9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Asetilsalisilik asit  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ili şkili etkile şimini  gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalı şma mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, 
uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Askorbik asit  
Oral kont raseptifler Askorbik asit  serum düzeylerini düşürür.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
 
Asetilsalisilik asit  
Hayvan çalı şmalarında reprodüktif toksisite gösterilmi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  
verileri).  
 
Asetilsalisilik asit  birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadı ğı müddetçe  
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı dü şünen ya da gebeli ğin ilk ve ikinci trimesterindeki  kadınlar 
tarafında  asetilsalisilik asit  içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün oldu ğunca  düşük ve tedavi 
süresi de mümkün oldu ğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde ise Asetilsalisilik asit  kullanımı kontrendikedir (Bkz . 4.3  
Kontrendikasyonlar).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şimini istenmeyen  
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalı şmalar erken gebelik döneminde prostaglandin  sentezini 
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabilece ğini düşündürür. 
Riskin doz ve tedavi süresine göre artı ş gösterdi ğine inanılır (Eldeki veriler  Asetilsalisilik asit  
alımı ile dü şük riskinin arttı ğına dair ili şkiyi destekler nitelikte de ğildir).  Asetilsalisilik a sit için 
malformasyona yönelik epidemiyolojik çalı şma verileri tutarlı  olmamakla birlikte, artan 
gastro şizis (karın duvarının do ğuştan yarık şeklinde açık olması)  riski göz ardı edilmemelidir. 
14.800 anne ve çocu ğunda yapılan prospektif çalı şmalarda  erken gebelikte (1. ve 4. aylar) 
kullanımının malformasyon oranında artı ş ile ili şkisi bulunmamı ştır. 
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kullanıldı ğında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri  fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
­ Kardiyopulmoner toksisite (d uktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon)  
 
­ Oligohidramniozun e şlik etti ği renal yetmezli ğe kadar varabilen renal fonksiyon  bozuklu ğu 
10 
  
Anne ve yeni do ğan üzerinde ise a şağıdaki etkilere neden olabilir:  
­ Kanama zamanının uzamasına ve dü şük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden  olabilir.  
 
­ Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun do ğuma neden  olabilir.  
 
Sonuç olarak gebeli ğin üçüncü trimesterinde Asetilsalisilik asit  kullanımı kontrendikedir.  
Askorbik asit  
Askorbik asit  plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus buna adapte olabilir 
ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde Askorbik asit  eksikliği gelişebilir. Bu nedenle 
ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar pota nsiyel riskten fazla 
olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Parasetamol  
Gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer ve fötal dolaşımda 
maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır.  Bununla beraber, parasetamol terapötik 
dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili 
olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik v eri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
 
Asetilsalisilik asit 
Salisilatlar ve metabolitleri dü şük miktarlarda anne sütüne geçer. Bugüne kadar hiçbir yeni 
doğanda nadir kullanımları takiben advers etki görülmedi ğinden, süt vermenin kesilmesi 
genellikle gerekli de ğildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da y üksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
Askorbik asit  
AFEBRYL içindeki Askorbik asit  anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe 
olası etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır  
 
Parasetamol  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne sütünde 
saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren anne 
tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Asetilsalisilik asit  
Salisilatların çe şitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri oldu ğu bulunmu ştur. Prenatal maruziyet 
sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve ö ğrenme 
kapasitesinde bozukluklar bildirilmi ştir. 
 
Askorbik asit  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Parasetamol  
11 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildiril miştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda non -stero idal antiinflamatuvar 
ilaçların fertilite  üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle beraber kesin sonuca 
varılmamıştır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
 
AFEBRYL tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi 
yoktur.  Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya som nolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir.  10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Asetilsalisilik asit  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen ve / veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda 
serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları olan hastalarda  hemoliz ve 
hemolitik anemi bildirilmiştir.  
Muhtemelen kana ma süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz  kanama veya 
ürogenital kanama gibi kanamalar (bkz. bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). Bu etki, 
kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar sürebilir.  
 
Askorbik asit  
Çok seyrek: Glikoz -6-Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Parasetamol  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 
Asetilsalisilik asit  
12 
 Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve  
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında  hipotansiyon, dispne 
atakları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik  ödem bulunabilir.  
 
Askorbik asit  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
 
Parasetamol  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
 
Asetilsalisilik asit  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
Düşük dozlarda Asetilsalisilik asit  ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan  hastalarda gut 
ataklarına neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
 
Asetilsalisilik asit  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin  karışıklığı aşırı 
doz belirtileri olabilir (bkz. bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Parasetamol  
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stim ülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
 
Parasetamol  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
 
Asetilsalisilik asit  
Yaygın:  Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal. Gastrointestinal  kanaldan az 
miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)   
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan 
gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kanama  (uzun süreli AFEBRYL kullanımı, 
gastrointestinal kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir), 
gastrointestinal enflamasyon.  
Melena ya  da hematemez durumunda derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Askorbik asit  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 
13 
 Parasetamol  
Yaygın: Bulantı, kusma dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Asetilsalisilik asit  
Çok seyrek: Yüksek  karaciğer değ erleri  
 
Parasetamol  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 
Asetilsalisilik asit  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum multiformeye kadar varan çok  seyrek 
vakalar).  
 
Askorbik asit  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 
Parasetamol  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens - Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları:  
 
Asetilsalisilik asit  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
 
Askorbik asit  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Parasetamol  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
14 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Asetilsalisilik asit  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle > 100 mg/kg/günlük doz toksisite olu şturabilir) kronik, terapötik 
olarak kazanılmı ş intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da rastlantısal 
intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak ya şamı t ehdit edebilecek akut 
intoksikasyonlardan (doz a şımı) kaynaklanabilir.  
 
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi seyredebilir. 
Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek dozl arın tekrarlayan 
kullanımlarından sonra olu şur. Semptomları; ba ş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, sa ğırlık,  
terleme, bulantı ve kusma, ba ş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun düşürülmesiyle kontrol 
edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml düzeyindeki plazma konsantrasyonlarında 
oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikrogram/ml’nin üzerindeki konsantrasyonlarda 
gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun temel özelli ği asit -baz dengesinde ya şa ve intoksikasyonun şiddetine  göre 
değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik asidozdur.  
Zehirlenmenin şiddeti tek ba şına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. Asetilsalisilik  asitin 
emilimi gastrik b oşalmanın azalmasına, midede konkresyon olu şumuna ba ğlı olarak ya  da enterik 
preparatların alımı sonucu gecikebilir. Asetilsalisilik asit  intoksikasyonunun  yönetimi, durumun 
düzeyi, evresi ve klinik semptomları göz önünde bulundurularak ve  standart zehirle nme yönetimi 
tekniklerine uygun olarak belirlenir. Öncelikli olarak yapılması  gerekenler ilacın atılımının 
hızlandırılması ile elektrolit ve asit -baz metabolizmasının  düzeltilmesi olmalıdır.  
 
Salisilat zehirlenmesinin karma şık patofizyolojik etkilerine ba ğlı olarak belirti ve  semptomla r / 
tetkiklere ili şkin bulgular a şağıdakileri kapsayabilir:  
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ili şkin bulgular  Terapötik önlemler  
HAF İF VE ORTA 
ŞİDDETL İ 
İNTOKS İKASYON   Gastrik lavaj,  tekrarlayan 
aktif kömür  uygulaması, zorlu 
alkali  diürez  
Taşipne, hiperventilasyon,  
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  
 Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETL İ 
İNTOKS İKASYON   Gastrik lavaj,  tekrarlayan 
aktif kömür  uygulaması, zorlu  
alkalin diürez, şiddetli  
olgularda hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik  
asidozun e şlik etti ği 
solunumsal  
alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sa ğlanması  
Solunumsal: hiperventilasyon, 
non-kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durması, 
asfiksiye kadar de ğişir   
15 
 Kardiyovasküler: disaritmiler, 
hipotansiyondan 
kardiyovasküler areste kadar 
değişir Kan basıncında, EKG’de  
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidratasyon, oligüri ila 
böbrek yetmezli ği Hipokalemi, hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda de ğişiklikler 
gibi Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sa ğlanması  
Glukoz metabolizmasında  
bozulma, ketoz  Hiperglisemi,hipoglisemi  
(özellikle çocuklarda)  
Keton düzeylerinde artı ş  
Kulak çınlaması, sa ğırlık   
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan 
koagülopatiye kadar de ğişir Örnek; PT’de uzama,  
hipoprotrombinemi   
Nörolojik: letarji, 
konfüzyondan koma ve 
nöbetlere uzanan bir aralıkta 
klinik görünümlerle seyreden 
toksik ensefalopati ve MSS 
baskılanması    
 
Askorbik asit  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okzalat kristalleri 
oluşumu  da görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek  yeterlidir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olas ılığı vardır. Dahası, aşırı doz un 
zararı sitotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarın da olan parasetamol yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu plazma konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer 
fonksiyon testi ölçümlerine nazara n parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki 
ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç alındıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir.  Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildiril miştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin z amanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
16 
 semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azalmaya (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kus uyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakotera pik sınıf: Analjezik ve antipire tik,  
ATC Kodu: N02BE51  
 
Asetilsalisilik asit  
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit , trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit agregasyonunu 
inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) geri döndürülemez şekilde 
inhibisyonuna dayan ır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi mümkün olmadı ğından, 
bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde belirgindir. Asetilsalisilik asitin, trombositler üzerinde 
ayrıca di ğer inhibe edici etkileri oldu ğu dü şünülmektedir. Bu nedenle, çe şitli vasküler 
endikasyonlarda kullanılır.  
 
Asetilsalisilik asit , analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar özellikleri ile asitik, steroid  olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, a ğrıyı dindirmek ve so ğuk 
algınlıkları veya grip gibi hafif ate şli durumlarda, ate şin düşürülmesi ve eklem ve kas a ğrılarının 
dindirilmesi ve akut veya romatoid artrit,  osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi kronik 
inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  
 
Askorbik asit  
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C vitamini 
stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı önem 
kazanmak tadır. C vitamini (a skorbik asit ) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit C vitaminin 
etkisin i ortaya çıkaran bir revers ibl redoks sistemini oluşturur. C vitamini eksikliğinde ortaya çıkan 
en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollogen oluşumuna bağlı olarak skorbüt şikayetleri olan 
yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikl er, dentin ve damar frajilitesi 
görülmektedir. C vitamini kollogen üretiminde de aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi 
içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ asitinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde  de 
enerji ortaya çıkmasında rol alma ktadır. Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin 
17 
 eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkmak tır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, 
kolesterolün arteriy oskleroza yol açmayan safra asit lerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C 
vitamini  eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücudun sterese karşı 
daha zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve 
kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği saye sinde organizma için 
zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde 
retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. 
Askorbik asit dengesinin korunması durum unda katarakt riski  de anlamlı ölçüde azalmaktadır. 
Askorbik asit lökosit hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de 
bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik asit 
gıdalar dan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği anemisine  karşı bir etki 
göstermektedir.  
 
 
Parasetamol  
Parasetamol, anal jezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostoglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral sanaljezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar 
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu 
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim  
AFEBRYL’in suda çözülmesiyle mide ve ince ba ğırsağın başlangıcında hızlı bir şekilde emilir.  
Asetilsalisilik asit in çözülümü, uzun süre gastrik mukoza ile temas önlenir ve böylelikle kanama 
riski azalır.  
 
Dağılım  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit  ve salisilik asit, plazma proteinlerine geni ş ölçüde ba ğlanır ve hızla vücuda 
dağılır. 
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
 
Askorbik asit  
C vitamini nin plazma proteinlerine bağlan ma oranı yaklaşık olarak % 24’dür. Serum 
konsantra syonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 μmol/l) 6 mg/l’nin (35 μmol/l) alt ındaki 
konsantra syonlar, C vitam ini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L (20μmol/L) 5 
altındaki konsantrasyonlar  ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik skorbütte ise 
serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 μmol/l) altında olmaktadır.  
 
Parasetamol  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda  dağılır . Terapötik dozları takiben parasetamol 
plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) 
erişkinlerdekine benzerdir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit  
18 
 Asetilsalisilik asit , absorpsiyon sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik asite 
dönü şür. 
Salisilik asit, a ğırlıklı olarak hepatik metabolizma tarafından elimine edilir.  
Metabolitleri, salisilü rik asit, salisilfenil glukuronid, salisilasetil glukuronid , gentisik asit ve 
gentisü rik asittir.  
Askorbik asit  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asite ve dehidroaskorbik asit üzerinden  de oksalik asite metabolize 
olmaktadır.  
 
Parasetamol  
Terapotik dozlardan son ra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan major metabolite glukuronid ve sulfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minor 
bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E 1 ve CYP3A4) ile 
reaktif bir metabolit olan asitamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile 
konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır . Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon aza labilir ve vital hepatosellüler  makromoleküllerine 
kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamindokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon  
Asetilsalisilik asit  
Salisilik asitin metabolizması karaci ğer enzimi kapasitesi ile sınırlı oldu ğundan eliminasyon 
kineti ği doza ba ğlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, dü şük dozlar sonrasında 2 – 3 saat 
arasında de ğişir ve yüksek dozlar sonrasında yakla şık 15 saate çıkar.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
 
Askorbik asit  
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana atılım 
böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüks ek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
Parasetamol  
1000 mg i.v. kullanımı takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol olarak atılır. Sağlıklı  bireylerde t erapötik dozun 
yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallı k / D oğrusal Olmayan D urum:  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit kineti ği ilk geçi ş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokineti ği doğrusaldır.  
 
Parasetamol  
Reaktif parasetamol  metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,  hepatosellüler 
hasara  sebep olur. Terapötik dozlarda bu metabolitleri, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak massif d oz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri depose tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik k omaya kadar ilerler.  
19 
  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asitin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmi ştir. 
 
Hayvan çalı şmalarında salisilatların, yüksek dozlarda böbrek hasarı dı şında, ba şka bir organik 
hasara neden olmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Asetilsalisilik asit , mutajenik potansiyeline ba ğlı olarak, in vitro ve in vivo olarak  mutajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmi ştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye  ilişkin herhangi bir 
kanıt ortaya çıkarmamı ştır. Aynı durum karsinojenisite çalı şmaları  açısından da geçerlidir.  
 
 
Salisilatlar, hayvan çalı şmalarındaki birkaç hayvan numunesinde, teratojenik etkiler  göstermi ştir. 
Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları,  embriyotoksik ve fetotoksik 
etkiler ve yavrularda ö ğrenme yetene ği bozuklu ğu tanımlanmı ştır. 
 
Askorbik asit  
Bildirilmemiştir.  
 
Parasetamol  
Akut toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asitüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı g ibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite /miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diye ti 6000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik 
aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir. 
20 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum bikarbonat   
Sitrik asit anhidrus    
Sorbitol   
Laktoz monohidrat     
Sodyum sakarin  
Limon uçucu yağ esansı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
30 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
AFEBRYL havayla çok çabuk etkileşime girer, dolayısıyla kullanımdan hemen sonra tüpü sıkıca 
kapatınız.  
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihi geçmiş ilaçları kullanmayınız.  
Çocukların erişemeyeceği yerlerde, ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 tüp 16 efervesan tablet içeren kutudadır.  Her biri suda çözünür ve silika jel kapsül yardımıyla 
dış etkilerd en korunur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Galepharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  
Karagöz Sok.  No:7/A  
Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216  509 1552  
Fax: 0216  484 8392  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
…………………………  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
27.07.1994  
2019/386
İlk ruhsat tarihi               :
Ruhsat yenileme tarihi    :27.07.199409.08.201921 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
…/…/…  
09.08.2019