KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAMOXİT10 mgfilm kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Herbir tablet10 mg tamoksifene eşdeğer15.2 mgtamoksifen sitrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat(sığır kaynaklı) 117 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak,bikonveks film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TAMOXİTmeme kanserinin tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve yaşlılar: Günde iki kez bölünmüş dozlar halinde veya günde bir kez tek doz
olarak, günlük 20–40 mg uygulanır.
Erken evre meme kanserinde hormonal tedavinin en az 5 yıl devam etmesi önerilmektedir.
Optimum TAMOXİTtedavi süresi hekimin tayinine bırakılır.
Uygulama şekli:
Oral olarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
1/ 11Pediyatrik popülasyon:
Etkisi ve güvenliliği kanıtlanmadığından çocuklarda kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 5.1. ve
5.2.).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Gebelik:Tamoksifengebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tamoksifenkullanan kadınlarda çok
az sayıda düşük, fetüs ölümleri ve doğum hataları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç kullanımı
arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır (bkz.bölüm 4.6.Gebelik ve Laktasyon).
Tamoksifene veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı
olanlarda kullanılmamalıdır.
Anastrazol ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme kanseri tedavisi içintamoksifen alan ve menopoza girmemiş olan hastaların bir kısmında
menstruasyon baskılanır.
Tamoksifen tedavisi ile ilgili olarak hiperplazi, polipler, endometrial kanseri gibi endometrial
değişimler ve uterus sarkomu (çoğunlukla malign mikst Müllerian tümörler) insidansında artış
rapor edilmiştir. Bunun altında yatan mekanizma bilinmemektedir, fakat bu olaytamoksifenin
estrojene benzer etkisi ile ilgili olabilir. Tamoksifen ile tedaviye devam edilen veya daha önce
tamoksifen tedavisi görmüş olan herhangi bir hastada anormal jinekolojik semptomlar, özellikle
vajinal kanama veya mensturel düzensizlikler ve pelviste ağrı veya baskı gibi vajinal akıntı
belirtileri rapor edilirse hasta hemen incelemeye alınmalıdır.
Hastaların söz konusu ilacın kullanımından önce ve tedavi boyunca periyodik olarak jinekolojik
kontrollerden geçmeleri ve herhangi bir anormal vajinal kanama olması halinde bunu
doktorlarına bildirmeleri önerilmektedir.
Meme kanserli hastalarla yapılan klinik deneylerde, tamoksifen ile tedaviyi takiben bazı
hastalarda endometrium ve diğer meme haricindeki bir bölgede ikinci bir primer tümör oluşumu
rapor edilmiştir. Bu gözlemlerle tamoksifen arasında herhangi bir sebepsel ilişki saptanmamış
ve klinikteki önemi açığa kavuşmamıştır.
Normal dozun birkaç katı kullanıldığında tamoksifen, uzun QT sendromuna / Torsades de
Pointes gelişmesine neden olabilir. Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes
tanısı ya da şüphesi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
2/ 11Venöz tromboembolizm (VTE)
 Tamoksifen verilen sağlıklı kadınlarda, tromboembolizm riskinde 2–3 kat artış görülmüştür
(bkz.bölüm 4.8.).
 Meme kanserlihastalarda, ilaç reçete edilmeden önce dikkali olarak hastanın kişisel ve ailevi
tromboembolizm hikayesine dair bilgi edinilmelidir. Protrombotik risk olduğuna karar
verilmesi durumunda, hastalar trombofilik faktörler açısından taranmalıdır. Test sonucu
pozitif olan hastalar trombotik risk açısından uyarılmalıdır. Böyle hastalarda tamoksifen
kullanımına ilişkin karar, hastanın tüm riskine dayalı olarak verilmelidir. Bazı hastalarda
tamoksifenin profilaktik antikoagülan ile birlikte kullanımı değerlendirilebilir (bölüm 4.5.
ile çapraz referans).
 Ciddi obezite, yaşı ve diğer tüm risk faktörlerini arttırarak VTE riskini daha fazla
arttırmaktadır. Tamoksifen ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda risk yarar dengesi
dikkatlice değerlendirilmelidir. Meme kanserli hastalarda, eş zamanlı kemoterapi de riski
arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.5.). VTE açısından birden çok risk faktörü taşıyan hastalarda
uzun süreli antikoagülan profilaksisi düşünülebilir.
 Cerrahi ve hareketsizlik: Infertilite tedavisi gören hastalarda, cerrahiden veya uzun süreli
hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 hafta önce tamoksifen kullanımı durdurulmalıdır ve
ancak hasta tam olarak mobil olduğunda tekrar başlanmalıdır. Meme kanserli hastalarda
ancak tamoksifen tarafından indüklenen tromboz riski tedaviye ara verilmesine bağlı riskten
açıkça daha fazlaysa tamoksifen tedavisi durdurulmalıdır.Tümhastalara tromboz için uygun
profilaktik önlemler alınmalı ve hastanede bulundukları dönem ile ayağa kalktıkları erken
dönemde derecelendirilmiş baskı çoraplarını kapsayacak şekilde, mümkünse, antikoagülan
tedavisi uygulanmalıdır.
 Herhangi bir hastada VTE görülmesi halinde, tamoksifen derhal durdurulmalı ve uygun
anti-tromboz önlemleri başlatılmalıdır. Tamoksifenimeme kanseri için kullanan hastalarda,
tamoksifene tekrar başlanmasına yönelik karar hastanın tüm riskine bağlı olarak
verilmelidir. Bazımeme kanserlihastalarda tamoksifen kullanımına profilaktik antikoagülan
ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir.
 Tüm hastalar, VTE belirtisi ile karşılaştıklarını fark ettikleri anda derhal doktorları ile irtibata
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda tamoksifen mikrovaskuler flap
komplikasyonları riskinin artmasına neden olabilir.
Yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla yapılan ve günde
3/ 1120 mg tamoksifen alan kontrolsüz 12 aylık klinik çalışmada, 6 aylık tedaviden sonra uterus
hacmi artmış ve bir yıl sonra çalışma bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular tamoksifenin
farmakodinamik özellikleri ile uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tamoksifen kumarin tipi anti-koagülanlar ile beraber kullanıldığı zaman, anti-koagülan etkide
belirgin bir artış meydana gelebilir. Böyle bir ilaç uygulaması başlatıldığında,hastanın dikkatle
izlenmesi önerilir.
Tamoksifensitotoksik ajanlar ile birlikte kullanıldığında tromboembolik olayların oluşma riski
artar (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). VTE riskindeki artış nedeniyle, bu kombinasyonlar
kullanıldığında trombüs profilaksisi, kemoterapi tedavisi boyunca düşünülmelidir.
Tamoksifenin anastrazol ile kombinasyon halinde adjuvan tedavi olarak kullanılması,
tamoksifenin tek başına kullanılmasına kıyasla artmış bir etkililik göstermemiştir. Anastrazol
ile birlikte kullanılmalarından sakınılmalıdır.
Tamoksifenin, aromataz inhibitörleri ile adjuvan tedavide birlikte kullanımı, tamoksifenin tek
başına kullanılmasına kıyasla artmış etki göstermemiştir.
İnsanlarda tamoksifen metabolizması için bilinen yol CYP3A4 enzimleri ile kataliz sonucu
demetilasyondur. Enzim indüksiyonu yapan bir ajan olan rifampisinin varlığında CYP3A4 ile
farmakokinetik etkileşimin, tamoksifen plazma seviyelerinde azalmaya neden olduğu
literatürde rapor edilmiştir.Bunun klinikteki önemi bilinmemektedir.
Literatürde CYP2D6 inhibitörleri ile farmakokinetik etkileşimin, ilacın daha aktif olan
formlarından birinin (endoksifen) plazma seviyesinde %65–75 azalmaya neden olduğu rapor
edilmiştir. Bazı çalışmalarda bazı SSRI antidepresanlarla (örn. paroksetin) birlikte
kullanımının, tamoksifenin etkililiğinde azalmaya yol açtığı rapor edilmiştir. Tamoksifen
etkisindeki azalma ihmal edilebilir düzeyde olmadığından, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (örn.
paroksetin, fluoksetin, kinidin, sinakalset veya bupropion) ile birlikte kullanımdan mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4.ve 5.2.).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
4/ 11TAMOXİThamilelerde kontrendikedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Kadınlar tamoksifen kullandıkları sürece gebe kalmamaları konusunda uyarılmalı ve eğer
seksüel olarak aktiflerse gebeliğe karşı bariyer yöntemler veya hormonal olmayan diğer
kontraseptif metodlar uygulamalıdırlar. Premenopozal kadınlar tedaviye başlamadan önce
dikkatle incelenerek gebe olmadıkları kanıtlanmalıdır. Kadınlar tamoksifen kullanırken veya
tedavinin kesilmesinden sonraki iki ay içinde gebe kaldıkları takdirde fetüs üzerindeki
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Tamoksifen gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tamoksifen kullanan kadınlarda çok az sayıda
düşük, fetüs ölümleri ve doğum kusurları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç kullanımı arasında
nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Laktasyon dönemi:
Tamoksifenin insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, laktasyon sırasında bu ilacın
alınması önerilmez. Bebeğin emzirilmesinin bırakılması veya tamoksifen tedavisinin
bırakılması kararı, ilacın anne için önemine bağlıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bir dizi in-vivo ve in-vitro mutajenisite testi sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı
bulunmuştur. Kemirgenlerde yapılan bazı in-vitro ve in-vivo genotoksisite testlerinde
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi
saptanmamıştır.
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında herhangi
bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, etinilestradiol,
klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer etki
göstermiştir. Bu değişikliklerin klinik bağlantısı bilinmemekle birlikte, bazıları, özellikle
vajinal adenozis, uterus içi DES kullanan ve 1/1000 oranında berrak hücreli vajinal ya da
servikal karsinom gelişimi olasılığı bulunan genç kadınlardakine benzemekteydi. Tamoksifen
kullanan hamile kadın sayısı çok azdı. Bu oral kullanımın, uterus içi tamoksifen kullanan genç
kadınlarda vajinal adenozis ya da berrak hücreli vajinal veya servikal karsinoma yol açtığına
dair ise herhangi bir vaka rapor edilmemiştir.
5/ 114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tamoksifen’in araç ve makina kullanma yeteneğini azalttığına dair herhangi bir kanıt yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler ilacın farmakolojik etkisinden dolayı olanlar, sıcak basması, vajinal kanama, vajinal
akıntı, pruritus vulva ve tümörün alevlenmesi gibi veya daha genel yan etkiler; gastrointestinal
intolerans, baş ağrısı, sersemlik ve bazen görülen sıvı retansiyonu ile alopesi şeklinde
sınıflandırılabilir.
Yan etkilerin şiddetli olduğu durumlarda, hastalığın kontrolünü kaybetmeksizin, dozajı
(önerilen doz aralığı içinde) az miktarda azaltarak yan etkileri kontrol etmek mümkündür.
Tamoksifen istenmeyen yan etkiler aşağıda özetlenmiştir.
Aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:
Çok yaygın :≥1/10
Yaygın :≥1/100 ila <1/10
Yaygın olmayan : ≥1/1.000 ila <1/100
Seyrek : ≥1/10.000 ila <1/1.000
Çok seyrek : <1/10.000
Bilinmiyor : Eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Uterin miyom.
Yaygın olmayan: Endometrial kanser.
Seyrek: Uterin sarkoma (sıklıkla Malign mix ve Mullerian tümör), tümör alevlenmesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, mikrovasküler tromboz ve
pulmoner emboli dahil).
Yaygın olmayan: Tromsitopeni, lökopeni.
Seyrek: Nötropeni, agranulositoz.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite reaksiyonları.
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Çok yaygın: Vücutta sıvı tutulumu.
Yaygın olmayan: Hiperkalemi (kemik metastazı olan hastalarda).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: İskemik serebrovasküler olaylar, baş ağrısı, sersemlik, duyularda değişiklik (parestezi
6/ 11ve disguzi).
Seyrek: Optik sinir iltihabı.
Göz hastalıkları
Yaygın: Katarakt, retinopati.
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları.
Seyrek: Kornea değişiklikleri, optik nöropati.
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Sıcak basması.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: İnterstisyel pnömoni
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı.
Yaygın: Kusma, ishal, kabızlık.
Yaygın olmayan: Pankreatitis.
Hepato–bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde değişiklik, karaciğer yağlanması.
Yaygın olmayan: Siroz.
Seyrek: Hepatit, safra kanalı tıkanması, karaciğer yetmezliği, karaciğer hücre yaralanması,
karaciğer hücre ölümü.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok yaygın: Ciltte kızarıklık.
Yaygın: Saç dökülmesi.
Seyrek: Anjiyoödem, Steven Johnson sendromu, kutanöz vaskulit, bülöz pemfigoid, eritema
multiform.
Çok seyrek: Kütanöz lupus eritematozus.
Kas–iskelet bozukluklar, bağ–doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Bacak krampları, miyalji.
Üreme sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Vajinal kanama, vajinal akıntı.
Yaygın: Vajinal kaşıntı, endometriyum değişiklikleri (rahim duvarı kalınlaşması ve polip
dahil).
Seyrek: Endometriyoz, kistik over şişmesi, vajinal polipler.
Konjenital, ailevi ve genetik hastalıklar
Çok seyrek: Porphyria cutanea tarda
7/ 11Laboratuvar bulguları
Yaygın: Trigliserit seviyesi yükselmesi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Teorik bazda, aşırı dozun yukarıda bahsedilen farmakolojik etkilerde artmaya neden olacağı
beklenmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler çok aşırı dozun (önerilen günlük dozun
100–200 katı) estrojenik etkiler yaratabileceğini göstermiştir.
Tamoksifenstandart dozun birkaç defa verilmesinin, EKG’de QT aralığının uzaması ile ilişkili
olabileceğişeklinde raporlar literatürde yer almaktadır.
Aşırı dozun tedavisi için spesifik bir antidot yoktur vesemptomatik tedavi yapılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:Antineoplastik ve immünomüdülatör ilaçlar; antiestrojenler.
ATCkodu:L02BA01
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:
Tamoksifen estrojen antagonisti olarak kompleks bir spektrum gösteren ve değişik dokularda
estrojen agonistine benzer etkileri olan non-steroidal, trifeniletilen yapısında bir ilaçtır. Meme
kanserli hastalarda, tümör seviyesinde, tamoksifen primer olarak antiestrojen etki yaparak,
estrojenin, estrojen reseptörüne bağlanmasını önler. Estrojen reseptörü pozitif veya reseptör
durumu bilinmeyen meme kanseri olan kadınlarda 5 yıl süreyle adjuvan tedavi olarak
tamoksifen kullanımının 1 veya 2 yıllık tedaviye göre önemli derecede büyük etki elde edilerek
hastalığın nüks etmesini büyük ölçüde azalttığı ve 10 yıllık sağkalımı arttırdığı gösterilmiştir.
Bu faydalar çoğunlukla yaşa, menopozal duruma, tamoksifen dozuna ve ilave kemoterapiye
bakmaksızın ortaya çıkmıştır. Klinikte, tamoksifenin postmenopozal kadınlarda total serum
kolesterol ve düşük dansiteli lipoproteinlerin %10–20 azalmasına yol açtığı saptanmıştır. Buna
ilaveten tamoksifenin postmenopozal kadınlarda kemik mineral dansitesinin idamesini
8/ 11sağladığı da rapor edilmiştir.
Heterojen gruptan yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla
kontrolsüz bir klinik çalışma yürütülmüştür. Çalışmada12ay boyunca günde 20 mg tamoksifen
verilmiştir. Çalışma öncesinde vajinal kanaması olan hastaların %62’sinin (21 hastanın 13’ü)
6 ay boyunca hiç vajinal kanamalarının olmadığı rapor edilmiştir ve %33 hastada ise
(21 hastada 7 hasta) 12 aylık çalışma süresince hiç vajinal kanama rapor edilmemiştir. Ortalama
uterus hacmi 6 aylık tedavi sonunda artmış ve 1 yıllık tedavi süresi bitiminde ise ikiye
katlanmıştır. Bu bulgular tamoksifenin farmakodinamik özellikleri ile uyumlu olduğundan,
nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
CYP2D6 polimorfizm durumu, tamoksifene klinik cevaptaki değişkenlik ile bağlantılı olabilir.
Zayıf metabolizer durumu, azalmış cevap ile bağlantılı olabilir. CYP2D6 zayıf metabolizerleri
tedavisindeki bulguların önemitamamıylaaydınlatılamamıştır (bkz.bölüm 4.4., 4.5.ve 5.2.).
CYP2D6 genotipi
Mevcut klinik veriler, fonksiyonel olmayan CYP2D6 alelleri için homozigot olan hastalarda,
meme kanseri tedavisindeki tamoksifen etkisinin daha az olacağını göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Oral uygulamayı takiben,tamoksifen hızla absorbe olur ve 4–7 saat arasında maksimum serum
konsantrasyonuna ulaşır. Günlük 40 mg doz ile 4 haftalık tedaviden sonra, kararlı durum
konsantrasyonuna ulaşır (yaklaşık 300 nanogram/ml).
Dağılım
İlaç yüksek oranda serum albüminine bağlanır (>%99).
Biyotransformasyon
Karaciğerde hidroksilasyon, demetilasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olması sonucu,
ana molekül ile benzer farmakolojik profile sahip ve dolayısı ile terapötik etkiye katkıda
bulunan birçok major metabolit oluşur.
Tamoksifen temel olarak CYP3A4 tarafından N-dezmetil-tamoksifene metabolize olmaktadır,
ki bu da CYPD6 tarafından daha ileri olarak başka bir aktif metabolit olan endoksifene
metabolize edilir. CYP2D6 enzim eksikliği olan hastalarda endoksifen konsantrasyonları,
normal CYP2D6 aktivitesine sahip olan hastalara oranla yaklaşık olarak %75 daha düşüktür.
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin kullanılması, dolaşımdaki endoksifen seviyelerini benzer
seviyelere kadar düşürmektedir.
9/ 11Eliminasyon
İtrah başlıca feçes yolu ile olur. İlacın kendisi için yaklaşık 7 günlük bir eliminasyon yarılanma
ömrü hesaplanmış olup, dolaşımdaki başlıca metabolit olan N-dezmetiltamoksifen için bu değer
yaklaşık 14 gündür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş
Yaşları 2 ile 10 yaş arasındaki McCune Albright Sendromlu (MAS) kızlarla 12 ay boyunca
günde20 mg tamoksifen verilerek yürütülen klinik çalışmada, yetişkinlerle karşılaştırıldığında,
klirenste yaşla bağlantılı olarak düşüş ve EAA (genç hastalarda %50’ye kadar yükselen
değerler) değerinde de artış bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bir dizi in-vivo ve in-vitro mutajenisite testleri sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı
bulunmuştur. Kemiricilerde yapılan bazıin-vitrovein-vivogenotoksisite testlerinde tamoksifen
genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal tümörler ve
sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir.Bu bulguların klinikle ilişkisi saptanmamıştır.
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında herhangi
bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, etinilestradiol,
klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer etki
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası (Amidon)
Jelatin(sığır kaynaklı)
Kroskarmeloz sodyum A tipi
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Makrogol 300
Titanyum dioksit
10/ 116.2. Geçimsizlikler
Yeterli bilgi yoktur.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığındaveışıktan korumak içinorijinal ambalajındasaklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60, 100 ve 250 filmtabletlikPVdC/PVC blister/Alu folyoambalajlarda, kullanma talimatı
ile beraber, karton kutu içerisindeambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalajve AmbalajAtıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah.2477. Sok. No: 23
Bağcılar / İstanbul
Telefon : 0212 410 39 50
Faks : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2018/321
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 27.06.2018
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/ 11