1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
BROMEK 4 mg/5 ml şurup 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her bir ölçek (5 mL), 4 mg bromeksin hidroklorür iç erir. (0,8 mg/mL) 
 
Yardımcı madde(ler): 
Şeker        2333 mg     
Alkol          486,66 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Şurup. 100 ml’lik pilverproof kapaklı bal rengi cam şişe içinde, hafif sarımsı renkli, berrak, 
frambuaz kokulu likid. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
BROMEK Şurup, geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanı lıyorsa, mukolitik 
ekspektoran olarak kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: 
Günde 3 kez 1 – 2 ölçek (5 – 10 mL) 
 
Çocuklar 
6 – 12 ya ş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 - 1 ölçek 
2 – 6 ya ş arası çocuklarda günde 3 kez 1/2 ölçek 
Uygulama şekli: 2 / 7 
 Oral kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğerde metabolize oldu ğu için a ğır karaci ğer hastalarında doktor kontrolünde alınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
BROMEK Şurup’un 2 ya ş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasına dair özel bi r uyarı bulunmamaktadır. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
BROMEK Şurup, bromeksin hidroklorür veya içeri ğinde bulunan di ğer maddelere kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinenlerde kullanılmamalıdır. Gastrointestinal ülseri olan ki şilerde doktor 
tavsiyesi ile kullanılmalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
BROMEK Şurup balgam sökülmesine yardımcı olur ve bron şiyal sekresyonu arttırır. Çok uzun 
süreli kullanımlar için uygun de ğildir. 14 günde belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse 
doktora danı şılmalıdır. Tekrar kullanımlar için doktora danı şılmalıdır. Aktif peptik ülseri veya 
peptik ülser öyküsü olan hastaların dikkatli kullan maları gerekmektedir. Önerilen doz 
aşılmamalıdır. 
 
Di ğer uyarılar ve önlemler: 
BROMEK Şurup, her dozda (5 mL’de) 2,33 g sukroz içerir. Nad ir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomalta z yetmezli ği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi üründe hacmin %9,73’ü kadar etanol (alkol)  vardır; örne ğin, her dozda (5 mL’de) 
486,66 mg’a kadar, her dozda 9,73 mL biraya e şde ğer, her dozda 4,06 mL şaraba e şde ğer gibi. 
Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir.  3 / 7 
 Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Antitüssif ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri i laçlarla bir arada kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Herhangi bir özel popülasyonda etkile şimine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BROMEK Şurup’un do ğum kontrol yöntemlerine etkisine ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Doktor tavsiyesi ile ve tıbbi gözetim altında kulla nılmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bromeksinin insan sütüyle az miktarda atılmaktadır.  Bromeksinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da BROMEK Şurup 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve B ROMEK Şurup tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.   
 4 / 7 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik Reaksiyonlar (yüz, dudaklar, a ğız, dil ve bo ğazda şişme ve şişmeye ba ğlı 
yutma veya nefes alma güçlü ğü) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Solunum güçlü ğü, bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, sindirim bozuklu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Deri ve mukoza döküntüleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Terleme 
 
Ara ştırmalar 
Seyrek: Transaminaz yükselmesi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 5 / 7 
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz a şımı durumunda Bölüm 4.8’de belirtilmi ş olan Yan Etkiler görülebilir. Bu gibi 
durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.        
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Mukolitikler 
ATC kodu                       : R05CB02 
 
Bromeksin, bitkisel bir aktif madde olan vasisin (p eganin) türevi bir alkaloiddir. Bromeksin 
hidroklorür bron ş salgısının sıvı kısmını arttırarak, yapı şkan balgamın viskozitesini dü şürür ve 
mukosiliyer aktiviteyi arttırarak solunum yollarınd an atılmasını sa ğlar. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: 
Bromeksin hidroklorür oral yolla alındı ğında çabuk ve iyi emilir, yakla şık 15 dakikada çözünür. 
Bir saat içinde plazma konsantrasyonu en yüksek sev iyesine ula şır (T max ). Karaci ğerde büyük 
oranda ilk geçi ş etkisine u ğrar (yakla şık %75-80) ve biyoyararlanımı %20-25 arasındadır. 
Gıdalardan sonra alındı ğında biyoyararlanımı artar. 
 
Da ğılım: 
Yakla şık %85’i vücut dokularına da ğılır. Plazma proteinlerine %95-99 oranında ba ğlanır. 
Da ğılım hacmi 7l/kg vücut a ğırlı ğıdır. Plazmadan çok akci ğerlerde birikir. Plazmada kararlı 
durum konsantrasyonuna 3 gün sonra eri şilir. Kan-beyin engelini a şar ve az miktarda plasentaya 
geçebilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazma seviyeleri üç a şamada dü şer. Yarılanma ömrü 12 saatten fazladır. 16 saat son ra 
dokularda kalan küçük bir kısmının tekrar da ğılması nedeniyle dozajın iyi ayarlanması gerekir. 
Bromeksin özellikle böbreklerde metabolitlerine dön ü şmektedir. 
 
 6 / 7 
 Eliminasyon: 
Alınan dozun %0-10’u de ğişmeden idrarla atılır. Bromeksin alımından sonra doz un %70’i 24 
saat; %88’i 5 gün sonra idrarda tespit edilmi ştir. Alınan dozun yakla şık %4’ü dı şkıyla atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum 
Bromeksin hidroklorürün kineti ği do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği: 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki farmakokinetik verileri mevcut de ğildir. 
Ağır böbrek yetmezli ği durumlarında metabolitlerinin birikimi olabilece ğinden dikkatli 
olunmalıdır. 
Karaci ğerde metabolize oldu ğu için a ğır karaci ğer hastalarında bromeksinin metabolizasyonunda 
azalma söz konusu olabilece ğinden doktor kontrolünde alınmalıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
İnsanlar ve laboratuar hayvanları üzerindeki çalı şmalarda kan de ğerlerinin de ğişmedi ği, 
bromeksin hidroklorürün iyi tolere edilebildi ği kanıtlanmı ştır. Yüksek miktarlardaki ilaç 
alımlarında bile herhangi bir toksik etki görülmemi ştir. Sıçanlarda LD 50 de ğerinin 2,09 g/kg 
oldu ğu tespit edilmi ştir. 
Laboratuar hayvanları üzerinde yapılan klinik deney lerde gerek gebelik sürecinde, gerekse de 
embriyo üzerinde hiçbir olumsuz etki görülmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Şeker  
Alkol 
Sakkarin 
Benzoik asit 
Esans frambuaz 
Sitrik asit (pH 3.5-4.5) 
Deiyonize su 
 7 / 7 
 6.2.  Geçimsizlikler 
Di ğer ilaçlarla geçimsizlik tespit edilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
12 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100 ml’lik pilverproof kapaklı, bal renkli şişede, 5 ml plastik ölçek ile. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7.  RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adresi  : Ba ğlarba şı, Gazi Cd.64-66 
81130 Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08    
Fax : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
216/44 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  