1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOMENT®-BID 200 mg /28 mg  oral s üspansiyon hazırlamak  için kuru t oz 
 
2. KALİTATİF VE KANİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL’de:  
Amoksisilin (Amoksisilin trihidrat olarak)     200 mg  
Klavulanik asit (Potasyum klavulanat olarak)     28,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de:   
Asesulfam potasyum (Sunett)      15 mg 
 
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru t oz 
Beyaz- beyazımsı renkte, karakteristik kokulu, serbest akıcı, ince toz görünümündedir. 
Sulandırıldığında beyazımsı renkte, karakteristik kokulu süspansiyon görünümündedir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
BİOMENT
®, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
 BİOMENT
®, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.   
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel sinüzit , 
akut otitis media . 
• Alt S olunum Yolu Enfeksiyonları:  Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, loba r pnömoni ve 
bronkopnömoni , toplum kökenli pnömoni.  
• Üriner  Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem enfeksiyonları, 
gonore.  
• Deri ve Y umuşak Doku Enfeksiyonları:  Özellikle selülit, hayvan ısırmaları .  
• Dental enfeksiyonlar:  Yaygın selülit ile b irlikte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit  
 BİOMENT
®’e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 Duyarlı organizmaların listesi Farmakodinamik Özellikler bölümünde verilmiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Amoksis iline duyarlı organizmaların BİOMENT
®’e duyarlı beta -laktamaz üreten organizmalar ile 
birlikte, neden ol duğu karma enfeksiyonlar BİOMENT® ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta 
laktamazlara dirençli başka bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  2 / 17 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen BİOMENT® dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
 
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Böl üm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde BİOMENT®'in alternatif formlarının (örn. farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları 
içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
40 kg altı olan çocuklar için bu BİOMENT® formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında  
günlük toplam 1.000- 2.800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit sa ğlamaktad ır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse , yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulamasından kaçınmak için başka  bir amoksisilin/klavulanik asit 
ürün formunun seçilmesi önerilmektedir  (bkz. B ölüm  4.4 ve 5.1).  
 Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4'e bakınız).  
 Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar BİOMENT
®'in yetişkinler için olan 
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
 
• İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10mg/kg/gün'e kadar uygulama düşünülebilir. 
 Çocuklar amoksisilin/klavulanik asit tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş 
ve altı çocuklar tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  
 2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili 
amoksisilin/klavulanik asit  7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır. 
 2 aylıktan küçük hastalar için  amoksisilin/klavulanik asit  7: 1 form ülasyonla rı hakkın da 
klinik veri mevcut de ğildir. Bu nedenle bu popülasyon için  doz önerisinde bulunulmam alıdır . 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.    3 / 17 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek  ve 
amoksisilin/klavulanik asit absorpsiyonunu optimize etmek için  yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
 
BİOMENT® süspansiyonun hazırlanması:  
BİOMENT® toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
BİOMENT®’i sulandırmak için a şağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 1. BİOMENT
® hazırlamak için önce şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmı ş ve so ğutulmuş su tercih edilmelidir ). 
 
2. İlk sulandırılı şta tam bir da ğılma sa ğlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki i şaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız  
4. Süspansiyon 5 mL’lik ölçü ka şığı ile uygulanabilir. 
 
Her dozdan önce ş işeyi iyice çalkalayınız.  
Kullanım sonrası ş işeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Sulandırılmış toz 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Sulandırılan süspansiyon 2ºC-8°C arasında buzdolabında saklanmalı ve 7 -10 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 Buzluğa koyulmamalıdır ve dondurulmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği : 
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 m L/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 m L/dak altında olan çocuklarda BİOMENT
® kullanımı tavsiye 
edilmemektedir  çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri mevcut değildir.  
 
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde BİOMENT® kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
  
 
4 / 17 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 BİOMENT
® diğer beta- laktamlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 Geçmişinde BİOMENT
®’e bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan 
hastalarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.8) .  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİOMENT
® ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin sefalosporin ve diğer beta 
laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.8).  
 Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve  bazen  öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli k utanöz advers reaksiyonlar  dahil ) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik 
reaksiyon meydana gelirse BİOMENT
® tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif bir tedavi 
başlanmalıdır.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) daha çok amoksisilin/klavulanik asit alan 
çocuklarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri ve solunum semptomlarının yokluğunda başlıca sem ptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan 
alerjik bir reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür.  
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 BİOMENT
®’in bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise 5 / 17 kullanıma uygun değildir. Bu form  penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabileceğinden , eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
BİOMENT
® tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılmas ı alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematoz p üstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. B ölüm 4.8). Bu reaksiyon 
BİOMENT
®'in tedavisinin sonlandırı lmas ını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin 
kulla nımını kontrendike hale gelir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 Karaciğer olayları  daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. T üm popülasyonlarda 
belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koş ullarda ölümler  bildirilmiş tir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı 
olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle , 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik 
asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.  Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda  protrombin zamanında uzama  nadiren 
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda  doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 6 / 17 Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut renal  hasarı da içeren ) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalürisi  olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir. Mesane kateteri olan hastalarda, düzenli olarak 
açıklık kontrol ü yapılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9). 
 Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.  BİOMENT
® içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kulla nıldığında  
pozitif test sonu çları bildirilmiş tir. Bio -Rad Laboratuarla rı Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar aras ında çapraz reaksiyonlar bildirilmiş tir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonu çları dikkatli 
yorumlanma lı ve ba şka ta nı yöntemleriyle do ğrulanma lıdır.  
 Bu tıbbi ürün potasyum içerir. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Süspansiyon formundaki BİOMENT
®’in kullanımı sırasında renginde hafifçe sararma 
görülebilir. Bu durumun ilacın etki liliği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır . Probenesidin BİOMENT® ile birlikte  kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve  amoksisilin/klavulanik asitin  birlikte kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi BİOMENT®, bağırsak florasını etkileyebilir . Bu durum  
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini 
azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın olarak 
kullanılmıştır. Buna karşın, l iteratürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı  hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran ( INR) değerinde 
seyrek olarak yükselme  görülen vakalar  bildirilmiştir. Eğer birlikte  kullanılması gerekli ise, 
amoksisilin  kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 7 / 17 değeri dikkatle  takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8)   
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımın ı azaltabilir ve bu da toksisite de potansiyel bir artışa neden 
olur. 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin  ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma 
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki değişimleri 
doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofe nolat mofetil dozunda bir değişiklik graft 
fonksiyon bozukluğuna ilişkin kl inik kanıt  yokluğunda normalde gerekli olmamalıdır. Bununla 
birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik takip 
yürütülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pedi yatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi BİOMENT®, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar , gebelik , / embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit   
kulla nımına  ilişkin kısıtlı veriler, artm ış konjenital malformasyonlar riskine iş aret 
etmemektedir.  
 
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
BİOMENT®’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması 
ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanıl mamalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  
BİOMENT®’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu 8 / 17 nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz onüne alınmalıdır.  
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, amoksisilin/klavulanik asit teratojenik etki göstermemiştir.  
  4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amoksisilin/klavulanik asitin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır.  Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler  
(örneğin, alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar)  oluşabilir (bkz. B ölüm 4.8) . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadı r.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile y apılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden 
elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına  göre ay rılan advers ilaç reaksiyonlan aşağıda  
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına  göre sınıflandırılması için aşağıdaki  
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor ( eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:    Mukokütanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor:   Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Geri dönüşümlü lökopeni ( nötropeni dahil) ve  trombositopeni  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü agranülositoz  ve hemolitik anemi, kanama ve 
protorombin zamanında uzama1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı8 
Bilinmiyor :  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi , serum hastalığı benzeri sendrom , aşırı 
duyarlılık vasküliti  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan:   Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor :  Geri dönüşümlü hiperaktivite , konvülz iyonlar1,  
aseptik menenjit  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kounis sendromu  
 
 9 / 17 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Diyare, b ulantı2, kusma  
Yaygın olmayan:   Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor :   Antibiyotiğe bağlı kolit3  
   İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
Akut pankreatit  
Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
Dişte renk değişikliği9 
 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın olmayan:   AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4  
Bilinmiyor :  Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıklar ı6 
Yaygın olmayan:   Deride döküntü, kaşıntı , ürtiker  
Seyrek:     Eritema multiforme  
Bilinmiyor :  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz döküntülü 
dermatit ve akut jeneralize ekzantematöz püstüller  (AGEP )1, eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , Lineer Ig A 
hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor :   İnterstisyel nefrit, kristalüri  (akul renal  hasarı da içeren )7  
 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal  reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4)  
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4.)  
6 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4)  
7 bkz. Bölüm 4.9  
8 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir.  
Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız hijyeni ile dişte renk değişimini önlemeye 
yardımcı olabilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
   10 / 17 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları: 
Gastrointestinal semptomlar  ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. 
Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoks isilin kristalürisi görülmüştür  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir.  Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. D üzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/ elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi edilebilir.  
 BİOMENT
® dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta- laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması:   
Amoksisilin,  bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP'ler olarak adlandırılan) inhibe eden yan sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölümü takip eder.  
 Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavu lanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta- laktamaz 
enzimleri inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
Farmakokinetik/ Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MiK) amoksisilinin etkililiğinin major  belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunladır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavunik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta- laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 11 / 17 Bakterilerin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları, özellikle gram- negatif 
bakterilerde, bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları ( µg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız  2a,3a,3b,4  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 
Enterococcus  spp.7 ≤ 41,5 > 81,5 
Streptococcus A,B,C,G2b,8 
(menenjit dışındaki 
endikasyonlar Dipnotlara bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus  
Pneumoniae8 ≤ 0,51,6 > 11,6 
Komplike olmayan Üriner 
Sistem Enfeksiyonlarında 
Enterobacterler  
 ≤ 321 >321 
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif  Anaeroblar 
(Clostridioides difficile 
dışında ) ≤ 41 > 81 
Türle ilişkisi olmayan kesim 
noktaları1 ≤ 21 > 81 
Viridans grubu streptokoklar8  Dipnotlara bakınız 2a,9  Dipnotlara bakını z 2a,9  
Pasteurella multocida  ≤ 11  > 11  
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011  > 81 
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B 
için fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır. 
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine 
duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, 
izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline 
duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen 
gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir. 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. 
Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e  dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif 
stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda 12 / 17 söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
 
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve 
piperasiline duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü 
olmadan).  
 
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç 
E. faecalis'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium'da yaygındır. 
6 Beta- laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta -laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir. 
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. 
Oral uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta- laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
9 Benzilpenisilin  (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam 
direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. 
Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
 
Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerekti ğinde 
yerel diren ç prevalans ı enfeksiyonlar ın en azın dan baz ı tiplerinde ajan ın faydas ından şüphe  
edilmesine yol a çacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarlı) £ 
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes  ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. 
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
  
Anaerobik mikroorganizmalar  13 / 17 Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella türleri  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faeciu m$ 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik -Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila 
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
 
 $ Edinilmi ş direnç mekanizmasının yoklu ğunda orta düzeyde do ğal duyarlılık  
 £ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae  amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılı ğı azalmı ş suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmi ştir. 
   14 / 17 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
BİOMENT®’in her iki bile şeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bile şik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi 
absorbe olur.  
 Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize edilir. Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında 
biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T
maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
Yapılan bir çalışma sonuçlarına gore, sağlıklı erişkinlerde aç karnına  amoksisilin/klavulanik 
asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanmas ı sonucunda aşağıdaki  sonuçl ar elde 
edilmiş tir. 
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T1/2 
(mg)  (mcg/mL) (sa) (mcg.sa/m L) (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875 mg/125  mg 875 11.64  
±2,78 1,50 
(1,0-2,5) 53,52 
±12,31 1,19 
±0,21 
Klavulanik Asit  
AMK/KA  
875 mg/125  mg 125 2,18 
±0,99 1,25 
(1,0-2,0) 10,16 
±3,04 0,96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA:  Klavulanik asit  
*Ortanca  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
Dağılım:  
Topl am plazma klavulanik asitinin % 25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki da ğılım hacmi amoksisilinde 0,3 – 0,4 L/kg ve klavulanik asitte 0 ,2 / L  
/ kg dolayındadır.  İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde ; abdominal dokularda ; deri, ya ğ, kas 
dokularında ; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda ; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuş tur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına da ğılımı yeterli de ğildir.  
 Hayvan çalı şmalarında, bile şenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ili şkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir ( bkz. 
Bölüm 4.6). 
 Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiş tir (bkz. 
Bölüm 4.6). 
  15 / 17 Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, ba şlangıç dozunun yakla şık % 10- 25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olarak, idrar ve  feçes 
içinde ve karbondioksit ş eklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon:   
Amoksisilinin ba şlıca eliminasyon yolu böbreklerdir . Buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asitin  ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık bir saattir ve 
ortalama total klerens sa ğlıklı kiş ilerde yaklaş ık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 
saatte amoksisilinin yakla şık % 60- 70’i ve klavulanik asitin yakla şık % 40- 65’i idrarla 
değişikliğe u ğramadan atılır. Çeş itli çalış malarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla 
atılım miktarının % 50 -85 ve klavulanik asitin % 27- 60 arasında olduğu bulunmuş tur. 
Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik  
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez ( bkz. B ölüm 4.5). 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek i şlevinin azalmasıyla do ğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki  azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezli ğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sa ğlamalıdır (bkz. B ölüm 4.2) . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaci ğer i şlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 ya şına kadar olan çocuklarda ve daha  
büyük çocuklarda ve yetişlinlerde aynıdır. Preterm  doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın ilk 
haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı hastalarda 
böbrek i şlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır ve böbrek i şlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra  
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin  farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi  
görülmemi ştir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.    16 / 17 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesine  yönelik  
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamı ştır. 
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalış malarında, 
gastrik tahri ş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüş tür. 
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalış maları yapılmamış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal silikon dioksit  
Susuz s itrik asit  
Limon kurusu aroması  
Tutti frutti aroması  Silikon dioksit  
Asesulfam  potasyum ( Sunett)  
Ksant an sakızı   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
Sulandırıl mamış toz  25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır .   
Sulandırılan süspansiyon 2ºC-8°C arasında buzdolabında saklanmalı ve 70 mL süspansiyon 7 
gün, 100 mL süspansiyon 10 gün içinde kullanılmalıdır. Nem kapabileceğinden, kullanıldıktan sonra şişenin kapağı hemen ve sıkıca kapatılmalıdır. Buzluğa koyulmamalıdır ve dondurulmamalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe:  100 mL , 70 mL ’de kabartma çizgili bal rengi şişe  
125 mL, 100 mL’de kabartma çizgili bal rengi şişe  
Kapak:  Plastik , PE contalı kapak  
Ölçek:  Üzerinde 0 ,5 mL , ¼, ½ ve tam kapasite çiz gisi bulunan polistiren şeffaf kaşık. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.         
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Ümraniye/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
196/1 
 17 / 17 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.10.2000 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 