KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİSBRETA GENUAİR 322 mikrogram inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Verilen her doz (ağızlıktan çıkan doz), 322 mcg aklidinyuma eşdeğer 375 mcg aklidinyum
bromür içerir. Bu da 343 mcg aklidinyuma eşdeğer 400 mcg aklidinyum bromürün ölçülü
dozuna karşılık gelir.
Yardımcı madde:
Verilen her doz yaklaşık 12 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (sığır sütü kaynaklı)
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon tozu.
Dahili bir doz göstergesi ve yeşil bir dozaj düğmesi olan beyaz bir inhalatörde beyaz veya
beyaza yakın toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİSBRETA GENUAİR, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan yetişkin hastalarda
semptomları hafifletmek için idame bronkodilatör tedavisinde endikedir. (bkz. Bölüm 5.1)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Önerilen doz günde iki kez bir 322 mikrogram aklidinyum inhalasyonudur.
Bir dozun unutulması durumunda, bir sonraki doz mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır.
Bununla birlikte, bir sonraki doz zamanı yakınsa unutulan doz atlanmalıdır.
Uygulama şekli:
İnhalasyon yoluyla kullanım içindir.
RİSBRETA GENUAİR inhalatörü, hastaların daha önce kullanmış olduğu inhalatörlerden
farklı olarak çalışabileceğinden, hastaya ürünün doğru şekilde nasıl uygulanacağı konusunda
bilgi verilmelidir. Hastalara, her bir inhalatörle birlikte ambalajlanmış olan Kullanma
Talimatındaki uygulama talimatlarını dikkatlice okumaları için bilgi vermek önemlidir.
1Uygulama Talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde KOAH endikasyonu için RİSBRETA
GENUAİR’nın ilgili kulllanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir. (bkz. bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Aklidinyum bromür veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Paradoksal bronkospazm:
RİSBRETA GENUAİR uygulaması paradoksal bronkospazma neden olabilir. Böyle bir
durumda, RİSBRETA GENUAİR ile tedavi durdurulmalı ve diğer tedaviler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Hastalığın kötüleşmesi:
Aklidinyum bromür idame bronkodilatördür ve akut bronkospazm ataklarının rahatlatılması
için, yani bir kurtarma tedavisi olarak kullanılmamalıdır. Hasta aklidinyum bromür ile tedavi
edilirken KOAH yoğunluğunda bir değişiklik olması sonucu hastanın ek kurtarma ilacının
gerekli olduğunu düşünmesi durumunda hastanın ve hasta tedavi rejiminin yeniden
değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler:
RİSBRETA GENUAİR önceki 6 ay içinde miyokard enfarktüsü geçiren, stabil olmayan
anginası olan, önceki 3 ay içinde yeni tanı konulan aritmisi olan veya “New York Kalp
Derneği”ne göre kalp yetmezliği fonksiyonel sınıfı III ve IV için önceki 12 ay içinde hastaneye
yatırılmış olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Klinik çalışmalarda kardiyovasküler
komorbiditesi olan hastalardaki deneyim sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). Bu koşullar antikolinerjik
etki mekanizmasından etkilenebilirler. Bundan dolayı bu hastalar RİSBRETA GENUAİR’i
dikkatli kullanmalıdır.
Antikolinerjik etki:
Antikolinerjik tedavi ile gözlemlenen ağız kuruluğu, uzun vadede diş çürükleriyle ilişkili
olabilir.
Antikolinerjik aktivitesiyle uyumlu olarak, aklidinyum bromür semptomatik prostat hiperplazisi
veya mesane boynu obstrüksiyonu olan veya dar açılı glokomu (ürünün gözle doğrudan teması
uzak ihtimal olsa bile) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Aklidinyum bromürün diğer antikolinerjik içeren tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
araştırılmamıştır ve önerilmemektedir.
RİSBRETA GENUAİR ile resmi in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamasına rağmen,
solunan aklidinyum bromür sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve solunan
steroidler dahil olmak üzere diğer KOAH tedavileriyle ilaç etkileşimlerinin klinik kanıtları
olmadan eşzamanlı olarak kullanılmıştır.
İn vitro çalışmalar, terapötik dozda aklidinyum bromürün veya aklidinyum bromür
metabolitlerinin, P-glikoprotein (P-gp)’nın substratları olan etkin maddelerle veya sitokrom
P450 (CYP450) enzimleri ve esterazları tarafından metabolize edilen etkin maddelerle
etkileşime neden olmasının beklenmediğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda aklidinyum bromürün kullanımı ile ilgili veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda RİSBRETA
GENUAİR kullanımına ilişkin bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Aklidinyum bromürün hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fetotoksiste sadece, RİSBRETA GENUAİR’e maksimum
insan maruziyetinden çok daha yüksek doz seviyelerinde gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. RİSBRETA GENUAİR, sadece beklenen
fayda potansiyel risklerden daha ağır basarsa gebelik sırasında kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Aklidinyum bromürün/metabolitlerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar aklidinyum bromürün/metabolitlerin sütle atıldığını
göstermektedir. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da RİSBRETA GENUAİR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin
çocuk açısından faydası ve RİSBRETA GENUAİR tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlardaki çalışmalar , aklidinyum bromüre maksimum insan maruziyetinden sadece çok
3daha yüksek doz seviyelerinde fertilitede hafif düşüşler göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Önerilen
dozda uygulanan aklidinyum bromürün insanlarda fertiliteyi etkileme ihtimali olmadığı
düşünülmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Aklidinyum bromür, araç ve makine kullanımı üzerinde minör bir etkiye sahip olabilir.
RİSBRETA GENUAİR’in uygulanmasının ardından baş ağrısı, baş dönmesi veya bulanık
görmenin meydana gelmesi (bkz. Bölüm 4.8) araç veya makine kullanma yeteneğini
etkileyebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
RİSBRETA GENUAİR ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%6,6) ve
nazofarenjit (%5,5) olmuştur.
Advers reaksiyonların özeti
Aşağıda listelenen istenmeyen etkilere tayin edilen sıklıklar, 6 aylık bir ve 3 aylık iki randomize,
plasebo kontrollü klinik çalışmaların toplanmış analizinde RİSBRETA GENUAİR 322 mcg
(636 hasta) ile gözlemlenen advers reaksiyonların (yani RİSBRETA GENUAİR’a atfedilen
olaylar) basit insidans oranlarına dayanmaktadır.
Plasebo kontrollü 36 aya kadar RİSBRETA GENUAİR ile tedavi edilen hafif seviyeden şiddetli
seviyeye kadar değişen aralıkta KOAH hastası olan 1791 hastada başka advers reaksiyon
tanımlanmamıştır.
Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Sinüzit, nazofarenjit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Disfoni
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: İshal, mide bulantısı
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, stomatit
4Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kızarıklık,kaşıntı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda aklidinyum bromür antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Bununla birlikte, sistemik antikolinerjik advers reaksiyonları olmayan sağlıklı deneklere 6.000
mcg’a kadar tek inhale doz aklidinyum bromür uygulanmıştır. Ek olarak, sağlıklı deneklerde
800 mcg’a kadar aklidinyum bromürün günde iki kez 7 gün dozlanmasının ardından klinik
olarak anlamlı hiçbir advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Aklidinyum bromürün yanlış tıbbi ürün alımıyla akut intoksikasyonu, düşük oral
biyoyararlanımı ve RİSBRETA GENUAİR inhalatörün nefesle etkinleşen dozaj mekanizması
nedeniyle olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, antikolinerjikler
ATC kodu: R03BB05
Etki mekanizması:
Aklidinyum bromür, M reseptörlerinde M reseptörlerine göre daha uzun kalma süresine sahip
3 2
rekabetçi, seçici bir muskarinik reseptör antagonistidir (ayrıca antikolinerjik olarak da bilinir).
M reseptörleri hava yolu düz kasının kasılmasına aracılık eder. Solunan aklidinyum bromür,
3
solunum yolu düz kasının M reseptörlerini antagonize etmek ve bronkodilasyonu indüklemek
3
için akciğerlerde bölgesel etki eder. Klinik olmayan in vitro ve in vivo çalışmalar, asetilkolin
kaynaklı bronkokonstrüksiyonun aklidinyum tarafından hızlı, doza bağımlı ve uzun süreli
inhibisyonunu göstermiştir. Aklidinyum bromür plazmada hızlı parçalandığından dolayı
sistemik antikolinerjik yan etkilerin seviyesi düşüktür.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik etkililik çalışmaları RİSBRETA GENUAİR’nın sabah ve akşam uygulamasını takiben
12 saat boyunca akciğer fonksiyonunda (1 saniye içerisinde zorunlu ekspirasyon hacmi ile
ölçülen [FEV ]), ilk dozdan sonraki 30 dakika içinde ortaya çıkan (124-133 mL’lik
1
başlangıçtan artışlar), klinik olarak anlamlı iyileşmeler sağladığını göstermiştir. Maksimal
bronkodilatasyon, kararlı durumda 227-268 mL başlangıca göre FEV ’de ortalama pik
1
iyileştirmelerle dozajdan sonraki 1-3 saat içinde elde edilmiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji
Kapsamlı bir QT çalışmasında sağlıklı deneklere 3 gün boyunca günde bir kez aklidinyum
5bromür (200 mcg veya 800 mcg) uygulandığında QT aralığında (Fridericia veya Bazett
yöntemi kullanılarak veya bireysel olarak düzeltilmiştir) hiçbir etki gözlemlenmemiştir.
Ayrıca, RİSBRETA GENUAİR’nın 336 hastanın (bunların 164’ü günde iki kez 322 mcg
RİSBRETA GENUAİR aldı) 3 aylık tedavisinden sonra 24 saatlik Holter izleminde kalp
ritminde klinik olarak anlamı bir etkisi gözlemlenmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
RİSBRETA GENUAİR Faz III klinik gelişim programı, 6 aylık randomize, plasebo kontrollü
bir çalışmada günde iki kez RİSBRETA GENUAİR 322 mcg ile tedavi edilen 269 hasta ve 3
aylık randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada günde iki kez RİSBRETA GENUAİR 322
mcg ile tedavi edilen 190 hastayı içermiştir. Etkililik, akciğer fonksiyonu ve nefes darlığı hali,
hastalığa özgü sağlık durumu, kurtarma ilacı kullanımı ve alevlenme vakaları gibi semptomatik
sonuçlar ölçülerek değerlendirilmiştir. Uzun vadeli güvenlilik çalışmalarında, RİSBRETA
GENUAİR 1 yıllık bir tedavi süresi boyunca uygulandığında bronkodilatör etkililik ile
ilişkilendirilmiştir.
Bronkodilatasyon
Altı aylık çalışmada, günde iki kez RİSBRETA GENUAİR 322 mcg alan hastalar akciğer
fonksiyonlarında (FEV ile ölçülen) klinik olarak anlamlı bir iyileşme yaşadılar. Maksimal
1
bronkodilatör etkiler ilk günden belirgindi ve 6 aylık tedavi süresince sürdürüldü. Altı aylık
tedaviden sonra, sabah doz öncesi (çukur) FEV ’deki ortalama iyileşme plaseboya kıyasla 128
1
mL idi (%95 CI=85-170; p <0,0001).
Üç aylık çalışmada RİSBRETA GENUAİR ile benzer gözlemler elde edilmiştir.
Hastalığa Özgü Sağlık Durumu ve Semptomatik Faydalar
RİSBRETA GENUAİR, nefes darlığında (Geçiş Dispne İndeksi [TDI] kullanılarak
değerlendirildi) ve hastalığa özgü sağlık durumunda (St. George Solunum Anketi [SGRQ]
kullanılarak değerlendirildi) klinik olarak anlamlı iyileştirmeler sağladı. Aşağıdaki Tablo,
RİSBRETA GENUAİR ile 6 ay tedaviden sonra elde edilen semptom azalmasını
göstermektedir.
Tedavi Placseboya
Değişken p değeri
RİSBRETA Plasebo göre
GENUAİR iyileşme
TDI
MCIDa alan Hastaların 1.68 katc artış
56,9 45,5 0,004
Yüzdesi olabilir
Başlangıçtan Ortalama 1,9 0,9 1,0 birim <0,001
Değişiklik
SGRQ
MCIDb alan Hastaların 1.87 katc artış
57,3 41,0 <0,001
Yüzdesi olabilir
Başlangıçtan Ortalama -7,4 -2,8 -4,6 birim <0,0001
Değişiklik
a TDI’da en az 1 birim değişikliğin klinik olarak minimum anlamlı farkı (MCID).
b SGRQ’da en az - 4 birim değişikliğin MCID’ı
c Olasılık oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında MCID’ye ulaşma olasılığındaki artış.
RİSBRETA GENUAİR ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla
kurtarma ilacı kullanımı azalmıştır (6 ayda gün başına 0,95 püskürtme azalımı[p=0,005]).
RİSBRETA GENUAİR ayrıca günlük KOAH semptomlarını (dispne, öksürük ve balgam
6üretimi) ve gece ve sabah erken vakitteki semptomları iyileştirmiştir.
6 aylık ve 3 aylık plasebo kontrollü çalışmaların havuzlanmış etkililik analizi, günde iki kez
aklidinyum 322 mcg ile plaseboya kıyasla orta ila şiddetli alevlenmelerin (antibiyotikler veya
kortikosteroidlerle tedavi gerektiren veya hastaneye yatışlarla sonuçlanan) hızında istatistiksel
olarak anlamlı bir azalma göstermiştir (yılda hasta başına hız: sırasıyla 0.31 vs 0.44; p=0.0149).
3 yıla kadar Uzun Süreli Güvenlik ve Etkinlik Denemesi
Aklidinyum bromürün majör advers kardiyovasküler olayların (MACE) oluşumu üzerindeki
tkisi, 40 ila 91 yaş arası, 36 aya kadar tedavi görmüş orta ila çok ağır KOAH'lı 3630
yetişkinde, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastaların %58,7’i erkek ve %90,7’si beyaz, ortalama postbronkodilatör
FEV ’leri tahmin edilenin %47,9’u ve ortalama CAT (KOAH değerlendirme testi) skoru
1
20,7’ydi. Tüm hastalarda bir kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık öyküsü ve/veya
önemli kardiyovasküler risk aktörleri bulunmaktadır. Hastaların %59,8'i taramadan sonraki son
12 ay içinde en az bir KOAH alevlenmesi geçirdi. Kayıtlı hastaların yaklaşık %48'inin önceden
belgelenmiş en az 1 kardiyovasküler olay, serebrovasküler hastalık (%13,1), koroner arter
hastalığı (%35,4), periferik damar hastalığı veya topallama öyküsü (%13,6) vardı.
Çalışma olaya dayalı bir tasarıma sahipti ve birincil güvenlik analizleri için yeterli MACE
olayı gözlemlendiğinde sonlandırıldı. Hastalar bir MACE yaşarlarsa tedaviyi bırakmışlardır ve
çalışma sırasında tedavi sonrası takip dönemine girmişlerdir. Hastaların %70,7'si araştırmacı
değerlendirmesine göre çalışmayı tamamladı. RİSBRETA GENUAİR' de ve plasebo
gruplarında ortalama tedavi süresi sırasıyla 1,1 ve 1 yıldı. RİSBRETA GENUAİR' de ve
plasebo gruplarında ortalama çalışma süresi sırasıyla yaklaşık 1,4 ve 1,3 yıldı.
Primer güvenlik sonlanımı aşağıdaki gibi tanımlanmış, MACE’nin ilk ortaya çıkışıydı:
kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya ölümcül olmayan
iskemik inme. En az bir MACE' si olan aklidinyum ve plasebo gruplarındaki hastaların sıklığı
sırasıyla %3,85'e karşılık %4,23'tür. RİSBRETA GENUAİR mevcut arkaplan tedavisine ilave
edildiğinde KOAH’lı hastalarda MACE riskini plaseboya kıyasla arttırmamıştır. Mevcut arka
plan tedavisine eklendiğinde (tehlike oranı (HR) 0,89; %95 GA: 0,64, 1,23). Güven aralığının
üst sınırı 1,8 risk marjını dışta bırakmıştır.
Tedavinin ilk yılında her yıl hasta başına orta veya şiddetli KOAH alevlenmelerinin oranı
tedavi, çalışmada birincil etkililik sonlanım noktası olarak değerlendirildi. RİSBRETA
GENUAİR ile tedavi edilen hastalar, plaseboya kıyasla %22'lik istatistiksel olarak anlamlı bir
azalma gösterdi. (oran oranı [RR] 0,78; %95 GA 0,68 ila 0,89; p<0,001). Ayrıca, RİSBRETA
GENUAİR plasebo ile kıyaslanırsa, ilk yıl içerisinde tedavi sırasındaki KOAH alevlenmeleri
nedeniyle hastaneye yatış oranında %35 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma
gösterdi (RR 0,65; %95 GA 0,48 ila 0,89; p=0,006).
RİSBRETA GENUAİR grubu, plasebo grubuna kıyasla tedavi sırasında ilk hafif veya şiddetli
alevlenmenin gerçekleşme zamanında istatistiksel olarak anlamlı bir gecikme göstermiştir.
Aklidinyum bromür grubundaki hastaların alevlenme riskinde %18 nispi azalmaya sahipti (HR
0,82; %95 GA [0,73, 0,92], p<0,001).
Egzersiz toleransı
3 haftalık çapraz, randomize, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada RİSBRETA GENUAİR,
egzersiz dayanıklılık süresinde plaseboya karşılaştırıldığında 58 saniyelik istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme ile ilişkilendirilmiştir (%95 GA =9-108; p=0,021; tedavi öncesi değer: 486
saniye). RİSBRETA GENUAİR istirahatte akciğer hiperinflasyonunu istatistiksel olarak
anlamlı derecede azaltmış (fonksiyonel rezidüel kapasite [FRC]=0,197 L [%95 GA =0,321,
70,072; p=0,002]; rezidüel hacmi [RV]=0,238 L [%95 GA =0,396, 0,079; p=0,004]) ve ayrıca
çukur inspirasyon kapasitesini iyileştirmiş (0,078 L; %95 GA =0,01, 0,145; p=0,025) ve
egzersiz sırasında dispneyi azaltmıştır (Borg skalası) (0,63 Borg birimiyle; %95 GA =1,11,
0,14; p=0,012).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu, KOAH’da pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde RİSBRETA
GENUAİR ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunulması yükümlülüğünden feragat etmiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aklidinyum bromür akciğerden hızlı bir şekilde emilerek RİSBRETA GENUAİR inhalasyonu
sonrasında sağlıklı derneklerde 5 dakika içinde, KOAH hastalarında ise 15 dakika içinde
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşmıştır. Sistemik dolaşıma ulaşan solunan dozun
değişmeyen aklidinyum olarak fraksiyonu % 5’ten çok daha düşük bir seviyededir.
KOAH hastalarının 400 mcg aklidinyum bromürün kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen
kararlı durum pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 224 pg/mL olmuştur. Kararlı durum
plazma seviyeleri, günde iki kez dozlamadan sonraki yedi gün içinde elde edilmiştir.
Dağılım:
RİSBRETA GENUAİR inhalatör yoluyla inhale edilen aklidinyum bromürün tüm akciğer
birikimi, ölçülen dozun yaklaşık % 30’unun ortalamasıdır. Aklidinyum bromürün in vitro
olarak belirlenen plazma protein bağlanması, aklidinyum bromürün plazmada hızlı hidrolizi
nedeniyle büyük olasılıkla metabolitlerin protein bağlanmasına karşılık gelmiştir, plazma
protein bağlanması karboksilik asit metaboliti için %87 ve alkol metaboliti için %15 olmuştur.
Aklidinyum bromürü bağlayan ana plazma proteini albümindir.
Biyotransformasyon:
Aklidinyum bromür farmakolojik olarak inaktif alkol ve karboksilik asit türevlerine hızlı ve
kapsamlı bir şekilde hidrolize edilir. Hidroliz hem kimyasal olarak (enzimatik olmayan) hem de
enzimatik olarak esterazlarla meydana gelir, butirilkolinesteraz hidrolizde rol oynayan ana insan
esterazıdır. Asit metabolitinin plazma seviyeleri, inhalasyonu takiben alkol metabolitin ve
değişmeyen etkin maddenin seviyelerine göre yaklaşık 100 kat daha yüksektir.
Solunan aklidinyum bromürün düşük (<%5) mutlak biyoyararlanımı, aklidinyum bromürün,
akciğerde birikmiş veya yutulmuş olsun, geniş sistemik ve pre-sistemik hidrolize uğramasından
kaynaklanmaktadır.
CYP450 enzimleri tarafından biyotransformasyon, aklidinyum bromürün toplam metabolik
klirensinde küçük bir rol oynamaktadır.
İn vitro çalışmalar, terapötik dozda aklidinyum bromürün veya metabolitlerinin sitokrom P450
(CYP450) enzimlerinin herhangi birini inhibe etmediğini veya indüklemediğini ve esterazları
(karboksilesteraz, asetilkolinesteraz ve butirilkolinesteraz) inhibe etmediğini göstermiştir. İn
vitro çalışmalar aklidinyum bromürün veya aklidinyum bromürün metabolitlerinin P-
glikoproteinin substratları veya inhibitörleri olmadığını göstermiştir.
Eliminasyon:
8Aklidinyum bromürün terminal eliminasyon yarılanma ömrü ve etkili yarılanma ömrü, KOAH
hastalarında günde iki kez 400 mcg dozunun inhalasyonunu takiben sırasıyla yaklaşık 14 saat
ve 10 saattir.
Sağlıklı deneklere radyoaktif işaretli 400 mcg aklidinyum bromürün intravenöz olarak
uygulanmasından sonra, dozun yaklaşık %1’i idrarla değişmemiş aklidinyum bromür olarak
atılmıştır. Dozun %65 kadarı idrarda metabolitler olarak ve %33 kadarı dışkıda metabolitler
olarak elimine edildi.
Sağlıklı denekler veya KOAH hastaları tarafından 200 mcg ve 400 mcg aklidinyum bromür
inhalasyonunu takiben, değişmemiş aklidinyumun idrarla atılımı uygulanan dozun yaklaşık
%0,1 oranıyla çok düşüktür; bu da renal klirensin plazmadaki toplam aklidinyum klirensinde
minör bir rol oynadığını göstermiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aklidinyum bromür, terapötik aralıkta kinetik doğrusallık ve zamandan bağımsız
farmakokinetik davranış göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Orta ve şiddetli KOAH’lı hastalarda aklidinyum bromürün farmakokinetik özellikleri, 40-59
yaşları arasındaki hastalarda ve ≥70 yaşları arasındaki hastalarda benzer görünmektedir. Bu
nedenle, yaşlı KOAH hastaları için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Aklidinyum bromür
plazmada esas olarak kimyasal ve enzimatik bölünme ile metabolize edildiğinden, karaciğer
fonksiyon bozukluğunun sistemik maruziyetini değiştirmesi çok düşük bir ihtimaldir. Karaciğer
yetmezliği olan KOAH hastaları için doz ayarlaması gerekmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu normal denekler ile böbrek yetmezliği olan denekler arasında anlamlı
farmakokinetik farklılık gözlenmemiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan KOAH hastaları
için doz ayarlaması ve ilave izlem gerekmemektedir.
Irk:
Tekrarlanan inhalasyonların ardından, aklidinyum bromürün sistemik maruziyetinin Japon ve
beyaz hastalarda benzer olduğu gözlemlenmiştir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Aklidinyum bromür, akciğerlerde bölgesel etki ettiğinden ve plazmada hızla parçalandığından,
farmakokinetik ve farmakodinamik arasında doğrudan bir ilişki bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite ve kanserojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarına dayanarak
insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Klinik olmayan çalışmalarda kardiyovasküler parametrelere (köpeklerde kalp atış hızının
artması), üreme toksisitesine (fetotoksik etkiler) ve doğurganlığa (konsepsiyon oranındaki hafif
düşüşler, korpora lutea sayısı ve implantasyon öncesi ve sonrası kayıplar) dair etkiler klinik
9kullanımla ilgisinin az olduğunu gösteren azami insan maruziyetinden yeterince fazla olduğu
düşünülen maruziyetlerde gözlemlenmiştir.
Klinik olmayan toksisite çalışmalarında gözlemlenen düşük toksisite, plazmadaki aklidinyum
bromürün hızlı metabolizması ve ana metabolitlerin farmakolojik etkisinin anlamlı
olmamasından dolayı kısmidir. Günde iki kez 400 mcg ile insan sistemik maruziyeti için
güvenlilik marjları, bu çalışmalarda gözlenmeyen advers etki seviyelerine göre 7 ila 73 kat
arasında değişmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Kese açıldıktan sonraki 90 gün içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC altında saklayınız.
Uygulama dönemi başlayana kadar inhalatörü kese içinde muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İnhalatör cihazı, polikarbonat, akrilonitril-butadiyen-stiren, polioksimetilen, polyester-bütilen-
tereftalat, polipropilen, polistiren ve paslanmaz çelikten yapılmış çok bileşenli bir cihazdır.
Dahili bir doz göstergesi ve yeşil bir dozaj butonuna sahip beyaz renkli bir cihazdır. Ağızlık
çıkarılabilir yeşil koruyucu bir kapak ile kapatılmıştır. İnhalatör cihazı, mukavva bir kartona
yerleştirilmiş plastik bir laminat kese içinde temin edilir.
30 dozlu 1 inhalatör içeren karton.
60 dozlu 1 inhalatör içeren karton.
Her biri 60 dozlu 3 inhalatör içeren karton.
Tüm paket ebatları pazarda bulunmayabilir
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama Talimatları
İlacı kullanmaya başlamadan önce bu Uygulama Talimatlarını okuyunuz.
RİSBRETA GENUAİR inhalatör cihazınızın parçalarını tanıyınız.
Kontrol penceresi
Yeşil = inhalatör kullanıma hazır Doz göstergesi
10Yeşil düğme
Koruyucu
Kapak
Kontrol penceresi
Kırmızı = doğru inhalasyonu onaylar
Ağızlık
Şekil A
11Kullanmadan önce:
a) İlk kullanımdan önce, kapalı keseyi yırtarak açınız ve inhalatörü çıkarınız. Keseyi atınız.
b) Dozu almaya hazır oluncaya kadar yeşil düğmeye basmayınız.
c) Her iki taraftaki ok işaretlerini hafifçe sıkarak kapağı çıkarınız. (Şekil B).
d)
Burayı sıkınız ve çekiniz
Şekil B
ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız
1.1 Ağızlığın açık olduğunu görünüz ve hiçbir şeyin onu engellemediğinden emin olunuz (Şekil C).
1.2 Kontrol penceresine bakınız (kırmızı olmalı, Şekil C).
KIRMIZI
Ağızlığın açık
olduğunu kontrol
ediniz
Şekil C
1.3 İnhalatörü, ağızlık size dönük ve yeşil renkli düğme üstte olacak şekilde yatay olarak
tutunuz (Şekil D).
Şekil D
1.4 Dozunuzu yüklemek için yeşil düğmeye sonuna kadar aşağıya basınız (Şekil E).
Düğmeye sonuna kadar bastığınızda, kontrol penceresi kırmızıdan yeşile döner.Yeşil düğmenin üstte olduğundan emin olunuz. Cihazı yatırmayınız.
1.5 Yeşil düğmeye basmayı bırakınız (Şekil F).
İnhalatörün düzgün çalışabilmesi için düğmeyi serbest bıraktığınızdan emin olunuz.
Şekil E Şekil F
Durunuz ve Kontrol Ediniz:
1.6 Kontrol penceresinin şimdi yeşil olduğundan emin olunuz (Şekil G).
İlacınız solunmaya hazır.
‘ADIM 2: İlacınızı inhale ediniz’ bölümüne geçiniz.
YEŞİL
Şekil G
Düğmeye bastıktan sonra kontrol penceresi hala kırmızı ise ne yapmalısınız (Şekil H).
Şekil H
Doz hazırlanmamıştır. ‘ADIM 1: Dozunuzu hazırlayınız’ bölümüne geri dönünüz ve
1.1 - 1.6 arası adımları tekrarlayınız.ADIM 2: İlacınızı inhale ediniz
Kullanmadan önce 2.1 - 2.7 arası adımları tamamen okuyunuz. Cihazı yatırmayınız.
2.1 İnhalatörü ağzınızdan uzaklaştırınız ve nefesinizi tamamen veriniz. Nefesi
asla inhalatörün içine vermeyiniz (Şekil I).
Şekil I
2.2 Başınızı dik tutunuz, ağızlığı dudaklarınızın arasına koyunuz ve dudaklarınızı
etrafında sıkıca kapatınız (Şekil J).
İnhale ederken yeşil düğmeyi aşağıya doğru basılı tutmayınız.
Şekil J
2.3 Ağzınızdan güçlü, derin bir nefes alınız. Nefesi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz.
‘Klik’ sesi, doğru şekilde soluduğunuzu göstermektedir. ‘Klik’ sesini duyduktan sonra,
nefesinizi mümkün olduğu kadar uzun süre tutunuz. Bazı hastalar ‘klik’ sesi duymayabilir.
Doğru soluduğunuzdan emin olmak için kontrol penceresini kullanınız.
2.4 Ağzınızdan inhalatörü çıkarınız.
2.5 Nefesinizi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz.
2.6 Nefesinizi inhalatörden uzakta ve yavaşça veriniz.Bazı hastalar ağızlarında kumlu bir his hissedebilir veya biraz tatlı veya acı bir tat alabilir.
Soluduktan sonra hiçbir şey tatmasanız veya hissetmeseniz bile fazladan bir doz almayınız.
Durunuz ve Kontrol Ediniz:
2.7 Kontrol penceresinin şimdi kırmızı olduğundan emin olunuz (Şekil K). Bu
ilacınızı doğru bir şekilde soluduğunuz anlamına gelir.
KIRMIZI
Şekil K
İnhalasyon sonrası kontrol penceresi hala yeşilse ne yapmalı (Şekil L).
Şekil L
Bu ilacınızı doğru bir şekilde solumadığınız anlamına gelir. ‘ADIM 2: İlacınızı inhale
ediniz’ bölümüne geri dönünüz ve 2.1 - 2.7 arası adımları tekrarlayınız.
Kontrol penceresi hala kırmızıya dönmediyse, solumadan önce yeşil düğmeyi
bırakmayı unutmuş olabilir veya yeterince kuvvetli solumamış olabilirsiniz. Bu
gerçekleşirse tekrar deneyiniz. Yeşil düğmeyi bıraktığınızdan ve nefesi tamamen
verdiğinizden emin olunuz. Ardından ağızlıktan güçlü, derin bir nefes alınız.
Tekrarlanan denemelerden sonra kontrol penceresi hala yeşilse, lütfen doktorunuza
başvurunuz.İnhalatörün toz veya başka maddelerle kirlenmesini önlemek için her kullanımdan sonra
koruyucu kapağı tekrar ağızlığa yerleştiriniz (Şekil M). Kapağı kaybederseniz inhalatörünüzü
atmanız gerekir.
Şekil M
Ek bilgiler
Yanlışlıkla bir doz hazırlarsanız ne yapmalısınız?
İnhalatör cihazını ilacınızı soluyacağınız zamana kadar koruyucu kapağı yerinde olacak
şekilde saklayınız, daha sonra kapağı çıkarınız ve Adım 1.6’dan başlayınız.
Doz göstergesi nasıl çalışır?
• Doz göstergesi inhalatörde kalan toplam doz sayısını gösterir (Şekil N).
• İlk kullanımda, her inhalatör ambalaj boyutuna bağlı olarak en az 60 doz veya en az 30
doz içerir.
Yeşil düğmeye basarak bir dozu her yüklediğinizde doz göstergesi, bir sonraki sayıya doğru (50,
40, 30, 20, 10 veya 0) azalarak hareket eder.
Ne zaman yeni bir inhalatör almalısınız?
Aşağıdaki durumlarda yeni bir inhalatör almalısınız:
• Eğer inhalatörünüz hasarlı görünüyorsa veya kapağı kaybederseniz veya
• Doz göstergesinde kırmızı bir bant göründüğünde, bu son dozunuza yaklaştığınız
anlamına gelir (Şekil N) veya
• Eğer inhalatörünüz boş ise (Şekil O).
Doz göstergesi yavaşça 60’tan 0’a doğru: 60,
50, 40, 30, 20, 10, 0 arasında hareket eder.
Şekil Nİnhalatörünüzün boş olduğunu nasıl anlarsınız?
Yeşil düğme tam üst konumuna dönmediğinde ve orta konumda kilitlendiğinde, son doza
ulaştınız demektir (Şekil O). Yeşil düğme kilitli olsa bile, son dozunuz hala solunabilir.
Bundan sonra, inhalatör tekrar kul anılamaz ve yeni bir inhalatör kullanmaya başlamalısınız.
Şekil O
İnhalatörünüzü nasıl temizlemelisiniz?
İnhalatörünüzü temizlemek için ASLA su kullanmayınız, çünkü su ilacınıza zarar verebilir.
İnhalatörünüzü temizlemek istiyorsanız, sadece ağızlığın dış kısmını kuru bir bez veya kağıt
havluyla siliniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building (MOB)
Kat: 7-8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: 0 212 467 11 11
Fax.: 0 212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2022/603
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.10.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH