 
 1/21 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THERAFLU FORTE  film t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir film tablet   
Parasetamol  ……………………… 650 mg 
Fenilefrin hidroklorür …………… 10 mg 
Klorfeniramin maleat ……………. 4 mg  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Metil para hidroksi benzoat (E218)  …………………… 0,0889 mg 
Laktoz monohidrat  (Sığır sütünden elde edilir ) …… .... 3,1 mg 
Kinolin sarısı  …………………………………….…… 0,0392 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Pastel sarı, oblong, kenarları eğimli film tablet  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.T erapötik  endikasyonlar  
THERAFLU FORTE, g rip ve soğuk algınlığına bağlı aşağıdaki semptomların tedavisinde 
kullanılır:  
• nazal ve sinüs konjesyonu 
• burun akıntısı ya da burun tıkanıklığı  
• hapşırık 
• kaşıntılı burun ya da boğaz  
• minör boğaz iritasyonuna bağlı öksürük 
• boğaz ağrısı, baş ağrısı, kas ağrısı ve sinüs ağrısı gibi minör ağr ılar 
• ateş 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:   
 2/21 Her 4–6 saatte 1 tablet kullanılır.  
Maksimum günlük doz: Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullanılmalıdır.  
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır . 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ ı 
aşmaması gereklidir  (3 tablet) . 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda THERAFLU FORTE kullanmadan önce doktora 
danışılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda bu kısıtlama THERAFLU FORTE’un 
parasetamol ve klorfeniramin içeriğinden kaynaklanmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR  <60 ml/dk) THERAFLU FORTE kullanmadan önc e 
doktora danışılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda bu kısıtlama THERAFLU 
FORTE’un paraseta mol ve klorfeniramin içeriğinden kaynaklanmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Pediyatrik p opülasyon  
THERAFLU FORTE , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik Popülasyon  
THERAFLU FORTE , ihtiyaca göre her 4–6 saatte 1 tablet kullanılır.  
Maksimum günlük doz: Günde 3 tabletten fazla kullanılmamalıdır. 
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullanılmalıdır.  
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir (bkz. Bölüm  
4.4). 
THERAFLU FORTE alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden 
ilacın kullanımı süresince alkol alınmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
THERAFLU FORTE , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanan ya da son iki hafta içinde kullanmış 
olan hastalar  (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Trisiklik antidepresan kullana n hastalar  (Bkz.Bölüm 4.5)   
 3/21 • Beta bloker kullanan hastalar  (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Diğer sempatomimetik ilaçları (dekonjestanlar, tatlandırıcılar ve amfetamin benzeri 
ilaçlar ) kullanan hastalar  (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Feokromositoma  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
• Hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Hipertroidi  
• Koroner arter hastalığı  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  
• G-6PD (gl ukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
• Epilepsi  
• Diabetes mellitus  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Diğer öksürük ve soğuk algınlığı, dekonjestanlar ya da antihistaminler ile birlikte 
kullanımında kaçınılmalıdır.  
• Önerilen doz aşılmamalı  veya ardarda  5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır . 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka 
ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır lar. 
• Parasetamol içeren ilaçların THERAFLU ile eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımında neden 
olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetm ezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren  ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip  
 4/21 ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması 
önerilmez.  
• Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabil ir. 
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden 
olabileceğinden bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Orta düzeyde alkol ile eş zamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisite riskinde 
artışa yol açabilir. Alkoli k karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan 
kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ ı 
aşmaması gereklidir.  
• Alkol bağımlılarında parasetamol dikkatli kullanılmalıdır.  
• THERAFLU FORTE, karaciğer fonksiyonlarını etkileyebilecek diğer ilaçları alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Geri dönüşümsüz ciddi karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyo nu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı  veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir . 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.   
 5/21 • Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes a lıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu/hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Ameliyatlarda , halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından THERAFLU ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Renal yetmezlik  
• Hepatik yetmezlik  
• Akut hepatit  
• Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşit, bronşektazi  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Oklüzif vasküler hastalık (ör. Raynaud fenomeni)  
• Diabetes Mellitus  
• Hemolitik anemi 
• Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
 6/21 • Prostat hipertrofisi, üriner retensiyon yatkınlığı olabilir  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• THERAFLU FORTE, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır . 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Tedavi kesilmelidir ve doktora danışılmalıdır.  
kut alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Aşağıdaki durumlarda doktora danışılmalıdır:  
• Astım, a mfizem  ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleri varsa  
• Klorfeniramin alkolün etkilerini artırabilir ve bu nedenle birlikte kullanımında 
kaçınılmalıdır.  
• Semptomlar 3-5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 günden 
uzun sürmüşse, kurdeşen ya da inatçı baş ağrısı varsa  
Bunlar daha ciddi bir durumun işareti olabilir. 
• Fenilefrin, profesyonel  sporcular için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
• THERAFLU FORTE laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lepp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
• Aşağıdaki ilaçları kullanan hastalar THERAFLU FORTE kullanırken dikkatli 
olmalıdılar: 
o betablokerler ya da diğer antihipertansifler  
o trisiklik antidepresanlar (TCAs)  
o digoksin ve kardiyak glikozitler  
o ergo alkoloitleri (ör. ergotamin ve metilserjit)  
o diğer sempatomimetikler (dekonjestanlar, tatlandırıcılar ve amfetamin benzeri 
ilaçlar)  
o sedasyona neden olan, anksiyolitik ve hipnotikler gibi ilaçlar sedatif etkilerde artışa 
neden olabilir.  
o çocuklarda ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkilerin ve paradoksikal 
eksitasyon (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik)  görülme olasılığı daha yüksektir . 
konfüzyonlu yaşlı hastala rda kullanımında kaçınılmalıdır. 
• THERAFLU FORTE metilparahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
• Kinolon sarısı, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile e tkileşim ler ve diğer etki leşim  şekill eri 
Ürün içeriğindeki her bir maddenin neden olabileceği ilaç etkileşimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmiştir. Bunların kombine kullanım yoluyla değişebileceğine dair bir işaret 
yoktur.  
 7/21 Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem 
kazanır.  
Parasetamolün non steroid al antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSA İ’ların 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir .  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açma ktadır. 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar  gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. Birlikte kullanan hastalarda parasetamol 
dozu azaltılmalıdır.  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.   
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin birlikte kullanılması nötropeni insidansında artışa yol açabilir. Bu 
nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol zidovudin ile birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırlar.  Ara s ıra parasetamol kullanımının anlamlı bir etkisi yoktur. 
Hepatotoksik maddeler parasetamol akümülasyonunu ve doz aşımı olma riskini arttırabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glute timid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampis in ve izoniyazid gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna 
sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarı riskini arttırabilir . Aşırı alkol tüketimi halinde, te rapötik dozlarda 
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 8/21 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
Benzer şekilde domperidon parasetamolün absorbsiyon hızını arttırabilir. 
Parasetamol, lamotrijin karaciğerde metabolizmasını olası indüklemesine bağlı olarak 
biyoyararlanımını azaltarak etkisinde azalmaya neden olabilir.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. Kolestramin bir saat sonra verilmelidir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Parasetamol fosfotungstik  ürik asit testlerini etkileyebilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Fenilefrin hidroklorür  
THERAFLU FORTE, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  (maklobemid dahil)  kullanan 
ya da son iki hafta içinde kullanmış olan hastalar için kontrendikedir. Fenilefr in, MAOI'lerin 
etkisini potansiyalize ederek hipertansif krizi tetikleyebilir.  
Fenilefrinin diğer sempatomimetik ilaçlarla ya da trisiklik antidepresanlarla (amitriptilin gibi) 
birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini arttırabilir. 
Fenilefrin, betablokerlerin ve diğer antihipertansif ilaçların (debrisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa gibi) etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkiler 
artabilir.  
Fenilefrin ile digoksin ve diğer kardiyak glikozitlerin birlikte kullanımı, düzensiz kalp atışı ya 
da kalp krizi riskini arttırabilir.  
Fenilefrin ile ergo alkoloitlerinin (Ergotamin ve metilserjit) ile birlikte kullanımı ergotizm 
riskini arttırabilir.  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil) , alfa-  ve beta -blokerler  
ve antihipertansifler (de brisokin, guanetidin, rezerpin) , fenotiyazin tipi antihistaminler 
(örneğin prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidepressanlar (örneğin 
imipramin , amitr iptilin ), guanetidin ya da  atropin, di jitalis, Rauwolfia alkaloidleri, 
indometa zin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime 
girebilme potansiyeline sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestez iklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu  
bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan hastalarda kan  
 9/21 basıncının aşırı yükselme  olasılığı vardır.  Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı 
ve kalp krizi riskini arttırır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin  gibi antihistaminler , barbitüratlar,  opioid analjezikler, antikonvülsanlar, 
antidepresanlar (trisiklik ve MAOI), diğer antihistaminler, antiemetikler, antipsikotikler, 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve diğer santral  sinir sistemi (SSS) d epresanlarının 
(sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir . 
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artt ırabilir.  
Klorfeniramin antikolinerjik aktiviteye sahip olduğundan, antikolinerjik etkiler  (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve üriner inkontinens tedavisinde kullanılan ilaçlar)  bu ilaçlar 
artabilir. Bunun sonucunda taşikardi, ağız kuruluğu, gastrointestinal rahatsızlıklar (ör.kolik), 
üriner retensiyon ve baş ağrısı görülebilir. 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmad an 
birkaç gün önce kesilmelidir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
THERAFL U FORTE’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Parasetamol plasentayı geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere 
ulaşır. Gebe kadınlarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar önerilen dozlarda oral parasetamol 
kullanımına bağlı olumsuz etkisi olduğunu göstermemektedir.  Oral uygulama ile yapılan 
üreme çalışmaları herhangi bir malformasyon ya da fetotoksisite (bkz. 5.3) belirtisi  
 10/21  göstermemiştir. Normal kullanım şartlarında, parasetamol gebelik süresince yarar -risk oranı 
değerlendirilerek kullanılabilir. 
Fenilefrinin gebe kadınlarda kullanımına ait data sınırlıdır. Fenilefrin kullanımı ile birlikte 
uterus üzerine vazokonstriksiyon ve uterus kan akışının azalması sonucu fetal hipoksi 
görülebilir. Gebelik sırasında fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klorfeniraminin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. insanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir . Bununla birlikte kontrollü klinik çalışmaların 
olmamasına bağlı olarak gebelik sırasından klorfeniramin kullanımından kaçınılmalıdır. 
THERAFLU FORTE’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel ris k 
bilinmemektedir.  
THERAFLU FORTE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol, önerilen dozlarda anne sütüne geçmekle birlikte klinik oranda anlamlı miktarda 
değildir. Emziren annelerdeki farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı 
anne sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Fenilefrin anne sütüne geçebilir . Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle birlikte beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat 
ve diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
THERAFLU FORTE g erekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Parasetamol ile hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda  fertilite 
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyicei etkisi olduğu bildirilmekle birlikte 
kesin sonuca varılamamıştır. Klorfeniramin ile preklinik çalışmalar, tedavi edici dozlarda 
fertilite üzerine zararlı bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır. 
THERAFLU FORTE’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgi li klinik çalışma yoktur.   
 11/21  4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
THERAFLU FORTE uyuşukluğa , baş dönmesi, bulanık görüş  ve psikomotor bozukluğa  neden 
olabilir . Bu durum araç ve makine kullanma yeteneği üzerine ciddi etki edebilir . Bu nedenle 
hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, 
sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik , ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksi yonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuar ilaç lara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm   
 12/21  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk, karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri , kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)   
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur. 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotok sik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir.  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine bağlı ilave advers etkiler görülebilir. Bunlar 
kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi, midriazis 
(glokom üzerine etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki 
etkileri içerebilir.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Bilinmiyor: İ rritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: İnsomnia , baş ağrısı, baş dönmesi  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi,  
Bilinmiyor: R efleks bradikardi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma   
 13/21  Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, a lerjik dermatit, ürtiker  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Raş  
Bilinmiyor: D iğer sempatomimetiklerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu 
hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
Göz hastalıkları  
Seyrek : Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha olasıdır.)  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Taşikardi, palpitasyon 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, 
prostatik hipertrofi gibi. 
Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
Fenilefrin ka lp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
Klorfeniramin maleat  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, a lerjik reaksiyonlar, anjiyoödem  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar, insomnia  
Bilinmiyor: Konfüzyon, eksitasyon, irritabilite, paradoksikal eksitasyon (enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirliklik)  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: sedasyon, uyku hali  
Yaygın: Dikkat dağınıklığı, anormal koordinasyon, ba ş dönmesi, baş ağrısı,  
Seyrek:  İritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal psikoz   
 14/21  Göz hastalıkları  
Yaygın : Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hip otansiyon  
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Bilinmiyor : Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, a ğız kuruluğu 
Bilinmiyor : Kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, raş  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu, kas zayıflığı  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor : Üriner retansiyon 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Seyrek:  Göğüs sıkışması  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde karaciğer hasarı  olasılığı yüksektir . Dahası, 
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir . Karaciğer hücre 
hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan  
 15/21  parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma pa rasetamol konsantrasyonu veya 
yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen  akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. 
Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar parasetamol doz aşımından sonraki 24 saat içinde solgunluk, bulantı, kusma ve 
anoreksi şeklindedir. Abdominal ağrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilacın alımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaciğer hasarının ilk göstergesi olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle ilaç alımını takiben maksimum 72 -96 saatlerde görülür. Glukoz metabolizması 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Akut renal yetmezlik ve akut tubuler 
nekroz şiddetli karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit 
raporlanmıştır.  
Parasetamol ile do z aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir. 
Özellikle yaşlılarda, küçük çocuklarda, karaciğer hastalarında, kronik alkolizmde, kronik 
malnutrisyon hastalarında ve enzim indükleyici alan hastalarda zehirlenme riski vardır.  
Tedavi: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat kl inik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Akut doz aşımında parasetamol, 
hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden olabilir.  Karaciğer hasarı 
genellikle aşırı doz alımını takiben maksimum 72 –96 saatte gerçekleşir.  Hastayı gecikmiş 
hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun 
için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek doz aşımından 48 saat sonrasına kadar yararlıdır. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik 
enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik 
olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler.  
 16/21  Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi 
uzmanlık gerektirebilir.  
Aktif kömür uygulaması ve dolaşım ve solunum un izlenmesi yararlı olabilir. Konvülsiyon 
durumunda diezepam uygulanabilir. 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme 
bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış 
değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen 
semptomlardır.  
Fenilefrinin doz aşımı advers reaksi yonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek semptomlar 
hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
karaciğer toksisite sine neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Tedavi erken gastrik lavaj ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri kapsar. Hipertansif etki fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla tedavi 
gerektirir. Konvülsiyon olması durumunda diazepam uygulanabilir.  
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kullanılabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.   F armakodinamik özellikler  
ATC kodu:  R01BA53  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için nazal dekonjestanlar, sempatomimetikler, 
fenilefrin kombinasyonları  
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla sant ral siklooksijenaz  
 17/21  üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla d aha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını ve 
hemostazı etkilemez.  
Periferal prostagland in inhibisyonu prostaglandinlerin gastrointestinal  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca alfa adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak terapötik dozlarda kalpte beta 
adrenarjik reseptörler üzerine ve santral sinir sistemi üzerine önemli bir stimülan etkisi 
olmadan üst solunum yolu m ukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun 
ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; H 1-reseptörleri üzerine etkili antihistaminik (antiallerjik) bir madde 
olup, solunum yolu bozuklukları ile birlikte başlıca  alerjik semptomlarda rahatlama sağlar. 
Kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı 
gibi belirtileri giderir.  Ilımlı sedasyona neden olabilir ve ayrıca antikolinerjik  aktiviteye 
sahiptir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Parasetamol  
Genel özellikler  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
Emilim: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile  emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları  formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında  elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğrad ığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir. 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Parasetamol plasentaya ve anne sütüne geçer; ancak  terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuron id ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu  
 18/21  metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olu r ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. B u da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Eliminasyon : Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın % 5'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  Eliminasyon 
yarılanma ömrü 1- 3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Reaktif parasetamol  metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu 
da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir. 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır.  Pik plazma 
değerlerine 45 dk – 2 saat arasında ulaşılır. Dağılım hacmi (V d) başlangıç: 26- 61; kararlı durum 
dağılım hacmi (V dss) 184- 543 L (ortalama: 340 L)  
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir.  ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
Eliminasyon : Fenilefrin başlıca sülfat konjugatları  halinde  idrar la atılır.  Eliminasyon yarı ömrü 
alfa f azı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir. 
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası 
en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır. Akciğerler, böbrekler, 
karaciğer ve beyin tarafından yoğun bir şekilde alındığı gösterilmiştir. Oral kullanımı takiben 
dağılım hacmi 7.0 L/kg olarak bildirimiştir.  
 19/21  Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfenira min yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. Biyotransformasyonun 4–6 saat sürdüğü raporlanmıştır. Bu süre 
farmakokinetik parametrelerden tahmin edilenden daha kısadır. Çocuklarda, daha hızlı ve 
yaygın emilim,  daha hızlı klerens ve daha kısa bir yarılanma ömrü bildirilmiştir. 
Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır  
(idrar metabolitinin atılmasında 2 ila 5 kat fark) ; yarı ömrü 2- 43 saat arasında olmasına karşın 
ortalama 4 –6 saat sürdüğü bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla 
atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
THERAFLU FORTE ile mevcut preklinik çalışma bulunmamaktadır. Etkin maddeler 
parasetamol, fenilefrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante edilmiştir.  
THERAFLU FORTE tedavi edici dozlarda insanlarda, parasetamol ile (i) güvenlik farm akoloji, 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışmaları (ii) 
fenilefrin hidroklorür ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları, 
(iii) klorfeniramin ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi 
çalışmalarına dayanarak herhangi bir özel bir zarar göstermemiştir. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir. 
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza  iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz va rsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi  
 20/21  insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün 
karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan s onra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
Silika, kolloidal susuz  
Kinolin sarısı  
Laktoz  monohidrat  (Sığır sütünden elde edilir ) 
Magnezy um stearat  
Hidroksipropil  selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Mısır nişastası  
Titanyum dioksit  (E171)  
Metil parahidroksi  benzoat (E218)  
Polivinilpir olidon  
Polietilen glikol 400  
Metil selüloz  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 21/21  6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
20 film tabletlik blister ambalajlarda  
Blister: PVC/PVDC+Aluminyum folyo  
Dış Ambalaj: Karton kutu 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Büyükdere Cad. No.173 1. Levent Plaza 34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel   : 0 212 339 44 00 
Faks : 0 212 339 45 00  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/35 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  