  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
İvilost 20 mcg/ml İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
1 ml çöze ltide, 1 mL sulu çözeltide 0,020 mg iloprosta eşdeğer 0,027 mg iloprost trometamol 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
1 ml çözelti; 
1.620 mg etanol(% 96 h/h), 
9.0 mg sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz (i.v.) infüzyon için çözelti içeren ampul  
Berrak, partikülsüz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
• Revaskülarizasyonun  endike olmadığı kritik ekstremite i skemisi bulunan ilerlemiş 
tromboanjitis obliterans (Buerger Hastalığı) olgularının tedavisi, 
 
• Ciddi periferik arteryel oklüzif hastalık (PAOD)  olan hastaların tedavisi, özellikle amputasyon 
riski taşıyan ve cerrahi girişim veya anjioplastinin mümkün  olmadığı olgular, 
 
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kı sıtlamaya neden olan Raynaud fenomeni olan 
hastaların tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
İVİLOST  sadece hastanelerde dikkatli izlem altında  ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan 
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır. 
 
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir. 
 
İVİLOST , seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 saatte i.v. 
infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0.5-2.0 ng iloprost/kg vücut 
ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır. 
 
İnfüzyonun  başlangıcında ve her doz artımınd an sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir. 
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30   dakika süreyle 0.5 ng/kg/dakika infüzyon hı zı ile başlanmalıdır.  Bundan sonra doz takriben 30 
dakikalık aralar ile 0 .5 ng/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2.0 ng/kg/dakikaya kadar 
yükseltilmelidir. Uygun infüzyon hızı, vücut ağırlığı baz alınarak 0.5-2.0 ng/kg/dakika aralığında 
belirlenmelidir (infüzyon pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki 
tablolara bakınız). 
 
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya çıkmasına 
bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. Şayet yan 
etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta süreyle- ilk 2 
ile 3 günde  bulun an tolere edilen doz ile devam edilmelidir. 
 
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde  seyreltilmektedir. Bunlardan birisi 
diğerinden 10 kat daha az yoğunluk tadır (0.2 µg/mL’a karşı 2 µg/mL) ve yalnızca bir infüzyon 
pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu solüsyon ise otom atik 
enjektör (örn. Perfusor)  ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama talimatları için 4.2. Pozoloji 
ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız. 
 
İnfüzyon pomp ası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat): 
 
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pomp ası (örn. Infusomat) 
yardımıyla i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme talimatları için 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız. 
 
0.2 µg/mL konsantrasyonda İVİLOST  kullanılacaksa 0.5 ile 2.0 ng/kg/dakika arasında doz 
verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir. 
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
ng/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz   (ng /kg/dakika) 
0.5  1.0  1.5  2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 6.0 12 18.0 24 
50 7.5 15 22.5 30 
60 9.0 18 27.0 36 
70 10.5 21 31.5 42 
80 12.0 24 36.0 48 
90 13.5 27 40.5 54 
100 15.0 30 45.0 60 
110 16.5 33 49.5 66  
 
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat): 
 
50 ml’lik otomatik en jektör de  (örn. Perfusor) kullanılabil ir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne b akınız.    
2 µg/mL’lik İVİLOST  konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki plana 
uygun olarak 0.5-2.0 ng/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde  belirlenmelidir. 
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
ng/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
    
 
Vücut  ağırlığı 
(kg) Doz (ng /kg/dakika) 
0.5  1.0  1.5  2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 0.60 1.2 1.80 2.4 
50 0.75 1.5 2.25 3.0 
60 0.90 1.8 2.70 3.6 
70 1.05 2.1 3.15 4.2 
80 1.20 2.4 3.60 4.8 
90 1.35 2.7 4.05 5.4 
100 1.50 3.0 4.50 6.0 
110 1.65 3.3 4.95 6.6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde  daha kısa tedavi süreleri (3-5 gün) 
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir. 
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı –bugüne 
kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmediği halde- ve tedavinin sonunda  
oluşabilecek rebound  trombosit hiperagregasyon riski nedeniyle önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli: 
İVİLOST  seyreltildikten sonra i.v. infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz 
kateter ile günde  6 saat süreyle uygulanır. 
 
İVİLOST  yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna  başka bir ilaç eklenmemelidir.  
 
Steriliz asyonunu g aranti edebilmek için kull anıma hazır infü zyon solüsyonu h er gün yeni  olarak 
hazırlanmalıdır.  
 
Seyreltme talimatları 
Ampul  ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır. 
 
İVİLOST  ’un infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi: 
Bu amaçla İVİLOST ’un 1 ml (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile veya 
% 5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir. 
 
İVİLOST ’un otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi: 
Bu amaçla İVİLOST ’un 1 ml (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile veya   % 5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer siroz olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek 
yetmezliği bulun an hastalarda iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu 
hastalarda doz azaltılması gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı). 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konu sudur. 18 
yaşın altındakilerin İVİLOST  tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulundu ğu için, 
18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunm alıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
▪ Gebelik, 
▪ Laktasyon, 
▪ İVİLOST’un  trombo sitler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde (ör: 
aktif peptik ülser, travma, intrakraniyel kanama) kullanılmamalıdır ,  
▪ Ciddi koroner kalp hastalıkları veya stabil olmayan anjina, 
▪ Son altı ay içinde geçirilmiş miyokard infarktüsü, 
▪ Akut  ya da kronik konjestif kalp yetmezliği (NYHA  II-IV), 
▪ Şiddetli aritmiler, 
▪ Pulmoner konjesyon şüphesi, 
▪ İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Acil amputasyon gereken hastalarda (ör:enfekte gangrenlerde) cerrahi girişim geciktirilmemelidir. 
Hastalara sigara içmeyi bırakmaları kesinlikle önerilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda iloprost 
atılımı azalmaktadır (bkz. “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.2. Farmakokinetik özellikler”). 
 
Düşük kan basıncı olan hastalarda daha il eri hipotansiyon gelişmesinden kaçınmak için dikkatli 
olunmalı ve belirgin kalp hastalığı olan hastalar yakından izlenmelidir. 
 
İlaç uygulamasının b itiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkan hastalarda ortostatik 
hipotansiyon gelişme olasılığı göz önünde  tutulmalıdır. 
 
Son 3 ayda serebrovasküler olay geçiren hastalar için (örn. geçici iskemik atak, inme) dikkatli 
bir yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz.  “4.3 Kontrendikasyonlar”-kanama riski, örn. 
intrakraniyal kanama). 
 
Halen, çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yalnızca sporadik bildirimler bulunmaktadır.  
 
Seyreltilmemiş İVİLOST ’un paravasküler infüzyonu enjeksiyon yerinde lokal değişikliklere 
neden olabilir. 
Oral alınmasından ve mukoz  membranlarla temas etmesinden kaçınılm alıdır.  Deri ile temas 
etmesi halinde iloprost uzun süren fakat ağrısız eritemi provoke edebilir. Bu nedenle iloprostun 
deriyle temas etmesinden kaçınmak için uygun  önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde   etkilenen alan derhal bol miktarda su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
Bu tıbbi ürün her ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  içerir. Yani esasında “sodyum 
içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İloprost, beta reseptör blokerlerin, kalsiyum kanal blokerlerinin, vazodilatörlerin ve anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim in hibitörlerinin antihipertansif aktivitesini arttırabilir. Belirgin hipotansiyon 
durumunda  iloprost dozu azaltılabilir. 
 
İloprost trombo sit fonksiyonlarını inhibe  ettiği için antikoagülanlarla (heparin, kumarin tipi 
antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleriyle (asetilsalisilik asit, non-
steroid antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatörler örn. 
molsidomin)  ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. Bu durumlarda, iloprost uygulaması 
durdurulmalıdır. 
 
Sekiz günden uzun süreli günlük 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile yapılan oral 
premedikasyonun iloprost farmakokinetiğine etkisi olmamıştır.  Bir deney hayvanı çalışmasında 
iloprostun t-PA’nın kararlı du rum pl azma ko nsantrasyonunda  azalmaya neden olabileceği 
bulunmuştur.  İnsan çalışmalarının sonuçları, hastalarda iloprost infüzyonunun çoklu oral dozda 
verilen digoksin farmakokinetiğini etkilemediğini ve iloprost eşliğinde  uygulanan t-PA’nın 
farmakokinetiğine etkisi olmadığını göstermektedir. 
 
Hayvan deneylerinde iloprostun vazodilatör etkisi, hayvanlara glukok ortikoidlerle premedikasyon 
yapıldığında zayıflamış;  ancak trombosit agregasyonu ü zerine inh ibitör etkisi değişmemiştir. Bu 
bulgunun  insanlardaki kullanımınd aki önemi bilinmemektedir. 
 
Her ne kadar klinik çalışma yapılmamış olsa da iloprostun sitokrom P450 enzim sistemi 
aktivitesi üzerine inhibitör etki potansiyelini araştıran in vitro çalışmaların sonuçlarına göre, bu 
enzimler yoluyla iloprost tarafından ilaç metabolizmasının inhibe olması beklenmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’tir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik sırasında tedavide iloprostun kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
İVİLOST  gebe kadınlara uygulanmamalıdır. İVİLOST ’ in gebe kadınlarda kullanımı hakkında 
yeterli veri yoktu r. Preklinik çalışmalar sıçanlarda fetotoksisite kanıtı göstermiş, fakat 
tavşanlarda ve maymunlarda göstermemiştir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
Gebelik döneminde uygulandığı takdirde iloprostun ciddi doğum  kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. İVİLOST , gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).    
Laktasyon dönemi 
İVİLOST  emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İloprostun anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sıçanların sütüne çok az miktarda geçtiği için iloprost emziren kadınlara 
uygulanmamalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinmiyor. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İVİLOST ’e ilişkin genel güvenilirlik profili, p azarlama sonrası gözetimden alınan veriler ile 
derlenmiş k linik çalışma verilerine dayanmaktadır. Ham insidanslar, kontrollü veya kontrolsüz 
çalışmalarda, veya genel olarak III ve IV ileri evre periferik arteriyel okluzif hastalıklı (PAOD)  ve 
tromboanjiitis obliteranslı (TAO) yaşlı ve çoklu morbid hastaların bulunduğu insani nedenlerle 
ilaca erken erişim programında iloprost almış 3325  hastaya ilişkin kümülatif veritabanına 
dayanmıştır. 
Klinik çalışmalarda iloprost alan hastalarda (>%10) en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları, 
baş ağrısı, kızarma, mide bulantısı, kusma ve hiperhidrozdur. Bu reaksiyonların, hastanın en iyi 
tolere edebileceği dozun tanımlanması açısından dozun, tedavinin başında titre edilmesi sırasında 
meydana gelmesi muhtemeldir.  Ancak tüm bu yan etkiler genellikle dozun azaltılması ile birlikte 
hızlı bir şekilde kaybolu r. 
 
Genelde, iloprost alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları, serebrovasküler olay, 
miyokart enfarktüsü, pulmoner embolizm, kalp yetmezliği, konvulsiyon,  hipotansiyon, taşikardi, 
astım, anjina pektoris, dispne ve pulmon er ödemdir. 
 
Yan etkilerin diğer grubu lokal infüzyon yeri reaksiyonları ile ilişkilidir. Örneğin, infüzyon yeri 
kızarıklığı ve  infüzyon yeri ağrısı ortaya çıkabilir veya kutanöz vazodilasyon, infüzyon damarının  
üstünde  benekli eriteme neden olabilir. 
 
İVİLOST  ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır. 
En uygun MedDRA terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili du rumu tanımlamak için 
kullanılmıştır. 
 
Klinik  çalışmalardaki  advers  ilaç  reaksiyonl arı,  sıklıklarına  göre  sınıflandırılmıştır.  Sıklık 
gruplamaları, aşağıdaki geleneksel yönteme göre tanımlanmaktadır: çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/10 0), seyrek (>1/10.000 ila < 1/1.000), 
çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Trombo sitopeni 
 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Aşırı hassasiyet 
   Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: İştahsızlık 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Apati, bilinç kaybı 
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, halusinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, parestezi,  çarpıntı hi ssi,  hiperestezi,   yanma  hissi,  huzursuzluk, 
ajitasyon, sedasyon, uyuşukluk  
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*, senkop, tremor, migren 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulanık görüntü,  gözde iritasyon, göz ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Vestibüler bozukluk 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi*, bradikardi, anjina pektoris* 
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü*, kalp yetmezliği*, aritmi, ekstrasistoller 
 
Vasküler bozukluklar 
Çok yaygın:  Belirgin kızarıklık 
Yaygın: Hipot ansiyon*, kan basıncında artış 
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay*, serebrovasküler iskemi, pulmon er emboli*, derin ven 
trombozu 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne* 
Yaygın olmayan: Astım*, pulmoner ödem*  
Seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Bulantı, kusma 
Yaygın: Diyare, abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı 
Yaygın olmayan: Hemorajik diyare, rektal kanama, dispepsi, rektal tenezm, kabızlık, geğirme, 
yutma güçlüğü, ağız kuruluğu, disgozi 
Seyrek: Proktitis 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın:  Hiperhidroz 
Yaygın olmayan: Kaşıntı    
Kas – iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Çene ağrısı, trismus, miyalji, artralji 
Yaygın olmayan: Tetani, kas spazmları, hipertoni 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, vezikal tenesmus, idrar bozukluğu,  dizüri, idrar yolu hastalığı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ağrı, pireksi, artmış vücut sıcaklığı, ateş hissi, asteni, kırıklık,  titreme, bitkinlik, 
yorgunluk, susama, enjeksiyon yeri reaksiyonu (infüzyon yeri eritemi, infüzyon yeri ağrısı, 
infüzyon yeri flebit) 
 
* Hayatı tehdit edici ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. 
İloprost özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda anjina pektorisi harekete geçirebilir. 
 
Trombosit agregasyonu  inhibitörleri, heparin veya kumarin tipinde  antikoagülanlarla beraber 
verildiğinde hastalarda kanama riski artmaktadır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Baş ağrısı, belirgin kızarıklık, bulantı, ku sma ve diyarenin yanı sıra hip otansif reaksiyon da 
beklenebilir. Kan basıncı artışı, bradikardi veya taşikardi ve ekstremite ya da sırt ağrısı olasılığı 
vardır. 
 
Tedavi 
Spesifik antidotu yoktur. İnfüzyonun kesilmesi, moni torizasyon ve semptomatik önlemler 
önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Trombo sit agregasyon inhibitörleri (heparin hariç) 
ATC kodu:  B01AC11 
İloprost bir prostasiklin (PGI2) analogudur.  
 
Aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlenmiştir: 
▪ Trombosit agregasyonun un, adhezyonunun  ve salıverilme reaksiyonunun  inhibisyonu 
▪ Arteriol ve venüllerin dilatasyonu 
▪ Kapiller dansitede artış ve mikrosirkülasyonda  serotonin ya da histamin gibi mediatörlerin   neden olduğu vasküler permeabilite artışı 
▪ Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu  
▪ Endotel hasarından sonra lökosit adezyonunun  inhibisyonu  ve hasarlı dokuya lökosit 
birikimi gibi antiinflamatuvar etkiler ve tümör nekrotize edici faktör salımının azalması 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım: 
İntravenöz infüzyon başladıktan 10-20 dakika gibi kısa bir süre sonra kararlı du rum plazma 
düzeylerine ulaşılır. Kararlı durum plazma seviyeleri infüzyon hızı ile doğru orantılıdır. 3 
ng/kg/dk infüzyon hızı ile yaklaşık 135± 24 pg/mL plazma konsantrasyonu elde edilir. 
İnfüzyonun  sona erdirilmesinden sonra yüksek metabolizma hızı nedeni ile iloprost plazma 
konsantrasyonu hızla düşer. Plazmadaki metabolik madde klerensi yaklaşık 20± 5 mL/kg/dk’dır.  
Plazma yarı ömrü 0.5 saattir, bunun  sonucu olarak infüzyonun  sona ermesinden hemen 2 saat 
sonra madde düzeyi denge konsantrasyonun un %10’unun  altına düşer. 
 
Yüksek oranda iloprost, kan plazma albuminine  (proteine bağlanım: %60) bağlandığında 
yalnızca çok düşük iloprost konsantrasyonları elde edildiğinden, pl azma proteinine  bağlanma 
düzeyinde diğer ilaçlarla etkileşim olması imkansızdır. İloprost tedavisinin diğer ilaçların 
biyotransformasyonuna  etki etmesi de, metabolik  yolaklar ve düşük mutlak doz yüzünden benzer 
şekilde son derece düşük bir ihtimaldir. 
 
Biyotransformasyon: 
İloprost, esas olarak, karboksil yan zincirinin, β -oksidasyonu ile metabolize olur. İloprost 
metabolitlerine dön üşerek elimine olur. Değişmeyen hiçbir madde atılmamıştır. Ana metabolit  
tetranor-iloprosttur, idrarda serbest olarak ve 4 di asteroizomerine konjuge halde bulunur. 
Tetranor- iloprost hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi farmakolojik olarak inaktifdir. İn vitro 
çalışmalar, iloprostun i.v. uygulaması ya da inhalasyonund an sonra akciğerlerde metabolizmasının 
benzer olduğunu göstermiştir. 
 
Eliminasyon: 
Normal renal ve hepatik fonksiyonu ol an kişilerde, i.v. infüzyondan sonra iloprostun atılımı yarı 
ömürleri yaklaşık 3 ve 5 saat ve 15 ve 30 dakika olan 2 fazda gerçekleşir. Total iloprost 
klerensi 20 mL/kg/dk’dır. Bu durum, iloprost metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösterir. 
 
3H-İloprost kullanan sağlıklı ki şilerde kütle denge çalışması gerçekleştirilmiştir. İntravenöz 
uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite geri kazanımı % 81 olup,  idrarda ve feçes de ise 
sırasıyla % 68 ve % 12’dir. Metabolitler plazmadan ve idrardan 2 fazlı olarak elimine 
olmaktadır ve plazmada yarılanma ömrü 2-5 saat, idrarda ise 2-18 saat olarak hesaplanmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
İloprostun i.v. infüzyonu ile yapılan bir çalışmada, aralıklı diyalize giren son dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (ortalama 5 ± 2 mL/dk/kg) diyalize girmeyen böbrek yetmezliği olan   hastalara göre (ortalama 18 ± 2 mL/dk/kg) anlamlı olarak daha düşük klerensin olduğu 
gözlenmiştir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
İloprost başlıca karaciğer tarafından metabolize edildiğind en, hepatik fonksiyonda değişiklik ilacın 
plazma seviyelerini etkilemektedir. Bir i.v. çalışmada, sonuçlar karaciğer sirozu olan 8 hastadan 
sağlanmıştır. Ortalama klerens 10 ml/dk/ kg olarak tahmin edilmiştir. 
 
Yaş ve cinsiyet: 
İloprostun farmakokinetiği, yaş ve cinsiyete bağlı değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler, insanlarda süregelen çalışmalardan hareketle, güvenlilik farmakolojisi, 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel için spesifik bir tehlikeye işaret 
etmemektedir. Preklinik etkiler, insanlarda kullanılan en yüksek dozun yeterince üstündeki dozlara 
maruz kalındığında gözlenmiştir. Bu da klinik kullanım ile az ilişkilidir. 
 
Sistemik toksisite 
Akut  toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik i.v. dozunun  2 katı büyüklüğündeki tekli i.v. ve 
oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölü mle (intravenöz) sonuçlanabileceği gösterilmiştir. 
İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik  amaçlar için mutlak dozu akut toksisite 
çalışmalarında değerlendirilirken, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına işaret eden sonuçlar 
alınmıştır. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodin amik etkiler (vazodilatasyon, 
ciltte kırmızılıklar, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve 
apati, yürüyüş  bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri ortaya 
çıkarır. 
 
İntravenöz infüzyonla tekrarlayan devamlı sistemik toksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dak’da kan 
basıncında hafif bir düşüş m eydana gelmiştir, sadece çok yüksek dozlarda ciddi istenmeyen etkiler 
(hipotansiyon, solunum  fonksiyonunda  rahatsızlık) oluşmuştur. 
 
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./sc infüzyon ile kemirgenlerde/kemirgen olmayanlarda, insanda 
Terapötik  dozu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ 
toksisitesine yol açmamıştır. Sadece beklenen farmakolojik etkiler olan hipot ansiyon, ciltte 
kırmızılıklar, dispne, bağırsak motalitesinde artma gözlenmiştir. 
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite 
In vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenik potansiyel için kanıt oluşturacak genotok sik etki 
oluşmamıştır. 
 
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farede tümo rijenik potansiyeli gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 
   Üreme toksikolojisi 
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak i.v. 
uygulaması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak 
anomalilerine yol açmıştır. Bu değişiklikler gerçek teratojenik etkiler sayılmasa da, büyük  
olasılıkla iloprostun fetoplasental ünitede neden olduğu hemodinamik değişiklikler sonucunda 
büyümenin gerilemesiyle ilişkilidir. Postnatal gelişim esnasında büyüm edeki yavaşlamanın büyük  
oranda reversibl olduğu düşünülmektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı 
embriyotoksisite çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip 
bir parmak anomalisi veya kaba-yapısal anomali gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda çok düşük düzeyde iloprostun süte geçişi gözlemlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Trometamin, Etanol %96 (h/h), sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde tanımlananların haricindeki tıbbi ü rünlerle ilgili veri 
yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Tek dozluk cam ampul: Renksiz,  tip I cam, 1 ml’lik.  
Boynu işaretli noktadan kırılarak açılan bir ampuldü r. 
İVİLOST , her biri 1 ml çözelti içeren 1 ampul ve 5 ampul olarak kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Tüm kulanılmayan  ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0216 577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
2023/295  
 
   9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT Y ENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 