 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FERRUM HAUSMANN  100 mg/5  ml Oral Çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   Demir III Hidroksi t Polimaltoz Kompleksi  357 mg  / 5 ml  
       (100 mg elementer d emire eşdeğer)  
 Yardımcı ma ddeler:  
 Sorbitol       1 g / 5 ml  
Sodyum metil hidroksibenzoat    7.7 mg / 5 ml  
Sodyum propil hidroksibenzoat    0.85 mg/ 5 ml  
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral Flakon  
 Koyu kırmızı – kahverengi berrak solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
 4.1. Te rapötik endikasyonlar  
 Özellikle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm latent ve manifest demir eksikliklerinin tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 FERRUM HAUSMANN  yemekler sıras ında veya hemen  yemekten sonra alınmalıdır. 
 
Çocuklar (>12 yaş), erişkin ve yaşlılar:  
Latent demir eksikliği: Günde ½ -  1 flakon (50- 100 mg)  
Ciddi demir eksikliği : Günde 2 - 3 defa 1 flakon (200- 300 mg)  
Tedavi süresi demir metabolizmasının durumuna (azalmı ş alım, artan ihtiyaç, patolojik kayıp) 
ve eritrosit sayısının normalleşmesine bağlıdır. Man ifest demir eksikliğinde normal kan 
değerlerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık tedavi ile olur. Latent demir eksikliğinde tedavi süresi 
1-2 aydır.  
 
Hb k onsantrasyonunun normale dönmes inden sonra depoların dolması için 2- 3 aylık süre 
boyunca her gün 1 flakon içilmesi gereklidir.   
 2  
Uygulama şekli:  
 FERRUM HAUSMANN  sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  / karaciğer yetmezliği: Böbr ek ve karaciğer yetme zliği olanlarda kullanım dozu ile 
ilgili özel çalışmalar yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon: 12 yaş altındaki ç ocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj 
rejimi tavsiye etmek için yeterli veri mevcut değild ir.  
 Geriyatrik popülasyon : Yaşlılardaki uygul ama aynen erişkinlerdeki gibidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullanımında bir bozukluğun söz konusu olduğu durumlarda ;  
o Hemokromatozis   
o Hemosiderosis   
o Kurşun anemisi,  
o Sidero akrestik anemi,  
o Talasemi de kontrendik edir. 
Ayrıca d emir eksikliğinin neden olmadığı anemiler  de (örneğin hemolitik anemi)  
kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Çocuklar tarafından yanlışlıkla fazla miktarda ilacın alınması a kut demir zehirlenmesine 
neden olabileceğinden, ilaç çocukların erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
 Enfeksiyona ya da malignansiye bağlı anemilerde yerine konulan demir retiküloendotelyal (RES) sistemde depolanır ve ancak primer hastalık tedavi edildikten sonra kullanılabilir.  
 
Oral demir preparat larının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup, herhangi bir önlem gerektirmez.  
 İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 İçerdiği s odyum metil hidroksibenzoat ve sodyum propil hidroksibenzoat nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Demir (III) hidroksit p olimaltoz kompleksi, k ompleks şeklinde ve iyonik olmayan demir 
içerdiğinden besinlerde bulunan unsurlarla (fitatlar, oksalatlar, taninler vb.) veya aynı zamanda verilen ilaçlarla (tetrasiklinler antiasitler gibi) etkileşmeleri yoktur. Buna karşın demir iyo nları (Ferroz tuzları)  yukarıda sayılan maddelerle çözünmeyen kelatlar oluşturarak 
demir emilimini azaltırlar.   
 3  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Dışkıda gizli kan aranmasın sırasında yanılgıya neden olmaz. B u nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesil mesine gerek yoktur.  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi A’dır.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar FERRUM HAUSMANN’ ın gebelik üz erinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 FERRUM HAUSMANN  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 Gebelik dönemi  
 Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan de mir gereksinimi demir eksikliğine sebep olabile ceği 
için demir takviyesi önerilmek tedir.  
 Laktasyon dönemi  
 Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi anne sütüne geçmektedir. Ancak FERRUM 
HAUSMANN’ ın tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. FERRUM HAUSMANN emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği /  Fertil ite 
 Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Araç ve makine kullanmaya etkisi  bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 FERRUM HAUSMANN’ ın yapısındaki demir esasen non -iyonik olduğundan FERRUM 
HAUSMANN kullanı mı ile iyonize demir  içeren preparatlar da görülen yan etkil er daha az 
sıklıkla görülür.  İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 Sıklıklar şu şeki lde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 4 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gastrointestinal irritasyon, epigastrik dolgunluk, bulantı, diyare, kabızlık. 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımına bağl ı herhangi bir intoksikasyon bildirilmemişse de, bu durumda 
Desferrioxamine veya Kalsiyum disodyum EDTA kullanımı önerilmekte dir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmako terapötik grup:  Üç Değerlikli Oral Demir Preparatları  
ATC Kodu:  B03AB05 
 Polinükleer Demir (III) Hidroksit çekirdekleri yüzeysel olarak non -kovalent bağlanmış 
Polimaltoz molekülleri ile  çevrilidir.  
 Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Kompleksi stabildir ve fiz yolojik koşullarda iyonik demiri 
salmamaktadır. Polinükleer çekirdeklerde demir, fizyolojik olarak oluşan ferritine benzer yapıda bağlanmaktadır ve aktif olarak emilmektedir.  “Yarı şmalı bağ değişimi” mekanizması yolu ile gastrointestinal sıvıda ve yüzey e pitelinde 
bulunan demir bağlayan reseptörler vasıtası ile demir emilimi gerçekleşir.  
 Demir (III) Hidroksit polimaltoz kompleksinin demir (II) tuzları gibi prooksidatif özellikleri yoktur. VLDL ve LDL gibi lipoproteinlerin oksidasyona eğilimi azalır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 
Emilim:  
“Twi n-isotope” tekniği kullanılarak yapılan klinik çalışmalar demir absorbsiyon oranının yani 
hemoglobinin içine giren de mir or anının demir eksikliği derecesi arttıkça yükseldiğini 
göstermiştir. Diğer bir deyişle demir eksikliğinin ciddiyeti ile absorbe edilen  demir oranı 
arasında pozitif bir bağlantı vardır. Eğer vücudun demire gereksinimi yoksa ne dozda demir verilirse ver ilsin ab sorpsiyon mümkün olmaz.  
Demir emilimi ağırlıklı olarak duodenum ve jejun umda gerçekleşir . Emilmeyen demir 
barsaklardan feçesle atı lır. 
 
Eliminasyon:  
Vücuttaki demirin eliminasyonu gastrointestinal kanaldan ve deriden dökülen epiteller yoluyla olur . Safr a ve idrar yoluyla günde sadece 1 mg demir elimine edilir. Ayrıca kadınlar 
menstruasyon yoluyla da demir kaybederler.       
 5 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Beyaz fare ve sıçanlarda yapılan hayvan çalışmalarında vücut ağırlığına göre kilogram b aşına 
2000 mg demirin oral yolla uygulanmasını takiben FERRUM HAUSMANN için bir LD 50 
değeri belirlenememiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Sukroz  
%70’lik sorbitol çözeltisi Sodyum metil hidroksibenzoat  
Sodyum propil hidroksibenz oat 
Krem esansı  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 48 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
0C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Cam fl akon. 
 6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 7. RUHS AT SAHİBİ  
 Vifor International Inc. St. Gallen / İsviçre lisansıyla  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 174/66  
 6 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.07.1995 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   