1 / 5 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
            HEPA-MERZ ® Granül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
1 po şet (5 g) içinde 3 g L-Ornitin-L-Aspartat 
  
Yardımcı maddeler:  
Sakkarin sodyum……………………… ………………….0.0045 g 
Sodyum siklamat…………… ………… ………………….0.0405 g 
Gün batımı sarısı (E 110)…… ……… ……… ………… …0.0005 g 
Fruktoz…………………………………… ………………1.1345 g 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral kullanım için granül. 
Po şet içinde portakal renkli granül.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik Endikasyonları 
Hepatik detoksifikasyon kapasitesinin azalmasına ba ğlı bozukluklar ile latent ve 
belirgin hepatik ensefalopati tedavisinde kullanılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmemi ş ise günde, 3 kez 1 – 2 po şet  
HEPA-MERZ ®  alınır. E ğer gerekli olursa, doz risk artı şına neden olmadan kolayca 
artırılabilir.   
 
Uygulama şekli:  
HEPA-MERZ ® oral yoldan uygulanır. Po şet içeri ği bol miktardaki sıvının içinde 
(örne ğin: bir bardak su, çay veya meyve suyu) çözülerek hazırlan ır ve yemeklerden 
sonra alınır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
HEPA-MERZ ®  şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir.  
(Referans de ğer, serum kreatinin de ğerinin 3mg/100ml’den fazla olmasıdır). 
Serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100 ml veya bu de ğerin altında oldu ğu durumlarda 
HEPA-MERZ ® kullanımına devam edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 2 / 5 
 L-Ornitin-L-Aspartat’a,  gün batımı sarısına (E110) veya il acın formülasyonunda 
bulunan herhangi bir içeri ğe kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal yetmezlik durumunda kontrendikedir (Referans de ğer, serum kreatinin 
de ğerinin 3mg/100ml’den fazla olmasıdır).  
 
HEPA-MERZ ® fruktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal intolerans problemi  olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yüksek dozda HEPA-MERZ ®  uygulanma durumunda serum ve idrarda üre 
seviyesinin izlenmesi gerekir. 
 
HEPA-MERZ ®, alerjik reaksiyona neden olabilen gün batımı sarısı (E110) boy ar 
maddesini içermektedir.  
 
HEPA-MERZ ® her bir po şeti 1.13 g fruktoz (0.11 CEU’ya e şit) içerdi ğinden, bu 
durum diyabet mellitus hastaları tarafından dikkate alınm alıdır.   
 
HEPA-MERZ ® sodyum siklamat ve sakkarin sodyum içermektedir. Bu durum,  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi mevcut de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
L-ornitin L-aspartat’ın üremeyle ilgili toksisitesine dair yapılan hayvan çalı şmaları 
kısıtlıdır. Bu nedenle HEPA-MERZ ®  kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
HEPA-MERZ  ® ’in  do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi 
HEPA-MERZ ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.. 
Gebelik döneminde HEPA-MERZ ® verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
L-Ornitin-L-Aspartat’ın insan sütüyle atılıp atılma dı ğı bilinmemektedir. L-Ornitin-L-
Aspartat’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da HEPA-MERZ ®  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
HEPA-MERZ ®  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmal ıdır. 3 / 5 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
L-ornitin L-aspartat’ın üreme toksisitesi üzerine etkisi i le ilgili yapılan hayvan 
çalı şmaları kısıtlıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
HEPA-MERZ ®’in araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi  
bulunmamaktadır. Ancak temeldeki hastalı ğa ba ğlı olarak araç ve makine kullanım 
yetene ği olumsuz etkilenebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan:   Mide bulantısı, kusma, karın a ğrısı, gaz ve ishal  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Çok seyrek:  Bacak ve kollarda a ğrı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları: 
Seyrek: Gün batımı sarısı (E110) alerjik reaksiyonları tet ikleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
HEPA-MERZ ®  şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir. (Referans 
de ğer, serum kreatinin de ğerinin 3mg/100ml’den fazla olmasıdır). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
HEPA-MERZ ®  doz a şımı söz konusu oldu ğunda, serum ve idrarda üre seviyesinin 
izlenmesi gerekir. Doz a şımı durumunda semptomatik tedavi önerilmektedir.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Gastrointestinal ilaçlar, aminoasi tler ve türevleri 
ATC kodu: A05BA 
 
Etki mekanizması: 
In vivo, L-ornitin L-aspartat etkisini, iki temel amonyak d etoksifikasyon yolu olan,  
üre sentezi ve glutamin sentezi üzerinde, ornitin ve aspar tat aminoasitleri aracılı ğıyla 
gösterir.  
 
Ürojenez, ornitinin hem karbamil transferaz ve karbamil fos fat sentetaz enzimlerinin  
aktivatörü, hem de üre sentezi için substrat olarak i şlev gördü ğü periportal  
hepatositlerde gerçekle şir.  
 
Glutamin sentezi, perivenöz hepatositlerde gerçekle şir. Hastalık durumlarında  
aspartat ve ornitinin metabolik ürünlerini de içeren di ğer dikarboksilatlar hücrelere  
            alınır ve burada glutamin formuna dönü ştürülerek amonyak ba ğlamada kullanılır. 
 
Fizyolojik ve patofizyolojik ko şullarda glutamat, amonyak ba ğlayıcı amino asit  
olarak i şlev görür. Ortaya çıkan glutamin amino asidi, yalnızca am onya ğın toksik  
olmayan formda atılmasını sa ğlamakla kalmaz, aynı zamanda üre siklusunu (hücreler  
arası glutamin de ğişimi) aktive eder. Fizyolojik ko şullarda ornitin ve aspartat, üre  4 / 5 
 sentezi için sınırlayıcı faktör de ğildir.  
 
Hayvanlarda yapılmı ş deneysel çalı şmalar, glutamin sentezindeki artı şın, amonyak 
seviyesini dü şürmek için devreye giren bir mekanizma oldu ğunu ortaya koymu ştur.  
Bazı klinik çalı şmalarda dallanmı ş zincirli amino asitlerin, aromatik aminoasitlere  
dönü şme oranı açısından iyile şme görülmü ştür. 
 
5.2  Farmakokinetik Özellikleri 
 Genel Özellikler  
 
Emilim :  
300, 900 ve 2700 mg/kg dozda L-Ornitin-L-Aspartat’ın oral absor bsiyonundan sonra 
plazma konsantrasyonları HPLC yöntemiyle ölçüldü ğünde a şağıdaki tabloda özetlenen 
de ğerleri vermi ştir.  L-Aspartatın plazma konsantrasyonları hafifçe doza ba ğımlı bir 
ili şki gösterirken, L-Ornitin belirgin bir şekilde doza ba ğımlı plazma 
konsantrasyonlarına neden olmu ştur. 
 
L-Ornitin-L-Aspartat Dozu (mg/kg, p.o.) Plazma 
Kons.( µµ µµg/ml)  Kontrol 300 mg/kg 900 mg/kg 2700 mg/kg  
L-Ornitin 28.7 59.9 123.9 244.7 
L-Aspartat 73.0 81.6 62.5 97.7 
 
Oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına , dü şük ve orta düzey 
doz uygulananlarda uygulamadan sonra 40 – 60 dakika içinde, yüks ek doz 
uygulamalarında uygulamadan sonra 2-3 saat içinde ula şılır. Plazma konsantrasyonları 
dü şük doz grubunda hızla azalırken, orta ve yüksek doz gruplarında L-Or nitin seviyesi 
4 saat kadar yüksek düzeyde kalmı ştır.  
 
Da ğılım:  
H3-aspartat ile yapılan farmakokinetik çalı şmalar, aspartatın geni ş bir doku da ğılımı 
oldu ğunu göstermi ştir. En anlamlı da ğılım, uygulama yoluna bakılmaksızın beyin ve 
testislerde saptanmı ştır. Hepatik aspartat konsantrasyonu uygulamadan sonra 20 
dakika içinde anlamlı düzeyde artmaktadır. Hepatik hipokonsantra syon yo ğun bir 
metabolizasyon sonucu ortaya çıkar ki bu da yakla şık 2 saat içinde normale döner. 
 
Biyotransformasyon:  
Absorbsiyonu takiben L-Ornitin-L-Aspartat hemen L-Orni tin ve L-Aspartat şekline 
ayrılır. L-Ornitin ve L-Aspartat da yalnızca üre siklus unda de ğil memeli 
organizmasında de ğişik metabolik proseslerde anahtar rolü oynayan ara maddelerdi r. 
Örne ğin, Ornitin transaminasyon reaksiyonunda α-ketoglutarate ile reaksiyona girerek 
glutamik semi-aldehit olu şturur. Takip eden dehidrojenasyon NADH ve glutamik asit 
olu şturur. Ba şka bir reaksiyonlar dizisinde ornitin, ornitin transferaz enz imi ile 
poliamin sentezinin ba şlangıç maddesi olan putressine dönü ştürülür.  
 
Aspartat ise, protein sentezi için organizma tarafından  kullanımının yanında 
transaminaz reaksiyonu ile oksaloasetik aside dönü şür bu da trikarboksilik asit (TCA) 
siklusuna girer veya karbamil fosfat ile reaksiyonu sonucu prim idin sentezini ba şlatır. 
 
Eliminasyon:  
Genel olarak amino grupları üre siklusunda üreye çevrilir ve böbrekler yolu ile atılır. 
Stopped-flow (durgulu akım yöntemi) incelemeleri ornitini n di ğer pek çok temel 
aminoasit gibi böbrekte proksimal tüplerle aktif transport me kanizması ile reabsorbe 
edildi ğini göstermi ştir. 5 / 5 
 Radyonüklit incelemeleri, oral alımdan 10 dakika sonra idra rda tespit edildi ğini 
göstermi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farmakolojik güvenlilik çalı şmalarından edinilen klinik öncesi veriler, do ğru 
kullanılması halinde, tekrarlanan dozlardan sonra insan larda herhangi bir toksisite riski 
veya mutajenite ortaya koymamı ştır.  
Karsinojenik patansiyeline ili şkin herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
Doz tayin çalı şmasında, L-ornitin-L-aspartatın üreme toksisitesi kısıtlı o larak 
ara ştırılmı ştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
Sitrik asit, susuz   
Limon aroma   
Portakal aroma  
Sakkarin sodyum  
Sodyum siklamat  
Gün batımı sarısı boya (E 110, C.I. 15985) 
Poly-(1-vinyl-2-pyrrolidone); çözünür (PVP 25)  
Fruktoz 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
 Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 Her biri 5 g granül içeren 30 po şet,  Kullanma Talimatı ile birlikte karton kutuda 
 bulunur.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
8. RUHSAT NUMARASI 
 26.01.2007,121/65 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 26.01.2007 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 