1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
METADEM  50 mg/2 m l I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti i çeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir 2 m l’lik ampul 50 mg deksketoprofen e eşdeğer 73 ,8 mg deksketoprofen trometamol 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bir 2 m l’lik ampulde :  
Etanol (%96) .......................... 200 mg  
Sodyum klorür ........................ 8 mg  
Sodyum hidroksit....................y .m.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ç özelti içeren ampul  
Berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut k as iskelet sistemi ağrıları (ör . bel ağrısı), post -operatif ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı 
aşmamak şartıyl a, 6 saat arayla u ygulanabilir.   2 / 27 
 METADEM , kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye 
geçmelidirler.  
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede e n düşük etkili doz kullanılarak 
istenmey en etkiler en aza indirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, METADEM , eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kulla nılabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
METADEM  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
İ.M. uygulama:   
1 adet METADEM  içeriği (2 mL) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
İ.V. uygulama:  
İ.V. infüzyon: Bölüm 6.6’ da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Çözelti  daima güneş 
ışığından korunmalıdır.  
İ.V. bolus: Gerekli ise, bir METADEM  içeriği (2 mL) 15 saniyeden u zun bir sürede yavaş 
İ.V. bolus ile verilebilir.  
  
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
METADEM  İ.M. veya İ.V. bolus ile verildiğinde, çözelti , renkli ampulden çekildikten hemen 
sonra enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6) .   
İ.V. infüzyon ile ve rildiğinde, çözelti  aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından 
korunmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6).  Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi 60-89 mL/dk) toplam günlük doz 
50 mg’a indirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). METADEM  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin kl irensi ≤59 mL/dk) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 3 / 27 
 Karaciğer yetm ezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) . METADEM , ağır  karaciğer bozukluğu 
olan (Child -Pugh skoru 10 -15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
METADEM ’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenli liği ve etkili liği kanıtlanma dığı için çocuk ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesi  nedeniyle , böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulm ası durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
METADEM  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:   
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere  veya bölüm 6.1’de listelenen, üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye k arşı duyarlılığı olan hastalar  
 Benzer etkiye sahip maddelerin (ör. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİİ’ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polip, ürtiker veya 
anjiyonörotik ödeme neden olduğu hastalar  
 Ketoprofe n veya fibratlar ile t edavi sırasındaki bilinen fotoal lerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar  
 Aktif veya şüpheli gastrointestinal ülseri/kanaması olan hastalarda veya peptik 
ülser/ gastrointestinal kanama veya gastrointestinal kanama, ülserleşme  veya perforasyo n 
öyküsü olan hastalar  
 Kronik dispepsi öyküsü bulunan has talar 
 Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar  
 Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar  
 Crohn hastalığı veya ülserat if koliti olan  hastalar  4 / 27 
  Ciddi  kalp yetmezliği olan hastalar  
 Orta veya ciddi  böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klir ensi ≤ 59 mL/dk)  
 Ciddi  karaciğer yetmezliği olan has talar (Child -Pugh skoru 10 -15) 
 Hemorajik diyatez veya diğer pıht ılaşma bozukluğu  olan hastalar  
 Şiddetli  dehidrasyonu olan hastalarda ( kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle)  
 Gebeliğin 3. trimestrinde ve lakta syon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6)   
 METADEM, koroner arter bypass gr eft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
 METADEM, koroner arter bypass gr eft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom verere k veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güven liliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatl i olunmalıdır.  
METADEM ’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ'lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal 
ve kardiyovasküler riskler).  
  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kana ma veya perforasyon  riski:  
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül 5 / 27 
 olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. METADEM  alan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesil melidir.  
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (Bkz. 
Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktadır.  
  
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi b ir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.   
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geli şme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer fa ktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  Ölümcül 
Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya g üçsüz hastalara aittir. Bu nedenle, bu 
hasta gruplarının tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hast alar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklar ından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 6 / 27 
 NSAİ İ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlılar:   
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olm ak üzere 
NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).  Bu hastalar tedaviye 
uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
  
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol vey a proton pompası inhibitörleri) 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bul unan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
  
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri veya aset ilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini 
arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tüm non selektif NSAİİ’l er trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve pros taglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler 
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon  parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Bu nedenle, varfarin veya diğer kumarinler veya 
heparinler gibi hemostaz  ile etkileşime giren diğer tedaviler i alan hastalar da, deksketoprofen  
kullanımı önerilmez .  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif – 
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir.  
 7 / 27 
 Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özell ikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  Deksketoprofen 
trometamol açısından bu riski hariç tutacak yete rli veri bulunmamaktadır.  
 
Renal etkiler:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda 
NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulma, sıvı tutulması ve ödem ile 
sonuçlanabilir. Diüretik tedavisi alan hastalarda veya artmış nefrotoksisite riski nedeniyle 
hipovolemi geliştirebilecek hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Tüm NSAİİ’lerde old uğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişkilendirilebilir. Yaşlı hastaların böbrek 
fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal pr ostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.   
 
Karaciğer güvenliliği:  
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSA İİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir. Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu o lması 
daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  8 / 27 
 İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
METADEM, orta – şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda (keratin klir ensi ≤ 59 m L/dk) 
kontrendikedir.  
METADEM’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontroll ü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı olan bu 
hastalarda METADEM ile tedavi önerilmemektedir. METADEM tedavisinin başlatılması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edi lir.  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
Hipertansiyon öyküsü ve/veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirildiği için kalp yetmezliği tetik lenmesi riskini arttırması nedeniyle özellikle daha önce 
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun 
süreli tedav ide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen için 
böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selekt if COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme  riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler ol ayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 9 / 27 
 KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekl eştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).  
METADEM , KABG ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Sonuç olarak, k ontrol altında olma yan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp 
hastalığı gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar 
sadece dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi 
edilmelidir . Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini  (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabetes mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce 
benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit a gregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Postoperatif dönemde 
deksketoprofen ve profilaktik düşük moleküler ağırlıklı heparin dozlarının birlikte kullanımı 
kontrollü klinik çalışmalarda değerl endirilmiş ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi 
bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, varfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi 
hemostaz ile etkileşime giren tedavi alan hastalar, deksketoprofen uygulanıyorsa dikkatle 
izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.5).  
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertan siyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına yol açabilir . Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deks ketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile  tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmistir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  10 / 27 
 Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımı ile  ilişkili olarak çok nadiren olmak üzere; 
eksfoli yatif dermatit, Stevens -Johnson sendromunu  ve toksik epidermal nekroliz  dahil bazı 
ölümcül ciddi de ri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Tedavinin başlangıc ında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en yüksek risk 
altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı 
içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları 
konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka 
herhangi bir aşırı duyarlılık belirtis i görüldüğü ilk anda METADEM kesilmelidir.   
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. METADEM, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara veril memelidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı  hastalarda 
ortaya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3  ve 4.4). Anafilakt oid reaksiyon görüldüğünde acil servise 
başvurulmalıdır.  
 
Gebelik : 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan i ki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. METADEM gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda 
kontrendikedir.  
 
Önlemler    
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid e ksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedav ilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  11 / 27 
 METADEM’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azalt abilir.  
 
Hepatik etkiler:   
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratu var 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya t edaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yakla şık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyre k olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.   
 
Karaciğer bozukluğu na işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer t est sonucu olan 
hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında , daha ciddi hepatik reaksiyon lar gelişmiş 
olabileceği için hasta bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testleri ndeki 
bozukluk  sürer veya kötüleşirse, karaci ğer hastalığı ile  uyumlu klinik belirti  ve semptomlar 
gelişirse veya diğer bulgular (örneğin  eozinofili, deri döküntüleri v s.) görülürse METADEM 
tedav isi kesilmelidir ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hasta larda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bi r anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.   
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunları n trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhteme l hastalar METADEM kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 12 / 27 
 Hastalar için bilgi:  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik 
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye 
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
 
1. Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES da miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta 
ölümle sonuçlanabilir. Her ne ka dar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan 
meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü 
gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlediği a nda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin 
taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).  
 
2. Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, 
kanama gibi hastaneye yatışla ve h atta ölümle sonuçlanan ciddi gastrointestinal yan 
etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, 
uyarı semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama 
semptomlarına karşı tetikte ol ması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye 
istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. 
UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler:  Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
 
3. Diğer NSAİİ’ler gibi, ARVELES de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Bu tür yan etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların 
ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı 
tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi 
tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı 
kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4. Hastaların açıklanamayan kilo  artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 13 / 27 
 5. Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastaya tedaviyi 
derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
6. Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyon belirtileri (ör. soluk almada güçlük, yü zde ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, 
hastanın derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).  
 
7. Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi METADEM de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilen dirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara METADEM verilmemeli ve önceden astım ı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomla r olmadan ortaya çıkabildiği 
için, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu k linik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler  (örneğin; eozinofili, döküntü  vb.) ortaya çıkarsa 
ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse METADEM tedavisi 
durdurulmalıdır.  
Diğer bilgiler:  
Aşağıdaki rahatsızlık ları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
 Porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (ör. akut aralıklı porfiri)  
 Dehidratasyon  
 Büyük ameliyattan hemen sonra  
 14 / 27 
 Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hasta nın karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. METADEM alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları nın ilk 
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli prosedürler 
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetil salisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ'lere alerjisi olan 
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (Bkz. Bölüm 4. 3).  
METADEM hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi:  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için ba kteriyel komplikasyonlarda 
gözlenmiştir.  
Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında enfeksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse veya kötüleşirse hasta bir 
doktora danışmalıdır.  
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan 
rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda METADEM kullanımından 
kaçınılması önerilir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriye l enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye 
edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  15 / 27 
  
Her bir  MET ADEM  5 ml bira veya 2 ,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir.  
Alkolizm şikayeti bulunanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve 
karaciğer hastalığı veya epilepsi gibi olan yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm NSAİ ilaçlar için geçerlidir:  
Önerilme yen kombinasyonlar:  
 Yüksek doz salisil atlar (≥3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler  (siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri 
dahil) : Sinerji stik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanam a riskini arttırabilecekleri için , 
birkaç NSAİİ’nin eş  zamanlı kullanılmasından kaç ınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, 
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması  
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttıra bilirl er (Bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve 
laboratu var değerleri takip edilmelidir.    
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratu var değerleri takip edilmelidir.    
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Lityum (birçok NSAİİ’l erle tanımlanmıştır): NSAİİ’l er kan l ityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
 Metotreksa tın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması:  Genelde, 
antiinflamatuvar ajanlarla renal kli rensin de meydana gelen azalma nedeniyle gelişen 
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış    
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etki leri artabilir.  16 / 27 
  Aspirin: Deksketoprofen aspirinle birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klirensi 
değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğ er NSAİİ’lerd e olduğu gibi, METADE M ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle 
önerilmemektedir.  
  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antago nistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların  etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan bazı hastalarda (ör. dehidrate hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu bozu lmuş  yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotens in II reseptör antagonistlerin veya antibakteriyel 
aminoglikozidlerin  birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü 
olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüreti ğin 
birlikte  reçetelendirildiği durumlarda hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından 
emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinf lamatuvar bileşiklerle renal kli rensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da iz leme 
artırılmalıdır.    
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ  başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile , 
retikülositler üzerindeki etkis i aracılığı i le alyuvar toksisitesinde artış  riski. NSAİİ’l er ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan  sayımı yapılmalı  ve retikülosit sayısı 
kontrol edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’l er plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırar ak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
  
 
 17 / 27 
 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azal ma ile antihipertansif 
etkileri  azaltabilir.   
 Siklosporin ve takrolimus:  NSAİİ’l erin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir.  
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
 Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSR I’lar): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma k onsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksket oprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozitler i: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu  arttırabilirler.  
 Mifepriston:  Teorik olarak, p rostaglandin sente taz inhibitörler inin, mifepristonun 
etkinliğini  değiştirebilme riski vardır.  NSAİİ ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
 Kinolon  antibiyotikleri : Hayvan dene ylerinden elde edilen veriler, NSAİİ’l er ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir . 
 Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir, 
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
 Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastroi ntestinal toksisite riskini artırabilir.  
 Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik izleme 
gereklidir.  
 Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda N SAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulamasından kaçınılmalı dır.  
 Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanm aktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek 18 / 27 
 yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak 
için yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullan ımı 
önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik k ategorisi:1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum  kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
METADEM ’in hamile liğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3). Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği  ve/veya embriyo -fetal gelişimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler gebeliğin  erken 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük , kardiyak 
malformasyon ve karın duvarının doğuştan, yarık şeklinde açık olması ile tanımlanan 
teratojenik bir etki oluşum riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak 
kardi yovasküler malformasyon riski %1’in altında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine yükselmiştir. 
Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
 
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin  birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol 
verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük 
olmalı ve tedavi s üresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Hayvanlarda, bir prostaglandin 
sentez inhibitörü uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve 
embriyo -fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir 19 / 27 
 prostagla ndin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere 
çeşitli malformasyon insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile 
yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (Bkz . Bölüm 5.3).  
  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler:   
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanm ası ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidramniyozun eşl ik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyebi len böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
  
Gebeliğin sonunda ise anne ve yeni  doğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
 Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama 
zamanının olası u zaması  
 Geç veya uzamış d oğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. METADEM  emzirme 
sırasında  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Diğer NSAİİ’l er gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın üremesinde bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük 
çeken ya da infertilite açısından incelenen kadınlarda, deksketoprofen tr ometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Deksketoprofen tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda, tepki verme, karayolu trafiğind e aktif olarak yer alma 
ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.  
 
 20 / 27 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca deksketoprofenin ruhsat almas ından sonra 
bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar sistem 
organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.   
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kulla nılmıştır :  Çok 
yaygın ≥1/10 , yaygın ≥1/100 ve <1/10 , yaygın olmayan ≥1/1 .000 ve <1/100, s eyrek 
≥1/10.000 ve <1/1.000) , çok seyrek <1/10.000 , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) .  
SİSTEM 
ORGAN  
SINIFI  Yaygın  Yaygın olmay an  Seyrek  Çok seyrek  
İzole bildirimler  
Kan ve lenf  
sistem 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni 
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalı kları   Larin ks ödem i Anaflaktik şok 
dahil anaflaktik 
reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi, 
hiper trigliseride
mi, 
anoreksi    
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk , 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi , 
uyuklama  Parestezi, 
senkop    
Göz hastalıkları   Bulanık görme     
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo  Kulak çınlaması  
(tinnitus)   
Kardiyak 
hastalıklar   Çarpıntı 
(palpitasyon)  Ekstrasistol, 
taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon ,  
yüzde kızarıklık  Hipertansiyon, 
yüzeysel  
tromboflebit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm , 
dispne  
 21 / 27 
 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, kusma  Karın ağrısı, 
dispepsi, di yare, 
kabızlık, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu  Peptik 
ülserasyon, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu 
(Bkz. Bölüm  
4.4) Pankreas 
iltihabı  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Hepatoselü ler 
hasar   
Deri ve deri altı 
doku hastalıklar   Dermatit, 
prurit is, deri 
döküntüsü, 
terleme de artış Ürtiker, akne  Stevens 
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  
(Lyell 
sendromu),  
anjiyo ödem, 
yüzde ödem,  
fotosensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozuklukları , 
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem 
sertleşmesi, kas 
krampları, bel 
ağrısı /sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik, 
poliüri, böbrek 
ağrısı,  
ketonüri, 
proteinüri  Nefrit veya 
nefrotik 
sendrom  
Üreme  sistemi 
ve meme 
hastalıklar    Adet dönemi 
bozuklukları, 
prostat 
bozuklukları   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama  
bölgesi ne ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde ağrı, 
inflamasyon 
içeren 
enjeksiyon yeri 
reaksiyo nları, 
morarma  veya Ateş, kas 
yorgunluğu , 
ağrı, soğuk hissi,  Rigor , periferal 
ödem   22 / 27 
 kanama  
 
Araştırmalar    Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen pe ptik ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından 
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığınd a kötüleşme (Bkz Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha 
nadiren gastrit gözlenmiştir.  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin  olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastala rda oluşabilen 
aseptik menenjit  ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren 
agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
  
Stevens Johnson sendromu  ve toksik epidermal nekroliz (oldukça nadir) dahil büllö z 
reaksiyonlar bildirilmiştir.   
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin  miyokard 
enfarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  23 / 27 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastro intestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, baş ağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.  
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanm alıdır.  
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler, p ropiyonik 
asit türevi  
ATC kodu:  M01AE17   
 
Deksketoprofen  trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
 
Etki meka nizması  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekaniz ması, siklooksijenaz yol ağının  
inhibisyonuyla prostaglandin sentez inin azaltılmasıyla ilişkilidir .  
Özellikle, araşidonik asidin , prostaglandinler ( PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2 ) ve aynı 
zamanda prostasiklin ( PGI2 ) ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) oluşturan siklik 
endoperoksitler (PGG2 ve PGH2 ) transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur . Ayrıca, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de 
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmako dinamik  etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvan ları ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri  
inhibitör olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  24 / 27 
 Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde İ.M. ve İ.V. olarak kullanılan deksketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi a ğrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.   
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek 
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 
8 saattir.  
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen in trometamolün , opioidler ile 
birlikte kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) 
ihtiyaç duymuşlardır.   
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün İ.M. yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin a ltında kalan alanın (EAA), hem İ .M. hem de İ.V. kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0,35 
saattir.   
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son İ.M. veya İ.V. enjeksiyon sonrasındaki C maks ve 
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı 
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göster mektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini 
göstermektedir.  25 / 27 
 Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2,7 saat arasında değişmek tedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet  sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48 ’e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike 
göstermemiştir. Fareler de ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için 
önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda Ters Etki Gözlemlenm eyen Düzey 
(No Observed Adverse Effect Level) (NOAEL) vermiştir. Maymunlarda , yüksek dozlarda 
gözlenen başlıca istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan  gastrointestinal  erozyonlar ve 
ülserlerdir . Bu etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14 -18 kat dah a yüksek bir ilaç 
maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine 
çalışma yoktur.  
NSAİİ’le rin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol, 
hayvan modeller inde hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla  
hem de  doğrudan  fetüsün geliş imi üzerin e etkisiyle , embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere 
neden olabilir.   
 
 
 26 / 27 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidro ksit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çökelmeye neden olacağından, METADEM , dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin çözeltilerinin  küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.  
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şekilde elde  edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
Bölüm 6.6’da verilen talimatla ra göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak 
saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı 
gösterilmiştir.   
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılma zsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda gerçekleşmemişse saklama 
süresi ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu içerisinde, 2 m L çözelti içeren, 2 m L kapasiteli, 6 adet amber renkli Tip  I cam 
ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
 
 27 / 27 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
İ.V. yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 mL) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer 
laktat çözeltisi  ile 30 ile 100 mL arasında bir hacme seyreltilmelidir. Çözelti  aseptik olarak 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından koru nmalıdır ( Bkz. Bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.   
İnfüzyon için 100 mL normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlarla uyumlu oldukları gösterilmiştir : Dopamin, heparin, 
hidroksizin, li dokain, morfin, petidin ve teofilin.   
METADEM  ile seyreltilmiş olan çözeltiler , plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil Vinil 
Asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya Poli 
Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapıl ma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile 
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.  
 
METADEM  tek kullanımlıktır  ve kalan çözelti  atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin 
berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle i ncelenmelidir, partiküllü madde 
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/732  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  