KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EYECROL % 4 göz damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 ml göz damlası içeriği:
Etkin madde:
Sodyum kromoglikat 40.00 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.10 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak ya da hafif opalesan, renksiz ya da kahverengimsi sarı çözelti, pratik olarak
partikülsüz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut ve kronik alerjik konjunktiva iltihabı (konjunktivit - örn. saman nezlesi sebebiyle
konjunktivit) ve vernal keratokonjiktivitte endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkin ve çocuklarda: %4’lük çözeltiden her iki göze eşit zaman aralıklarında günde 4-6
defa 1-2 damla damlatılır (klinik etki meydana gelirse, dozaj aralıkları yavaşça arttırılır.).
1/8Uygun tedavi etkisi sağlamak için hastanın EYECROL’u en uygun biçimde kullanmaya
alıştırılması gerekmektedir. EYECROL sadece koruma veya sürekli tedavi amacıyla
kullanılır. Bu sebeple şikayetler sona ermesinden sonra dahi tedaviye alerjenlere (ev tozu,
mantar küfleri, polen vs.) maruz kalındığı sürece devam edilmelidir. Tedavi edici etki düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Klinik semptomların sabitlenmesi sonrası doz düşürülebilir.
Uygulama şekli
Gözde kullanılır.
Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceği biçimde
kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer/Böbrek Yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediatrik Popülasyon:
Veri yoktur.
Geriatrik Popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aktif madde ya da diğer bileşenlere karsı aşırı duyarlılık halinde kullanılmamalıdır.
EYECROL’a karşı alerjik reaksiyon şüphesinde tekrar kullanımdan kaçınılmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Prensip olarak, alerjik konjiktivit durumunda lens kullanımından kaçınılmalıdır. Hekimin
istisnai durumlarda lens takılmasına müsaade ettiği hallerde, lensler damla damlatılmadan
önce çıkarılmalı ve damlatıldıktan sonra en az 15 dakika beklenmelidir.
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş meydana getirebilir. Yumuşak lenslerle temastan
kaçınınız. Benzalkonyum klorür yumuşak lenslerde renk değişimi meydana getirebilir.
Lensler uygulama öncesi çıkartılmalı ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır.
2/84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşmeleriyle ilgi çalışma yapılmamıştır. Sodyum kromoglikat ile klinik acıdan
etkileşme şimdiye kadar bilinmemektedir.
Uyarı: Eşzamanlı olarak göze başka topikal ilaç uygulaması yapılacağında ilaçların
uygulamaları 15 dakika arayla gerçekleşmelidir. (Bkz. Kısım 6.2 Gecimsizlikler)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EYECROL için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veriler mevcut değildir. İnsanlarda
uzun dönem kullanımlarında teratojen etki gözlenmemiştir.
Gebelik dönemi
İlk trimestrde EYECRO ile tedavi sadece zorunlu şartlarda gerçekleştirilmelidir. Aynı durum
hamileliğin devam eden dönemi için de geçerlidir.
Laktasyon dönemi
EYECROL ’un etkin maddesi olan sodyum kromoglikat sadece düşük oranlarda anne sütüne
geçmektedir. Bu sebeple emzirme döneminde bebek için muhtemel bir tehlike söz konusu
değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
3/84.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulamadan sonra birkaç dakika için görme yeteneğini olumsuz yönde etkilemektedir. Hasta
bu nedenle trafiğe çıkmadan veya güvenliği sağlanmamış ortamlarda çalışmadan veya makine
kullanmadan önce kısa süre beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); seyrek (≥ 1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000);
Bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)
Göz hastalıkları
Seyrek: kemozis ve hiperemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: gözde yanma, yabancı madde hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozda yan etki bildirilmemiştir. Spesifik tedavi bilinmemektedir.
4/85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmik ilaçlar
ATC-kodu: S01GX01
In-vitro -araştırmaları ve hayvan deneyleri, sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) antijene maruz
kalma sonrası duyarlaştırılan mastositlerin degranülasyonunu dolayısıyla da iltihabi
mediyatörlerin salınımını engelleme kapasitesinde olduğunu göstermiştir. Bu mediyatörler
hücrelerde prekürsör halinde mevcut biyolojik efektör moleküllerdir.(örn. Histamin, Kinin,
eosinofil kemotaktik Faktör [ECF], neutrofil kemotaktik Faktör [NCF]) veya etki sonrası
hücrelerin Arakidonik asit içerikli membran yapılarından sentezlenen maddelerdir (örn.
Prostaglandinler, Lökotrienler).
Bu mast hücrelerinin membranını stabilize edici etki insanlarda antijenin oluşturduğu, IgE’nin
tetiklediği bronşospazm ve alerjik rinitte de görülmüştür. Özellikle histamin erken alerjik
reaksiyondan sorumludur. Prostaglandinler ve lokotrienler geciktirilmiş tepkimeye
katılmaktadırlar. Kemotaktik mediatörler olan ECF, NCF ve LTB4 daha geç inflamatuvar
reaksiyona neden olurlar.
Ancak sodyum kromoglikat primer olmayan immünolojik iletimli mekanizmalarda da, örn.
yorgunluk astımı ve SO2-endikeli Asthma bronchialede de etki etmektedir.
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) diğer postule edilen etki mekanizmalarının yanı sıra
kalsiyum antagonisti etkileri de bulunmaktadır. Sodyum kromoglikat (Ph.Eur.), IgE-
Reseptörü ile bağlantılı Kalsiyum kanalını bloke etmekte ve bu sayede bu reseptör üzerinden
iletilen kalsiyumun mastosite girişini ve degranülasyonunu engellemektedir.
Sodyum kromoglikat (Ph.Eur.) bu bağlamda spesifik olarak IgE reseptörü tarafından kontrol
edilen kalsiyum kanalının parcası olan bir sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) bağlama
proteinine bağlanmaktadır. Bu etki mekanizması bütün mukozalar için aynı biçimde geçerlidir
(bronşlar, burun, göz, barsak).
5/85.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) intranazal uygulanması sonrası etkin maddenin yaklasık %
7'si solunum yollarına ulaşmakta ve burada tam olarak absorbe edilmektedir.
Dağılım:
Azami plazma seviyesi 15-20 dakikadır. Pulmonal alım sonrası gecikmiş plazma seviyeleri
meydana gelmektedir.
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) düşük miktarlarda lipit çözünürlüğü söz konusudur ve bu
sebeple birçok biyolojik zardan (örn. kan-beyin engelinden) geçememektedir.
Kanda belli bir sürekli Sodyum kromoglikat (Ph.Eur.) etkin madde seviyesi uygun tedavi
şartlarının meydana getirilmesi için zorunlu değildir. Sodyum kromoglikatın terapötik etkisi
için önemli olan sadece lokal aplikasyon sonrası ilgili organlarda (bronşlar, burun, göz,
midebarsak-sistemi) meydana gelen konsantrasyondur.
Biyotransformasyon:
Sodyum kromoglikatın (Ph.Eur.) metabolizması kanıtlanamamıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yaklaşık eşdeğer oranda karaciğer ve böbreklerde gerceklesir. Eliminasyon
süresi yaklaşık olarak 80 dakikadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Değişik hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisiteye ilişkin araştırmalar Sodyum
kromoglikata karşı özel hassasiyet meydana getirmemiştir. (Bkz. 4.9 Doz aşımı)
Kronik toksisite / Subkronik toksisite
Kronik toksisiteye ilişkin araştırmalar sıçanlar üzerinde subkutan uygulamalarla yapılmıştır.
Çok yüksek dozlarda Henle kulpu proksimal kısmında tübüler dejenerasyon şeklinde ağır
böbrek hasarları meydana gelmiştir.
6/8Değişik hayvan türleri (sıçan, kobay, maymun ve köpek) üzerinde 6 aya kadar gerçekleştirilen
inhalasyon uygulaması şeklindeki araştırmalar sodyum kromoglikat ile hasar ortaya
koymamıştır.
Mutasyon ve tümör meydana getirme potansiyeli
Sodyum kromoglikat mutajen etki bakımından yeterli biçimde incelenmemiştir. Değişik
hayvan türleri üzerindeki uzun vadeli araştırmalar tümör meydana getirici potansiyel yönünde
belirtiler ortaya koymamıştır.
Reprodüksiyon toksisitesi
Tavşan, sıçan ve fareler üzerinde gerçekleştirilen reprodüksiyon toksisitesi araştırmaları
Sodyum kromoglikatın teratojenik veya diğer embrotoksik etki ortaya koymamıştır. Erkek ve
dişi sıçanların fertiliteleri, hamilelik süreleri ve fetüslerin prenatal ve postnatal gelişimleri
etkilenmemiştir.
10 yılda 296 hamile kadın üzerinde gerçekleştirilen araştırmada hamilelik boyunca sodyum
kromoglikat tedavisi verilmiştir. Günlük tavsiye edilen doz 20 mg etken maddenin 2-3
inhalasyonu seklinde gerçekleştirilmiştir. Yenidoğanlardan 4 tanesinde malformasyon
gözlenmiştir. Bu oran prenatal isleme tabi tutulmus yeni doğanların %1.35’ine denktir ve halk
ortalamasında beklenen malformasyon oranının altındadır. Ancak riskin insanlarda nihai
olarak değerlendirilmesi için vaka sayısı yeterli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Polysorbate 80
Sorbitol likit
Disodyum edetat
Benzalkonyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
7/86.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
EYECROL açıldıktan sonra 4 hafta kullanılabilir.
EYECROL son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan)
kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Göz damlası çözeltisi, 10 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/861
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 14.11.2017
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB ‘ün YENİLEME TARİHİ
8/8