- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GYNOMAX® 100 mg/150 mg vajinal ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
 1 vajinal ovül için;  
 Tiokonazol  100 mg 
Tinidazol  150 mg  
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Vajinal ovül  
 Beyazımsı sarı renkli pürüzsüz, ovül.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob 
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz  ile karma vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Hekim tarafından başka şek ilde tavsiye edilmediği  
takdirde, gece yatmadan önce bir ovül 7 gün süreyle uygulanır. Alternatif olarak günde 2 defa bir ovülün 3 gün süreyle kullanılması önerilmektedir.  
Menstruasyon döneminde kullanıldığında GYNOMAX
®’ın etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 - 2 - 
 Uygulama şekli:   
Yalnız intravajinal kullanım içindir. GYNOMAX® sırtüstü yatar pozisyonda, vajina içine  
uygulanmalıdır.  
Yutulmamalı ve ba şka bir yoldan uygulanmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (CrCL < 22 ml/dakika) tinidazolün farmakokinetiği, 
sağlıklı insanlardakinden anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Bundan dolayı bu tür  
rahatsızlığı olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
Hemodiyaliz sırasında tinidazolün klerensi önemli ölçüde artar, yarılanma süresi 12 saatten 4.9 
saate düşer. Vücutta bulunan tinidazol miktarının yaklaşık % 43’ü, 6 saatlik hemodiyaliz 
sırasında elimine edilir. Tinidazol, diyaliz öncesi uygulanacak ise önerilen tinidazol dozunun 
yarısının diyaliz sonrası uygulanması önerilmektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tinidazolün farmakokinetiği ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, genellikle önerilen tinidazol dozu 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki ç ocuklara uygulanmaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindekilere erişkin dozu uygulanır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GYNOMAX
®, 
 - Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda  
- Gebeliğin ilk üç ayında ,  
- Emzirme döneminde ,  
- Organik nörolojik bozukluğu bulunanlarda , 
-    Kan diskrazisi tablosu veya geçmişi bulunan hastalarda  
 kullanılmamalıdır.  
   - 3 - 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Vajinal yolla kullanılmalıdır. Yutulmamalıdır ya da başka yoldan uygulanmamalıdır.  Benzer yapıdaki diğer maddeler gibi tinidazol kan diskrazisi tablosu veya geçmi şi bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Geçici lökopeni ve nötropeni gelişebilir. Hayvan deneyleri ve klinik çalışmalarda kalıcı herhangi bir hematolojik anomaliye rastlanmamıştır.  
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi  bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
 
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
Lastikte hasar yapabileceğinden ovüller kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas etmemelidir.   
 
GYNOMAX
® spermisidle r, vajinal duşlar veya vajinal yoldan uygulanan diğer ürünlerle 
birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kul lanıldığında tinidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, V arfarin:  Kanama riskinde 
artış,  
Kolestiramin:  Tinidazol etkinliğinde azalma,  
Simetidin : Tinidazol plazma konsantrasyonunda artış,  
Siklosporin:  Siklosporin düzeyinde artış,  
Disülfiram : Santral sinir sistemine ait toksisite belirtileri (psikotik semptomlar, konfüzyon ), 
Fluorourasil:  Fluorourasil serum konsantrasyonunda artış ve fluorourasile bağlı potansiyel 
toksisite belirtileri (granülositopeni, anemi, trombositopeni, stomatit, kusma),  
Fosfenitoin:  Fenitoin toksisite riskinde artış ve/veya tinidaz ol plazma düzeyinde azalma,  
Ketokonazol : Tinidazol plazma konsantrasyonunda artış,  
Lityum : Lityum plazma düzeyinde artış ve lityuma bağlı toksisite belirtileri (güçsüzlük, titreme, 
aşırı susama, konfüzyon), Fenobarbital:  Tinidazol plazma konsantrasyonunda a zalma,  
Fenitoin: Fenitoine bağlı toksisite riskinde artış ve/veya tinidazol plazma düzeyinde azalma,  
Rifampin : Tinidazol plazma konsantrasyonunda azalma,  
Takrolimus : Takrolimus düzeyinde artış,  
CYP3A4 indükleyicileri/inhibitörleri: Tinidazol etkinliğinde azalma veya advers reaksiyonların görülme olasılığında artış (simetidin ve ketakonazol gibi CYP3A4 inhibitörleri tinidazolün eliminasyon yarı ömrünün uzamasına, plazma kl erensinin azalmasına ve plazma 
konsantrasyonunun artmasına neden olur).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında tiokonazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim görülebilir;  - 4 - 
  
Oksikodon: Tiokonazol ile birlikte oksikodon kullanıldığında tiokonazolün emilmesine b ağlı 
olarak oksikodon plazma konsantr asyonunda artış ve oksikodon kle rensinde azalma görülebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar üzer inde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 GYNOMAX
® kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fe tus ve yenidoğan gelişimine 
etkileri tam olarak bilinmediğinden,  ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol 
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.   Gebelik d önemi  
 Tinidazol plasentadan geçer.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/ veya embriyonal/fetal gelişim veya doğum ve 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlarda GYNOMAX
®’ın birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değild ir. Bu yüzden GYNOMAX® gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Laktasyon d önemi  
Tinidazol anne sütüne geçtiğinden emzirme döneminde tedavi sırasında bebek sütten 
kesilmelidir, tedavi bittikten 72 saat sonra emzirmeye devam edilmelidir.  
 
Tiokonazolün anne sütü ile atılımı bilinmemektedir. Çoğu ilaç anne sütüne geçebildiği için uygulama sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
 
 - 5 - 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
 
60 gün boyunca 600 mg/kg/gün dozunda tinidazol uygulamasını takiben erkek sıçanlarda fertilitenin azaldığı ve testiküler histopatolojinin oluştuğu görülmüştür. 300 ve 600 mg/kg/gün dozunda tinidazol uygulamasını takiben spermatojenik etkiler saptanmıştır. Tinidazolün 100 mg/kg/gün dozunda uygulamasını takiben ise testisler ve spermatojenez üzerine hiçbir advers etki görülmemiştir. Bu etkiler 5 -nitroimidazol sınıfı ilaçlar için karakteristiktir.    
 
Erkek sıçanlarda 150 mg/kg/gün dozda oral tiokonazol uygulamasını takiben hiçbir fertilite 
bozukluğu görülmemiştir. Dişi sıçanlara 35 mg/kg/gün’den yüksek dozda oral tiokonazol 
uygulamasını takiben preimplantasyon kaybı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
GYNOMAX
®’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 GYNOMAX
® uygulandığı bölgede çok iyi tolere edilmektedir.  
 GYNOMAX
®’ın vajinal uygulanmasında bildirilmemiş olmasına rağmen içerdiği etkin 
maddelerin  sistemik kullanımına bağlı  olarak  görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir. İntravajinal uygulamada tinidazol ve tiokonazolün kan düzeyleri daha düşük olacağından bu yan etkilerin daha seyrek görülmesi beklenmektedir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni (geçici) , nötropeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  
 Santral s inir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Güçsüzlük, bitkinlik, halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi.  
Bilinm iyor: Ataksi, koma (nadir), konfüzyon (nadir), depresyon (nadir), uyuşukluk, sersemlik 
hali, insomnia, uyku bozuklukları , vertigo, perife ral nöropati , konvülsiyon, kramp, aşırı heyecan,  
dezoryantasyon.    Gastrointestinal hastalıkları:   
Yaygın: Ağızda me talik/acı tat, mide bulantısı, anoreksi, iştahsızlık, midede gaz toplanması, 
dispepsi, abdominal kramp, epigastrik rahatsızlık, kusma, konstipasyon.  - 6 - 
 Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare, paslı dil (nadir), stomatit, dil renginde değişiklik, ağız kuruluğu, 
psödomembranöz kolit.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kaşıntı, ürtiker, anji yonörotik ödem, kutanöz erüpsiyon  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın:  İdrar renginde koyulaşma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Lokal yanma, üriner yanma, ödem, lokal iritasyon , kaşıntı, vajinal akıntı, di sparoni, 
nokturi, vajinal ağrı   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Fazla miktarda ovül uygulandığında içerdiği etkin maddelere bağlı sist emik etkiler görülebilir; 
ancak vajinal yoldan uygulandıklarından hayatı tehdit edici belirtilere yol açmaları beklenmez.  
 Tinidazolün spesifik antidotu yoktur. Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Gastrik lavaj uygulanabilir. Doz aşı mına bağlı yan etkileri bilinmemektedir.  
 Tiokonazolün ihmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorpsiyonu nedeniyle lokal uygulama ile doz aşımı muhtemel değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grubu: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal.  
ATC Kodu: G01AF20  
 Tiokonazol in vitro  olarak  maya ve  mantarlara (dermatofitler dahil) karşı yüksek etkinliğe sahip 
sentetik antifungal bir ajandır. Aynı zamanda Trichomonas vaginalis, Gardnerella vaginalis, 
Bacte roides spp. ve bazı Gram -pozitif bakterilere (Stafilokok ve Streptokok spp. dahil) de etkinlik 
göstermektedir. Klinik çalışmalarda tiokonazolün Candida albicans ve diğer Candida türleri 
(Torulopsis glabrata) ile Trichomonas vaginalis ’in yol açtığı vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
etkili olduğu bulunmuştur.  Tiokonazol normal mantar hücre zarının geçirgenliğini bozarak ekti gösterir. Ergosterol mantar hücre zarının temel bir bileşenidir. Tiokonazol lanosterolü ergosterole dönüştürmede gerekli bir - 7 - 
 sitokrom P450 enzimi olan 14- alfa demetilaz ile etkileşime girerek ergosterol sentezini inhibe 
eder. Ergosterol sentezinin inhibisyonu hücre geçirgenliğini arttırarak fosfor içeren bileşikler ve 
potasyum gibi maddelerin hücre dışına sızmasına sebep olur.   
 Tinidaz ol protozoonlara ve zorunlu anaerob bakterilere etkilidir. Antiprotozoal aktivitesi 
Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia’yı  da kapsar. Tinidazol ayrıca 
bakteriyel vajinoz tedavisinde Gardnerella vaginalis ’e ve anaerob bakterileri n çoğuna 
(Bacteroides fragilis, Bacteroides melaninogenicus, Bacteroides spp ., Clostridium spp., 
Eubacterium spp., Peptostreptococcus spp. ve Veillonella spp .) etkilidir.  
 
Tinidazolün etki mekanizması henüz tam olarak açıklanmamıştır. Ferrodoksin sistemi ve 
yalnızca anaerobik bakterilerce meydana getirilen düşük oksidasyon redüksiyon potansiyeli ile 
nitro grubunun redüksiyonuna aracılık eder. Bu nedenle, tinidazol her iki tip mikroorganizmanın 
da hücre membranlarına penetre olabilmesine rağmen, anaeroblar aeroblardan daha yüksek 
oranda tinidazol alabilir. Redüksiyon, tinidazol ve reaktif ara ürünlerin alımını artıran difüzyon 
artışını oluşturur.   
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
 Tinidazol:  
 Tinidazol intravajinal uygulamada yakla şık %10 oranında emilir.  
6 sağlıklı gönüllüde 500 mg tinidazol içeren vajinal ovül uygulamasından sonra maksimum plazma konsantrasyonu ortalama olarak 1.0 µg/ml, maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşıncaya kadar geçen zaman (t
max) ise ortalama olarak 8.7 s aat ölçülmüştür.  
 Tiokonazol:  
 Tiokonazol intravajinal yoldan uygulandığında sistemik dolaşıma çok az miktarda geçer. Kandidal vulvovajinitli kadınlarda 300 mg tiokonazol içeren merhemin tek doz intravajinal uygulamasını takiben en yüksek plazma konsantras yonu ortalama 18 ng/mL olmuştur.  
 
Dağılım:  
 Tinidazol:  
 Hemen hemen bütün dokulara ve vücut sıvılarına dağılır, kan- beyin bariyerini geçer. Dağılım 
hacmi 50 litredir. Tinidazolün plazma proteinlerine bağlanması %12 oranındadır. Tinidazol plasentadan geçer. Emzirme döneminde anne sütü ile atılır.  
 - 8 - 
 Tiokonazol:  
 
Yapılan pek çok klinik çalışmada, tek doz (300 mg) intravajinal tiokonazol uygulamasını takiben, vajinal sıvıda tespit edilen konsantrasyonların Candida albicans ’ın üremesini 2 -3 gün 
boyunca inhibe  edecek düzeylerde kaldıkları saptanmıştır.  
Tiokonazolün, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.    
Biyotransformasyon:  
 Tinidazol:  
 
Tinidazol kısmen oksidasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile metabolize olur.  
Tinidazol temel olarak CYP3A4 tarafından biyotransformasyona uğrar.  
 Tiokonazol:  
 Tiokonazolün ana metaboliti glukuronid konjugatıdır.  
Tiokonazol vajinal sıvı içinde biyotransformasyona uğramaz, fakat intravajinal uygulamayı takiben sistemik dolaşıma geçen ilacın bir kısmı metabolize olu r. Tiokonazolün 
metabolitlerinden biri imidazol halkası üzerinde N -glukuronidasyon sonucu şekillenir, diğer 
metaboliti ise klorotiyenil grubunun O -detiyenilasyonu, alkole hidrate olması ve 
glukuronidasyonu ile meydana gelir.  
 
Eliminasyon:  
 Tinidazol:  
 Tinidazolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 12 –14 saattir. Tinidazolün atılımında karaciğer ve 
böbrekler rol oynar. Tinidazol temel olarak idrar ile değişmeden atılır (uygulanan dozun yaklaşık %20–25 kadarı). İlacın yaklaşık %12’si feçes ile atılır.                Tiokonazol:  
 İntravajinal uygulamayı takiben emilen ilaç genellikle 72 saat içinde plazmadan elimine olur.  
Tiokonazolün oral yoldan alınan dozunun yaklaşık % 25 -27’si metabolitleri şeklinde idrarla 
atılırken, % 59’u çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde feçes ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
 Veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 GYNOMAX
®’ın etkin maddeleri olan tinidazol ve tiokonazol tedavide uzun yıllardan beri  
kullanılan, iyi tanınan ve farmakopelerde yer al an maddelerdir. Tinidazol ve tiokonazol ile ilgili 
birçok toksikolojik çalışma bulunduğundan GYNOMAX® için pre -klinik emniyet çalışmaları 
yapılmamıştır.  - 9 - 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Katı yağ  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herh angi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/LDPE çift katlı folyo ovül ambalajı  
 Ambalaj büyüklüğü: 7 vajina l ovül  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : infoTR@exeltis.com
 
  8.  RUHSAT NUMARASI:  
 208/27     - 10 -9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHS AT Y ENİLEM E TARİHİ
İlk ruhsa t tarihi:24.07.2006 
Ruhsat ye nileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ