KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVELİME 2,5 mg sert kapsül
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül:
Etkin madde:
Lenalidomid………..2,5 mg
Yardımcı madde(ler):
Susuz laktoz (sığır sütü kaynaklı)……………....15 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Yeşil-mavi renkli, siyah mürekkep ile “DEVA” baskılı kapak ve beyaz renkli, siyah mürekkep
ile “2.5 mg” baskılı gövde; beyazımsı renkte toz dolu sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom (MM)
RİVELİME, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan yeni tanı multipl miyelomlu
yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
RİVELİME, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış
multipl miyelomlu yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve
deksametazon veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
RİVELİME, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi
için deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.
Miyelodisplastik Sendrom (MDS)
RİVELİME, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili düşük veya orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların
tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi
olarak endikedir.
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)
RİVELİME, nüks veya dirençli mantle hücreli lenfomalı yetişkin hastaların tedavisinde
monoterapi olarak endikedir (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1).
1/81Foliküler lenfoma
RİVELİME, daha önce tedavi almış foliküler lenfomalı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastaların
tedavisi için rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RİVELİME tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından
yönetilmelidir (bakınız bölüm 4.4).
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:
 Doz klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bakınız bölüm 4.4),
 Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, RİVELİME ile ilişkili olduğu düşünülen
3. veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi
yönetmek için doz ayarlamaları önerilmektedir,
 Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde
bulundurulmalıdır,
 Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir
dozun alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı;
fakat bir sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.
Multipl Miyelom
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom
 Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık
progresyonuna kadar deksametazon ile RİVELİME kombinasyonu
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <50 x 109/L ise
RİVELİME tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
 RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır.
 Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.
 Doz azaltma basamakları:
RİVELİMEa Deksametazona
Başlangıç dozu 25 mg 40 mg
Doz düzeyi -1 20 mg 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg 12 mg
Doz düzeyi -3 10 mg 8 mg
Doz düzeyi -4 5 mg 4 mg
Doz düzeyi -5 2,5 mg veya gün aşırı 5 mg Geçerli değil
2/81a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<25 x 109/L’ye ilk düştüğünde Tedavi siklusunun geri kalanı için RİVELİME
dozajı durdurulur.a
≥50 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine bir sonraki siklusta daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir siklusun >15. gününde ortaya çıkarsa, RİVELİME dozajı, mevcut
28 günlük siklusun en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye ilk düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥1 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni gözlemlenen RİVELİME tedavisine günde bir defa ilk başlangıç
tek toksisite olduğunda dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında doza RİVELİME tedavisine günde bir defa doz düzeyi -
bağlı hematolojik toksisiteler gözlendiğinde 1’den tekrar başlanır.
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
Hematolojik toksisite için RİVELİME dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en
az 2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS
≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde
(başlangıç dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda RİVELİME’in bortezomib ve deksametazon ile
kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile RİVELİME
kombinasyonu
Başlangıç tedavisi: RİVELİME’in bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <50 x 109/L ise
RİVELİME, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg RİVELİME’dir. Bortezomib (1,3
mg/m2) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde haftada iki kere olmak üzere subkutan olarak
uygulanır. RİVELİME ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım
3/81süresi ve doz ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün
Bilgileri’ne bakınız.
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar (24 haftalık ilk tedavi) önerilir.
Tedavinin Devamı: RİVELİME’in deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar
kombinasyon halinde kullanımı.
RİVELİME dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1
ila 21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık
progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.
Doz azaltma basamakları
RİVELİMEa
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 20 mg
Doz düzeyi -2 15 mg
Doz düzeyi -3 10 mg
Doz düzeyi -4 5 mg
Doz düzeyi -5 2,5 mg veya gün aşırı 5 mg
a Doz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥50 x 109/L’ye döner ise RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den
tekrar başlanır.
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥50 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥1 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni gözlemlenen RİVELİME tedavisine günde bir defa ilk
tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında RİVELİME tedavisine günde bir defa doz düzeyi
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi -1’den tekrar başlanır.
halinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
4/81aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
 Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda RİVELİME’in melfalan ve prednizon ile
kombinasyonunu takiben RİVELİME idamesi
Eğer MNS <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise RİVELİME tedavisine
başlanmamalıdır.
Önerilen doz
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde
oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg RİVELİME, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya
intolerans nedeniyle kombinasyon tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına RİVELİME
ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Hastalık progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük
siklusların 1.- 21. günlerinde günde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg.
Doz azaltma basamakları
RİVELİME Melfalan Prednizon
Başlangıç dozu 10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg
Doz düzeyi -1 7,5 mg 0,14 mg/kg 1 mg/kg
Doz düzeyi -2 5 mg 0,1 mg/kg 0,5 mg/kg
Doz düzeyi -3 2,5 mg Geçerli değil 0,25 mg/kg
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G-
CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
İlk kez <25 x 109 /L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥ 25 x109/L’ye döner ise RİVELİME ve melfalana doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır.
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥ 30 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi -2 veya -3)
tekrar başlanır.
5/81Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RİVELİME tedavisine günde bir defa ilk başlangıç
gözlemlenen tek toksisite olduğunda dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında RİVELİME tedavisine günde bir defa doz düzeyi -
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 1’den tekrar başlanır.
halinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
 Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda RİVELİME idamesi
RİVELİME ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli
hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109/L
ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise RİVELİME başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg’dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28.
günlerinde). 3 siklus boyunca RİVELİME idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda,
doz günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.
 Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu (10 mg) Doz arttırılırsa (15 mg)a
Doz düzeyi -1 5 mg 10 mg
Doz düzeyi -2 5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler) 5 mg
Doz düzeyi -3 Geçerli değil 5 mg (28 günde bir 1- 21. günler)
5 mg’ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1-21.günler)
a 3 siklus boyunca RİVELİME idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez
oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥30 x 109/L’ye döner ise RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den
tekrar başlanır.
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥30 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
6/81Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den
tekrar başlanır.
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Eğer MNS <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı <30 x 109/L ise RİVELİME tedavisine
başlanmamalıdır.
Önerilen doz
RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde,
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1- ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa
oral yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa,
oral yolla uygulanan 40 mg’dır.
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak,
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.
 Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi -1 15 mg
Doz düzeyi -2 10 mg
Doz düzeyi -3 5 mg
7/81Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<30 x 109/L’ye ilk düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥30 x 109/L’ye döner ise RİVELİME tedavisine doz düzeyi -1’den tekrar
başlanır.
Takip eden <30 x 109/L altına her bir RİVELİME tedavisine ara verilir.
düşüşte
RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
≥30 x 109/L’ye döner ise düşük doz düzeyinden tekrar başlanır (doz düzeyi -2
veya -3).
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RİVELİME tedavisine günde bir defa başlangıç
gözlemlenen tek toksisite olduğunda dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni RİVELİME tedavisine günde bir kez doz düzeyi -
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik 1’den tekrar başlanır.
toksisitelerin gözlenmesi halinde
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise
RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır (doz düzeyi -1,
-2 veya -3).
Günde 5 mg’ın altında doz alınmaz.
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.
Miyelodisplastik Sendrom
Mutlak nötrofil sayısı <0,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <25 x 109/L ise RİVELİME
tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
RİVELİME’in önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1 ila 21. günlerinde,
günde bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.
8/81 Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Dozu
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; günde 1 defa 2,5 mg veya gün aşırı 5
mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; gün aşırı 2,5 mg veya haftada iki defa
5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<25 x 109/L’ye düşer ise RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥7 gün boyunca en az 2 ölçümde
≥25 x 109/L - <50 x 109/L’ye döner ise ya da Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar tekrar başlanır (doz düzeyi -1, -2 veya -3).
≥50 x 109/L’ye yükselir ise
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen tedavi şekli
<0,5 x 109/L’ye düşer ise RİVELİME tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tekrar başlanır (doz düzeyi -1, -2 veya -3).
RİVELİME’in bırakılması
Tedaviye başlandıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir
azalma ile gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa ya da transfüzyon uygulanmayan
hastalarda, hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa RİVELİME tedavisi bırakılmalıdır.
Mantle Hücreli Lenfoma
Önerilen doz
RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.
 Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 2,5 mg veya
Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; gün aşırı 5 mg
9/81Trombositopeni
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli
<50 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir tam kan sayımı (TKS) takibi yapılır.
≥60 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥60 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi-2, -3, -4, -
5).
Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen Tedavi Şekli
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
veya günde bir TKS takibi yapılır.
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye
düştüğünde
veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her bir RİVELİME tedavisine ara verilir.
ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili
olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya <0,5 x
109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -2, -3, -4, -
5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.
Foliküler lenfoma (FL)
Lenfomanın kemik iliği infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS<1 x 109/L ve/veya
trombosit sayısı <50 x 109/L ise, RİVELİME tedavisi başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
RİVELİME’in önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila
21. günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg’dır. Rituksimabın önerilen başlangıç
dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun
1. gününde intravenöz (IV) olarak 375 mg/m2’dir.
10/81Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg
Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne
bakın.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli
<50 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥50 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık düşüşte RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥50 x 109/L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -2, -3). Doz
düzeyi -3’ün altına düşürülemez.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni
MNS Önerilen Tedavi Şeklia
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109/L’ye düştüğünde RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
veya günde bir TKS takibi yapılır.
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye
düştüğünde
veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her bir RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7
ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.
olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya <0,5 x
109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109/L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -2, -3). Doz
düzeyi -3’ün altına düşürülemez.
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, G-CSF ekleyin.
11/81Mantle hücreli lenfoma (MHL) veya foliküler lenfoma (FL)
Tümör lizis sendromu (TLS)
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri)
almalı ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca
iyice hidrate edilmelidir (oral olarak). TLS’yi izlemek için, hastalara ilk siklus sırasında ve
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir. a
Laboratuvar TLS’si veya 1. derece klinik TLS’si olan hastalarda RİVELİME’e devam edilebilir
(mevcut doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak doz bir seviye azaltılarak
RİVELİME kullanımına devam edilebilir. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi
sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye
kaldırılması hekimin kararına bağlı olacaktır.
2. ila 4. derece klinik TLS’si olan hastalarda, RİVELİME’e ara verin ve haftalık veya klinik
olarak belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi
sağlanmalıdır. Rasburikaz tedavisi ve hastaneye yatış hekimin kararına bağlı olacaktır. TLS 0.
dereceye geri döndüğünde, RİVELİME’i doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda
yeniden başlatılır (bkz. Bölüm 4.4).
 Tümör alevlenme reaksiyonu
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece
tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda RİVELİME tedavisine devam
edilebilir. Hekimin kararına bağlı olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler),
sınırlı süreli kortikosteroidler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya
4. derece TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar RİVELİME ile tedavi durdurulur
ve NSAİİ’ler, kortikosteroidler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi başlanır. TAR, ≤1.
dereceye gerilediğinde, RİVELİME tedavisine siklusun geri kalanı için aynı doz seviyesinde
yeniden başlanır. Hastalar, 1. ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde
semptomların kontrol altına alınması için tedavi edilebilirler (bakınız bölüm 4.4).
Tüm endikasyonlar
RİVELİME ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur
ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.
2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiğinde RİVELİME tedavisine ara verilmesi veya
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik tepki, 4. derece döküntü,
eksfoliyatif veya büllöz döküntü durumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN) ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç
Reaksiyonları (DRESS) şüphesi olduğunda RİVELİME tedavisi durdurulmalı ve bu
reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.
12/81Uygulama şekli:
RİVELİME kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller
açılmamalı, kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına
yutulmalıdır.
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
RİVELİME esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek
yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bakınız bölüm 4.4). Bu
nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip
edilmesi önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezlikli multipl miyelomu ve miyelodisplastik sendromu, mantle hücreli
lenfoması veya foliküler lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer
alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl <30 mL/dakika) veya
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında ve tedavi boyunca
önerilmektedir. ESRD (Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz 3 klinik deneyimler
KR
mevcut değildir.
Multipl Miyelom
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz ayarlaması
KR
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1
(30≤ Kl <50 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 7,5 mg veya
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Gün aşırı 15 mg
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanmalıdır.
KR
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15
mg’a yükseltilebilir.
13/81Miyelodisplastik Sendrom
Böbrek fonksiyonu (KlKR) Doz ayarlaması
Orta derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Günde bir defa 5 mg
(30≤ Kl <50 mL/dakika) Doz düzeyi -1* Günde bir defa 2,5 mg veya gün
KR
aşırı bir defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada
iki defa 5 mg
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Günde bir defa 2,5 mg veya gün
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) aşırı 5 mg
KR
Doz düzeyi -1* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada
iki defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 2,5 mg veya
haftada bir defa 5 mg
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Başlangıç dozu Günde bir defa 2,5 mg veya gün
(Kl <30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) aşırı 5 mg
KR
Doz düzeyi -1* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra iki defa 5 mg
uygulanmalıdır. Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 2,5 mg veya
haftada bir defa 5 mg
*Yukarıda tanımlandığı üzere RİVELİME ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece nötropeni veya
trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi sırasında ve tedaviye
yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları
Mantle Hücreli Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft-Gault) Doz ayarlaması
(Tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1
(30≤Kl <50 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 7,5 mg veya
Kl <30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Gün aşırı 15 mg
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
Kl <30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanmalıdır.
KR
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15
mg’a yükseltilebilir.
14/81Foliküler Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (KlKR) Doz ayarlaması
(Tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1,2
(30≤ Kl <60 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 5 mg
Kl <30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
Kl <30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizi takiben uygulanmalıdır.
KR
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg’a yükseltilebilir.
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya diğer 3
veya 4. derece yönetmek için doz azaltılması durumunda. RİVELİME ile ilişkili olduğuna karar verilen
toksisite, iki günde bir 5 mg’ın veya günde bir kez 2,5 mg’ın altında doz uygulamayın.
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, RİVELİME tedavisine başlandıktan sonraki RİVELİME
doz modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel
alarak yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
RİVELİME karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel
doz önerisi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
RİVELİME güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Mevcut farmakokinetik veriler, Bölüm 5.2’de açıklanmıştır. Lenalidomid klinik çalışmalarda
91 yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik
sendromlu hastalarda ve 88 yaşına kadar olan mantle hücreli lenfomalı hastalarda kullanılmıştır
(bakınız bölüm 5.1).
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar
dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
15/81Deksametazon ile kombinasyon halinde RİVELİME ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için,
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde RİVELİME ile tedavi edilen 75 yaşından
büyük hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
RİVELİME alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin
kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.
RİVELİME kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa
kıyasla 75 yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan
etkiler ve ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi
kesilmesi daha yüksek orandadır.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir.
Miyelodisplastik Sendrom
RİVELİME ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile
daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Mantle Hücreli Lenfoma
RİVELİME ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş altındaki hastalar ile
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık
gözlenmemiştir.
Foliküler lenfoma
Rituksimab ile kombinasyon halinde RİVELİME ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları
için, advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
 Gebe kadınlar,
 Gebelik Önleme Programı’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar (bakınız bölüm 4.4 ve 4.6).
16/814.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye
başlamadan önce ilgili ürünlerin KÜB’ne bakılmalıdır.
Gebelik uyarısı
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.
Lenalidomid maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışındaki
tüm hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:
 Yaş ≥50 ve doğal olarak ≥l yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.),
 Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,
 Geçirilmiş bilateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi,
 XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.
Danışmanlık
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça RİVELİME
kullanımı kontrendikedir:
 Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,
 Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak uygulanması
gerektiğini anlaması,
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,
 Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,
 Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,
 Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya RİVELİME teslim edilir edilmez hastanın
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,
 Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması
gereğini anlaması ve kabul etmesi,
 RİVELİME kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.
17/81Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomidin
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç
kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir (bakınız bölüm 5.2).
Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar
dikkate alınarak RİVELİME alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:
 Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda
beklenen teratojenik riski anlamalı,
 Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün
süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek vazektomi
geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,
 RİVELİME kullandığı süre içinde ya da RİVELİME kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi
için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir hekime
başvurması gerektiğini anlamalıdır.
İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:
 Hastanın Gebelik Önleme Programı’nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,
 Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.
Doğum Kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi
sırasında, RİVELİME tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile;
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt etmedikçe,
etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse,
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık
profesyoneline yönlendirilmelidir.
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:
 İmplant,
 Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),
 Medroksiprogesteron asetat depo,
 Tubal sterilizasyon,
 Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen
analiziyle doğrulanmalıdır,
 Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).
Kombine tedavide RİVELİME alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde
olmak üzere RİVELİME monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve
mantle hücreli lenfomalı hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral
kontraseptif haplar önerilmemektedir (bakınız bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral
18/81kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz
tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4-6 hafta boyunca
sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir
(bakınız bölüm 4.5).
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.
Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle
önerilmez.
Gebelik testi
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için minimum 25 mIU/mL
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.
Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk
doğurma potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve
ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara
RİVELİME temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir.
Tedaviye başlanmadan önce
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, RİVELİME reçetelendiği konsültasyon sırasında
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test, hasta
RİVELİME ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.
İzleme ve tedavinin sona ermesi
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin
sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde
uygulanmış olmalıdır.
Ek önlemler
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir.
Hastalar tedavi sırasında ve RİVELİME’in kesilmesini takip eden en az 7 gün boyunca kan,
meni veya sperm bağışı yapmamalıdır.
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler
giymelidir.
19/81Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü
ellememelidir (bkz. Bölüm 6.6).
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları
RİVELİME’in fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, Ruhsat Sahibi,
RİVELİME’in beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği
konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir.
İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı’nda
belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal
Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta
kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile iş birliği
içerisinde, kontrollü dağıtım sistemi, reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya
eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir
kontrollü erişim programı uygulanmıştır. Tercihen gebelik testi ve reçete yazma ile ilaç dağıtım
işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına
dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yapılan negatif
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için
onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. Bölüm 4.2) reçeteler maksimum 4
hafta tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresinde olabilir.
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri
Miyokard infarktüsü
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile
kombinasyon halinde lenalidomid alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk
faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek daha yüksek riskli
olabilirler ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir.
Venöz tromboemboli riski lenalidomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha
az görülür.
Multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında,
lenalidomid monoterapisi ile tedavi, lenalidomid ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan
multipl miyelom hastalarına göre daha düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin ven
trombozu ve pulmoner embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti (bakınız bölüm 4.5 ve 4.8).
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile
20/81ilişkilidir ve lenalidomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür.
Lenalidomid kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla lenalidomid monoterapisi ile
tedavi edilen multipl miyelom hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür.
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar – önceden geçirilmiş
tromboz hali de dahil edilerek – yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini
en aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve
hiperlipidemi). Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş tromboembolik olay
öyküsü de bu hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon
replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte
RİVELİME kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki
hemoglobin konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları
tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi
semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave
trombotik risk faktörlerine sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir.
Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra
antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, RİVELİME tedavisi risk
yarar değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, RİVELİME
tedavisi sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.
Pulmoner hipertansiyon
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları
bildirilmiştir. RİVELİME tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir.
Nötropeni ve trombositopeni
Lenalidomidin en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir. Lenalidomid
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri
izlemek amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve
hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma hastalarında, takip
programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 haftada bir ve ardından her siklusun başlangıcında olmalıdır.
Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ile
4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her siklusun başlangıcında olmalıdır. Dozda
kesilme ve/veya dozda azaltma gerekebilir (bakınız bölüm 4.2).
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir.
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
21/81Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı
hastalarda (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama
belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.
RİVELİME’in diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren
hastalarda lenalidomid idamesi
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT
(YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki
olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları
tanımlamıştır. IFM 2005-02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki
olaylardır.
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, lenalidomid
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında
%26,7 [idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005-02’de %16,4 karşısında
%0,7) lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece
nötropeni daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin
kesilmesine neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların
%2,2’sinde ve IFM 2005- 02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril
(ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları
arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan
sonra CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005- 02’de %0,3 karşısında %0).
Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu
azaltmak gerekli olabilir (bakınız bölüm 4.2).
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla
gözlenmiştir (CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005-02’de %13 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle kanamaya
neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik
hastalıklar).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük
sıklıkta görülmüştür (%2,7’ye karşı %5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda
22/81benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı %0,4). Hastalara febril epizodları derhal
bildirmeleri tavsiye edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.2).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre
daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı %9,4).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan
hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük dozda deksametazon ile
kombinasyon halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört
haftalık 18 siklusluk tedavi boyunca] %8,5, bakınız bölüm 4.8). Dördüncü derece nötropenik
ateş epizotları karşılaştırma koluyla uyumlu bulunmuştur (Melfalan/prednizolon/talidomid
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda
%0,6, bkz. Bölüm 4.8).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8,1’e karşı %11,1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKHT) uygun olmayan
hastalarda melfalan ve prednizon ile lenalidomid kombinasyonu
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomidin
melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha
yüksek 4. derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve
lenalidomid (R) kombinasyonunu (MPR), lenalidomid (R) monoterapisinin takip ettiği
(MPR+R) ve melfalan, prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip
ettiği (MPR+p) lenaldomid içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p) 4. derece nötropeni
insidansı %34,1 iken melfalan, prednizon ve plasebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip
ettiği (MPp+p) tedavi şemasını alan hastalarda %7,8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8].
4. derece febril nötropeni atakları seyrek olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen
hastalarda %0’a kıyasla MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).
Lenalidomidin melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha
yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen
hastalarda %13,7 ile karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4;
bkz. Bölüm 4.8).
 Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile
tedavi edilen hastalardaki %0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda %5,1; bakınız bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak
23/81gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %0’a kıyasla
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %0,6; bakınız bölüm 4.8).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki sırasıyla %2,3 ve %0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla %9,9 ve %1,4; bakınız bölüm 4.8).
 Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla
ilişkilidir (bakınız bölüm 4.8).
 Mantle hücreli lenfoma
MHL hastalarında lenalidomid tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha
yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (bakınız
bölüm 4.8).
Foliküler lenfoma
Folliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu,
plasebo/rituksimab kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir oranda 3. veya 4.
derece nötropeni insidansı ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3 veya 4. derece trombositopeni,
lenalidomid/rituksimab kolunda daha yaygın olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı
olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.
Periferik nöropati
Lenalidomid yapısal olarak, ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.
Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde lenalidomidin deksametazon ya da melfalan ve
prednizolon ile kombine tedavisi ya da lenalidomidin monoterapisi ya da uzun süreli
lenalidomid kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır.
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan
olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için Bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB’ne
bakınız.
24/81Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
RİVELİME anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS)
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TLS ve TAR riski
taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda
RİVELİME’e başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz
yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler alınmalıdır.
 Mantle hücreli lenfoma
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma
Uluslararası Prognostik İndeks’i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. Tümör
alevlenme reaksiyonu hastalık ilerlemesini taklit edebilir. MHL-001 ve MHL-002 çalışmasında
1. derece ve 2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak
kortikosteroidler, nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve/veya narkotik analjezikler
ile tedavi edilmiştir. TAR için terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik
değerlendirme yapıldıktan sonra alınmalıdır (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).
 Foliküler lenfoma
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tümör alevlenmesi hastalık
ilerlemesini taklit edebilir. 1. ve 2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik
olarak kortikosteroidler, NSAİİ’ler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için
terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
TLS için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği
gibi ilk siklus sırasında veya daha uzun süre boyunca haftalık kimya panellerine ek olarak iyi
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Tümör yükü
 Mantle hücreli lenfoma
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için
lenalidomid önerilmemektedir.
Erken ölüm
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bakınız bölüm 5.1).
25/81Advers olaylar
MHL-002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü
bulunan 11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda 1/28’dir (%4).
Lenalidomid kolunda 1. tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların
tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64).
Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere advers
reaksiyonlar açısından yakından takip edilmelidir (bakınız bölüm 4.8). TAR için doz
ayarlamalarıyla ilgili olarak Bölüm 4.2’ye bakınız. Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az
bir lezyon ya da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonlarını içeren alerjik
reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor tarafından bu
reaksiyonların işaret ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu semptomlar gelişirse
derhal tıbbi yardım almaları hastalara anlatılmalıdır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon,
eksfolyatif veya büllöz döküntü durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi olduğunda
lenalidomid kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar
başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı olarak deri reaksiyonlarının diğer formları için lenalidomid
tedavisine ara verilmesi veya tedavinin bırakılması düşünülmelidir. Daha önce talidomid ile
tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar, literatürde lenalidomid ve talidomid
arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, yakından takip edilmelidir.
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid
kullanmamalıdır.
İkinci Primer Maligniteler
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid/deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen
klinik çalışmalarda ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38)
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikinci primer maligniteler
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikinci primer
malignitelerin çoğu solid tümör malignitelerdir.
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile
kombinasyon halinde lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite
(Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda – her 100 kişide 0,74) alan hastalar ile
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda- her 100 kişide 1,57) ile kombinasyon halinde
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2,12 kat artış
gözlenmiştir.
26/81Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid
kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79)
kıyasla artmamıştır.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans
oranında melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19)
kıyasla 1,3 kat artış gözlenmiştir.
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0 – 0,16 ve solid
tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür.
Lenalidomid ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli
sonrasında yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz
tam anlamıyla karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda RİVELİME düşünülürken
ve kullanılırken bu durum akılda bulundurulmalıdır.
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak
üzere hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31,
plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonrasında
lenalidomide maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında
lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,6) şeklinde olmuştur. Solid
tümör ikinci primer malignitelerin insidansı lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz
kalmayan hastalar için 100 hasta/yılı başına 0,6).
RİVELİME ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog
kök hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce, hematolojik ikinci primer
malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında,
standart kanser taramaları kullanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından
dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar.
Düşük ve orta-1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon
 Karyotip
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q)
anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1
riskli miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik
çalışmanın birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini
AML’ye progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan
27/81hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi
bulunan hastalardaki %17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur.
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda,
lenalidomidin yarar/risk oranı bilinmemektedir.
 TP53 durumu
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır
ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının
(MDS-004) post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC-p53 pozitif
(TP53 mutasyon durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal
değerlendirmesi kullanılarak güçlü nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27,5
ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0,0038) (bakınız bölüm 4.8).
Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon
Mantle hücreli lenfomada; AML, B-hücre maligniteleri ve melanom dışı deri kanseri (MDDK)
tanımlanmış risklerdir.
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps/refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo/rituksimab
koluna kıyasla lenalidomid/rituksimab kolunda ikinci primer maligniteler riskinde artış
gözlenmemiştir. Hematolojik AML ikinci primer maligniteler, lenalidomid/rituksimab kolunda
100 kişi-yılı başına 0,29’da meydana gelirken, plasebo/rituksimab alan hastalarda 100 kişi-yılı
başına 0,29 olarak görülmüştür. Lenalidomid/rituksimab kolunda hematolojik artı solid tümör
ikinci primer malignitelerin (melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı, 30,59 aylık
medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay arasında) plasebo/rituksimab alan hastalarda 100 kişi-
yılı başına 1,17’ye kıyasla, lenalidomid/rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına 0,87 idi.
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların
skuamöz hücreli karsinomlarını içerir.
Hekimler, ikinci primer malignitelerin gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavisi
düşünüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikinci primer malignite riski göz
önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer Bozuklukları
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren
hepatik yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit,
kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli
hepatotoksisitenin mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut
viral karaciğer hastalığı, başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.
28/81Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik
olup, doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler, başlangıç
değerlerine döndüğünde daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir.
Lenalidomid, böbrekler ile elimine olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği
olan hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı
viral karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi
önerilmektedir.
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon
Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır.
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan
lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon,
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir.
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana
gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm
hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları
söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken tedaviye olanak sağlanır.
Viral Reaktivasyon
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV)
reaktivasyonu dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını
veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan
yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmıştır.
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit
B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden olan ve
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerlemiştir. RİVELİME ile
tedaviye başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test
sonucu pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması
önerilmektedir. Anti-HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda RİVELİME kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından
izlenmelidir.
29/81Progresif multifokal lökoensefalopati
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon veya diğer immünosupresif
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla
hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri
veya bulguları olan hastalarda ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında
olmadığı belirtileri fark edebilirler.
PML’nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve
beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML’yi
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir.
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa,
lenalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS≥2 veya KL <60 mL/dakika
KR
değerlerine sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek
intolerans oranları görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma).
Hastalar yaş, ISS evre III, ECOG PS≥2 veya KL <60 mL/dakika değerleri dikkate alınarak,
KR
lenalidomid kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir
(bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).
Katarakt
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.
Laktoz intoleransı
RİVELİME kapsüller susuz laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer
ilaçlar, deksametazon ile birlikte RİVELİME almakta olan multipl miyelom hastalarında
dikkatle kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8).
30/81Oral kontraseptifler
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Lenalidomid bir enzim
indükleyicisi değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada lenalidomid, test
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5’i
indüklememiştir. Bu nedenle, lenalidomidin tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal
kontraseptifler dahil olmak üzere tıbbi ürünlerin etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon
beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta derecede CYP3A4
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi
olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili
önlemler alınmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.6).
Varfarin
Birden fazla 10 mg dozda lenalidomidin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının
toplam lenalidomidin veya R- ve S- varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir
etkileşim bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin
konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir.
Digoksin
Günde bir kez lenalidomid 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma
konsantrasyonunu %90 GA (güven aralığı) ile %14 artırmıştır [%0,52 - %28,2]. Etkinin klinik
kullanımda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) farklı olup
olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, lenalidomid tedavisi sırasında digoksin
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Statinler
Statinler lenalidomid ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.
Deksametazon
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının,
lenalidomidin (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı
bir etkisi olmamıştır.
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşimler
Lenalidomid, in vitro bir P-gp substratıdır; fakat bir P-gp inhibitörü değildir. Sağlıklı
gönüllülerde, güçlü P-gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya
da orta derecede P-gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg), lenalidomid (25 mg)
ile eş zamanlı uygulanması lenalidomidin farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye
neden olmamaktadır. Lenalidomidin eşzamanlı uygulanması, temsirolimusun
farmakokinetiklerini değiştirmemektedir.
31/81Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bakınız bölüm 4.4)
kapsamında reçete edilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi
süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak
zorundadır. Eğer RİVELİME ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı
ve hasta değerlendirme ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora
yönlendirilmelidir.
Eğer, RİVELİME alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
Lenalidomid ile tedavi sırasında, ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit
edilememektedir (bakınız bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu gibi eliminasyon
süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, RİVELİME alan tüm
erkek hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir
doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi
sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Lenalidomidin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması
beklenmektedir.
RİVELİME gebelik döneminde kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu
bilinen ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.
32/81Lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları
indüklemiştir (bakınız bölüm 5.3). Bu nedenle, RİVELİME’in teratojenik etki göstermesi
beklenir ve RİVELİME gebelik sırasında kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Lenalidomidin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle RİVELİME tedavisi
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200
ila 500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında
fertilite üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lenalidomidin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi
bulunmaktadır. Lenalidomid kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi,
vertigo ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi
önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen
hastalar
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım
uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen
olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame tedavisi
başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif edilen
sıklıkların, idame tedavisi sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini
düşündürmektedir. IFM 2005-02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi
periyodundandır.
Plaseboya kıyasla lenalidomid ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:
• Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02’den
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten
IFM 2005-02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen
advers reaksiyonlar nötropeni (%79 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni
(%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25]), üst solunum yolu
33/81enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi
(%21 [%13,8]) olmuştur.
Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre
nakline uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -
bortezomib-deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥5%):
 Hipotansiyon (%6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (%5)
Lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid-bortezomib-deksametazon
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk (%73,7), periferik
nöropati (%71,8), trombositopeni (%57,6), kabızlık (%56,1), hipokalsemi (%50).
Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan
yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar
(≥5%):
• Pnömoni (%9,8)
• Böbrek yetmezliği (akut dahil) (%6,3)
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk
(%32,8), sırt ağrısı (%32), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid
ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan,
prednizon ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥%5) gözlenen ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:
 Febril (ateşli) nötropeni (%6)
 Anemi (%5,3)
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p’den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır:
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70), lökopeni (%38,8), kabızlık (%34),
ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ateş (%27), periferik ödem (%25), öksürük (%24), iştah
azalması (%23,7) ve asteni (%22).
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom
İki adet faz 3 plasebo-kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya
lenalidomid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon
kombinasyonu uygulanmıştır.
34/81Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (bakınız bölüm 4.4),
 4. derece nötropeni (bakınız bölüm 4.4).
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM-009 ve MM-010) plasebo ve
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar,
yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), kabızlık (%40,5), diyare (%38,5), kas krampı (%33,4),
anemi (%31,4), trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2).
Miyelodisplastik sendrom
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, bir faz 2 çalışma
ve bir faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bakınız
bölüm 5.1). Faz 2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg
lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanmıştır.
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi
göstermiştir.
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (bakınız bölüm 4.4)
 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bakınız
bölüm 4.4).
Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers
reaksiyonlar, nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), kabızlık (%19,6),
bulantı (%19,6), pruritus (%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlarıydı
(%16,7).
Mantle hücreli lenfoma
Mantle hücreli lenfoma hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize,
kontrollü bir faz 2 çalışma olan MHL-002’deki 254 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır
(bakınız bölüm 5.1). Buna ek olarak, destekleyici çalışma MHL-001’den elde edilen advers
reaksiyonlar da Tablo 3’e dahil edilmiştir.
MHL-002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık
gözlenen (en az %2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:
• Nötropeni (%3,6)
• Pulmoner embolizm (%3,6)
• Diyare (%3,6)
35/81MHL-002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık
meydana gelmiş en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare
(%22,8), yorgunluk (%21), konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür
(alerjik dermatit dahil) (%16,2).
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bakınız bölüm 5.1).
Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81
(%14) hasta tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda
tedavi siklusu 1 sırasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel
nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az bir lezyon ya
da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.
Foliküler lenfoma
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalarında rituksimab ile kombinasyon halinde
lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 çalışma olan NHL-
007’deki 294 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma
NHL-008’den elde edilen advers reaksiyonlar da Tablo 5’e dahil edilmiştir.
NHL-007 çalışmasında plasebo/rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/rituksimab
kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:
• Febril nötropeni (%2,7)
• Pulmoner embolizm (%2,7)
• Pnömoni (%2,7)
NHL-007 çalışmasında, lenalidomid/rituksimab kolunda plasebo/rituksimab koluna (kollar
arasında en az %2 daha yüksek sıklıkta) kıyasla daha sık gözlenen advers reaksiyonlar
nötropeni (%58,2), ishal (%30,8), lökopeni (%28,8), kabızlık (%21,9), öksürük (%21,9) ve
yorgunluk (%21,9) idi.
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve
sıklığa göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan
ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (izole raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola
çıkarak tahmin edilemiyor).
36/81Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen en
yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.
Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi alan hastalarla yürütülen
yeni tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler,
pivot multipl miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar
devam eden lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir
(bakınız bölüm 5.1).
Tablo 1: Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Reaksiyonlar Derece 3-4 Advers
Edilen Terim /Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
enfestasyonlar Pnömoni◊,a, üst solunum yolu Pnömoni◊,a, nötropenik
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon
enfeksiyon, bronşit◊,
influenza◊, gastroenterit◊,
sinüzit, nazofarenjit, rinit
Yaygın:
Enfeksiyon◊, idrar yolu Yaygın:
enfeksiyonu◊,*, alt solunum Sepsis◊,b, bakteremi, akciğer
sistemi enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu◊, alt solunum
enfeksiyonu◊ yolu enfeksiyonu bakteriyel,
bronşit◊, influenza◊,
gastroenterit◊, herpes zoster◊,
enfeksiyon◊
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Miyelodisplastik sendrom◊*
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni^,◊, febril Nötropeni^,◊, febril
nötropeni^,◊, trombositopeni^,◊, nötropeni^,◊,
anemi, lökopeni◊, lenfopeni trombositopeni^,◊, anemi,
lökopeni◊, lenfopeni
Yaygın
Pansitopeni◊
37/81Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Reaksiyonlar Derece 3-4 Advers
Edilen Terim /Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Hipokalemi Hipokalemi, dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:
Parestezi
Yaygın: Yaygın:
Periferik nöropatic Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Pulmoner embolizm◊,* Derin ven trombozu^,◊,d
Solunum, göğüs bozuklukları Çok yaygın: Yaygın:
ve mediastinal hastalıklar Öksürük Dispne◊
Yaygın:
Dispne◊, rinore
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, İshal, kusma, bulantı
bulantı
Yaygın:
Kusma, üst abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Anormal karaciğer fonksiyon Anormal karaciğer fonksiyon
testleri testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Döküntü, deri kuruluğu Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın:
bağ doku ve kemik Kas spazmları
hastalıkları
Yaygın:
Miyalji, kas-iskelet ağrısı
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, asteni, pireksi Yorgunluk, asteni
hastalıklar
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak
bildirilen advers reaksiyonlar
38/81* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.
^ Bakınız bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
a “Pnömoni” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar
pnömoni, Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella,
Pnömoni mikoplazmal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer
hastalığı, Pnömonit
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal
sepsis, Septik şok, Stafilokokkal sepsis
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik,
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven
trombozu, Tromboz, Venöz tromboz
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan
verilerden elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki karşılaştırma
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki
daha uzun tedavi sürelerine göre ayarlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve ve mantar enfeksiyonları
mantar enfeksiyonları (oportunistik (oportunistik enfeksiyonlar
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, dahil)◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊,
farenjit bronşit◊, rinit akciğer enfeksiyonu◊◊,
bronşit◊, solunum yolu
Yaygın: enfeksiyonu◊◊, idrar yolu
Sepsis◊,◊◊, akciğer enfeksiyonu◊◊, enfeksiyonu◊◊, enfeksiyöz
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ enterekolit
39/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Bazal hücreli karsinoma^,◊ skuamöz Akut miyeloid lösemi◊,
polipler dahil olmak deri kanseri^◊* miyelodisplastik sendrom◊,
üzere) skuamöz deri kanseri^,◊,**
Yaygın olmayan:
T-hücre tipi akut lösemi◊,
Bazal hücreli karsinoma^,◊,
tümör lizis sendrom
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni^,◊,◊◊, trombositopeni^,◊,◊◊, Nötropeni^,◊,◊◊,
anemi◊, hemorajik hastalık^, trombositopeni^,◊,◊◊, anemi◊,
lökopeni, lenfopeni lökopeni, lenfopeni
Yaygın:
Febril nötropeni^,◊, pansitopeni◊ Yaygın:
Febril nötropeni^,◊,
pansitopeni◊, hemolitik anemi
Yaygın olmayan: Yaygın olmayan:
Hemoliz, otoimmün hemolitik Hiperkoagülasyon,
anemi, hemolitik anemi Koagülopati
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan:
hastalıkları Aşırı duyarlılık^
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın:
hastalıkları Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi,
hipoglisemi, hipokalsemi◊,
hiponatremi◊, dehidratasyon◊◊, iştah
azalması◊◊, kilo kaybı
Yaygın:
Yaygın:
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi,
Hipomagnezemi, hiperürisemi,
hiperkalsemi+
hipokalsemi◊, diyabet◊
hipofosfatemi, hiponatremi◊,
hiperürikemi, gut,
dehidratasyon◊◊, iştah
azalması◊◊, kilo kaybı
40/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Depresyon, uykusuzluk Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan:
Libido kaybı
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Çok yaygın:
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi, baş Periferik nöropatiler◊◊
dönmesi◊◊, tremor, tat alma
duyusunun bozulması, baş ağrısı
Yaygın: Yaygın:
Ataksi, denge bozukluğu, senkop◊◊, Serebrovasküler olaylar◊, baş
nevalji, distezi dönmesi◊◊, senkop◊◊, nevralji
Yaygın olmayan:
İntrakranial hemoraji^, geçici
iskemik atak, serebral iskemi
Göz hastalıkları Çok yaygın: Yaygın:
Katarakt, bulanık görme Katarakt
Yaygın: Yaygın olmayan:
Azalmış görme keskinliği Körlük
Kulak ve iç kulak Yaygın:
hastalıkları Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak
çınlaması
Kardiyak hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi Miyokard infarktüsü (akut
dahil)^,◊, atriyal fibrilasyon◊,◊◊,
konjestif kardiyak yetmezlik◊,
Yaygın olmayan: taşikardi, kardiyak
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı, yetmezlik◊,◊◊, miyokardiyal
ventriküler ekstrasistoller iskemi◊
41/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Vasküler hastalıklar Çok yaygın: Çok yaygın:
Venöz tromboembolik olaylar^, Venöz tromboembolik
başlıca derin ven trombozu ve olaylar^, başlıca derin ven
pulmoner embolizm^,◊,◊◊, trombozu ve pulmoner
hipotansiyon◊◊ embolizm^,◊,◊◊
Yaygın: Yaygın:
Hipertansiyon, ekimoz^ Vaskülit, hipotansiyon◊◊,
hipertansiyon
Yaygın olmayan:
İskemi, periferik iskemi,
intrakraniyal venöz sinüs
trombozu
Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve Dispne◊,◊◊, epistaksis^, öksürük Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊,
medistinal hastalıklar pleuritik ağrı◊◊, hipoksi◊◊
Yaygın:
Disfoni
Gastrointestinal Çok yaygın:
hastalıklar Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, abdominal
ağrı◊◊, kusma◊◊, bulantı, dispepsi,
ağız kuruluğu, stomatit
Yaygın:
Gastrointestinal hemoraji (rektal Yaygın:
hemoraji, hemoroidal hemoraji, Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊,
peptik ülser hemoraji ve dişeti ince bağırsak tıkanıklığı◊◊,
kanaması dahil)^ ◊◊, disfaji diyare◊◊, konstipasyon◊, karın
ağrısı◊◊, bulantı, kusma◊◊
Yaygın olmayan:
Kolit, çekum iltihabı
42/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Alanin aminotransferazda artış, Kolestaz◊, hepatotoksisite,
aspartat aminotransferazda artış hepatoselüler yaralanma◊◊,
alanin aminotransferazda artış,
Yaygın: anormal karaciğer fonksiyon
Hepatoselüler yaralanma◊◊, anormal testleri◊
karaciğer fonksiyon testleri◊,
hiperbilirubinemi
Yaygın olmayan: Yaygın olmayan:
Karaciğer yetmezliği^ Karaciğer yetmezliği^
Deri ve deri altı doku Çok yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri◊◊, piruritus
Yaygın: Yaygın:
Ürtiker, hiperhidroz, deri kuruluğu, Deri döküntüleri◊◊
deride hiperpigmentasyon, egzama,
eritem
Yaygın olmayan:
Eozinofili ve sistemik semptomları Yaygın olmayan:
olan ilaç döküntüsü◊◊, ciltte renk Eozinofili ve sistemik
değişikliği, fotosensitivite semptomları olan ilaç
reaksiyonu döküntüsü◊◊
Kas-iskelet, bağ doku ve Çok yaygın:
kemik hastalıkları Kas güçsüzlüğü◊◊, kas spazmları,
kemik ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı (sırt
ağrısı dahil◊,◊◊), ekstremitede ağrı,
miyalji, artralji◊
Yaygın:
Yaygın:
Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik
Eklem şişmesi
ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı
(sırt ağrısı dahil◊,◊◊)
Yaygın olmayan:
Eklem şişmesi
43/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Böbrek ve idrar yolu Çok yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği (akut dahil)◊,◊◊
Yaygın: Yaygın:
Hematüri^, idrar retansiyonu, idrar Renal tübüler nekroz
kaçırma
Yaygın olmayan:
Edinilen Fanconi sendromu
Üreme sistemi ve meme Yaygın:
hastalıkları Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
uygulama bölgesine Yorgunluk◊,◊◊, ödem (periferik ödem Yorgunluk◊,◊◊
ilişkin hastalıklar dahil), pireksi◊,◊◊, asteni, influenza
benzeri hastalık sendromları (pireksi
dahil, öksürük, miyalji, kas-iskelet
ağrısı, baş ağrısı ve titizlik)
Yaygın:
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji
Yaygın:
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊,
asteni
Araştırmalar Çok yaygın:
Kanda alkalen fosfataz artışı
Yaygın:
C-reaktif protein artışı
Yaralanma, zehirlenme Yaygın:
ve prosedüre ait Düşme, kontüzyon^
komplikasyonlar
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi
edilen yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR
^ Bakınız bölüm 4.8-Seçilmiş yan etkilerin tanımı
◊ Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda
veya melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen
miyelom hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.
** Kontrollere göre lenalidomid/deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz
hücreli cilt karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir.
44/81Monoterapi özet tablo
Aşağıdaki tablolar miyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile
yapılan ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır.
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar#
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Pnömoni◊
enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊ Yaygın:
Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊, bronşit
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Trombositopeni^,◊, nötropeni^,◊, Trombositopeni^,◊, nötropeni^,◊,
anemi◊, lökopeni anemi◊, lökopeni
Yaygın:
Febril nötropeni^,◊
Endokrin hastalıkları Çok yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması Hiperglisemi◊, iştah azalması
Yaygın:
Aşırı demir yükü, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
Duygu durum değişikliği◊,~
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:
Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın:
Parestezi
Kardiyak hastalıklar Yaygın:
Akut miyokard infarktüsü^,◊,
atriyal fibrilasyon◊, kardiyak
yetmezlik◊
45/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipertansiyon, hematom Venöz tromboembolik olaylar,
başlıca derin ven trombozu ve
pulmoner embolizm^,◊
Solunum, göğüs Çok yaygın:
bozuklukları ve Epistaksis^
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Diyare◊, abdominal ağrı (üst dahil), Diyare◊, bulantı, diş ağrısı
bulantı, kusma, konstipasyon
Yaygın:
Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Anormal karaciğer fonksiyon Anormal karaciğer laboratuvar
testleri testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri, deri kuruluğu, Deri döküntüleri, pruritus
pruritus
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın: Yaygın:
bağ doku ve kemik Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı Sırt ağrısı◊
hastalıkları (sırt ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı
dahil), artralji, miyalji
Böbrek ve idrar yolu Yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, periferik ödem, Pireksi
hastalıklar influenza benzeri hastalık
sendromları (pireksi, öksürük,
faranjit, miyalji, kas-iskelet ağrısı,
baş ağrısı dahil)
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın:
prosedüre ait Düşme
komplikasyonlar
^ Bakınız bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.
~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının
kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 çalışma
algoritmasının kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 2
46/81çalışmasında görülen advers reaksiyonların sıklığı, faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek olmuş
ise, advers olay faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e dahil edilmiştir.
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:
 Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde ortaya
çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık)
o Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers
olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
 Miyelodisplastik sendrom faz 2 çalışması
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece
advers olaylar
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers
olaylar
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, enfeksiyonlar dahil)◊, pnömoni◊
pnömoni◊
Yaygın:
Sinüzit
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenme reaksiyonu Tümör alevlenme reaksiyonu,
polipler dahil olmak üzere) skuamöz deri kanseri^,◊, bazal
hücreli karsinoma^,◊
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Trombositopeni^, nötropeni^,◊, Trombositopeni^, nötropeni^,◊,
lökopeni◊, anemi◊ anemi◊
Yaygın: Yaygın:
Febril nötropeni^,◊ Febril nötropeni^,◊, lökopeni◊
47/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması, kilo azalması, Dehidratasyon◊, hiponatremi,
hipokalemi hipokalsemi
Yaygın:
Dehidratasyon◊
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Yaygın:
Tat alma duyusunun bozulması, Periferik duysal nöropati, letarji
baş ağrısı, periferik nöropati
Kulak ve iç kulak Yaygın:
hastalıkları Vertigo
Kardiyak hastalıklar Yaygın:
Miyokard infarktüsü (akut
dahil) ^,◊, kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipotansiyon◊ Derin ven trombozu◊, pulmoner
embolizm^,◊, hipotansiyon◊
Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve Dispne◊ Dispne◊
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Diyare◊, bulantı◊, kusma◊, Diyare◊, karın ağrısı◊,
konstipasyon konstipasyon
Yaygın:
Karın ağrısı◊
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri (alerjik dermatit Deri döküntüleri
dahil), pruritus
Yaygın:
Gece terlemesi, cilt kuruluğu
48/81Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın:
bağ doku ve kemik Kas spazmı, sırt ağrısı
hastalıkları
Yaygın: Yaygın:
Artralji, ektremitelerde ağrı, kas Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü◊,
güçşüzlüğü◊ artralji, ekstremitelerde ağrı
Böbrek ve idrar yolu Yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, asteni◊, periferik ödem, Ateş◊, asteni◊, yorgunluk
hastalıklar influenza benzeri hastalık
sendromları (pireksi◊, öksürük
dahil)
Yaygın:
Soğuk algınlığı nöbeti
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.
◊ Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar
Mantle hücreli lenfoma için uygulanan algoritma:
 Mantle hücreli lenfoma kontrollü faz 2 çalışması
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve
lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece
advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar
ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık
 Mantle hücreli lenfoma tek kol faz 2 çalışması
o Gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers
olaylar
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar
FL’de kombinasyon tedavisinin tablolaştırılmış listesi
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab kombinasyonunun
kullanıldığı ana çalışmalar (NHL-007 ve NHL-008) sırasında toplanan verilerden elde
edilmiştir.
49/81Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler
lenfoma hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksiyonu Pnömoni◊, Sepsis◊, Akciğer
enfeksiyonu, Bronşit,
Yaygın: Gastroenterit, Sinüzit, İdrar
Pnömoni◊, İnfluenza, Bronşit, yolu enfeksiyonu, Selülit◊
Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu Çok yaygın: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenmesi^ Bazal hücreli karsinoma^, ◊
polipler dahil olmak üzere)
Yaygın:
Ciltte Skuamöz Hücreli
Karsinom◊, ^, +
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni^,◊, Anemi◊ , Nötropeni ^, ◊
Trombositopeni^, Lökopeni**
Yaygın:
Lenfopeni***
Anemi◊, Trombositopeni^,
Febril nötropeni◊, Pansitopeni,
Lökopeni**, Lenfopeni***
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması, Hipokalemi Dehidratasyon, Hiperkalsemi◊,
Hipokalemi, Hipofosfatemi,
Yaygın: Hiperürisemi
Hipofosfatemi, Dehidrasyon
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
Depresyon, İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Yaygın:
Baş ağrısı, Baş dönmesi Senkop
Yaygın:
Periferik duyusal nöropati,
Disguzi
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan:
Aritmi◊
50/81Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipotansiyon Pulmoner embolizm^,◊,
Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları Çok yaygın: Yaygın:
ve mediastinal hastalıklar Dispne◊, Öksürük Dispne◊
Yaygın:
Orofarengeal ağrı, Disfoni
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık,
Mide bulantısı, Kusma, Stomatit
Dispepsi
Yaygın:
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız
kuruluğu
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Döküntü*, Kaşıntı Döküntü*, Kaşıntı
Yaygın:
Kuru cilt, Gece terlemeleri,
Eritem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Çok yaygın: Yaygın:
doku ve kemik hastalıkları Kas spazmı, Sırt ağrısı, Artralji Kas güçsüzlüğü, Boyun ağrısı
Yaygın:
Ekstremitede ağrı, Kas
zayıflığı, Kas-iskelet ağrısı,
Miyalji, Boyun ağrısı
Böbrek ve idrar yolu Yaygın:
hastalıkları Akut böbrek hasarı◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Yorgunluk, Asteni
hastalıklar Periferik ödem
Yaygın:
Halsizlik, Üşüme
Araştırmalar Çok yaygın:
Alanin aminotransferaz artması
Yaygın:
Kilo azalması, Kan bilirubin
artması
51/81^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:
Kontrollü - faz 3 denemesi:
o NHL-007 ADR’ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların ≥%5’i ve Len
kolunda en az %2 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan AE’ler - (Güvenlilik
popülasyonu)
o NHL-007 Gr 3/4 ADR’ler - Lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların en az %1’i ve kontrol koluna
kıyasla lenalidomid kolunda en az %1 daha yüksek sıklığa sahip tüm derece 3 veya derece 4 tedaviyle
ortaya çıkan AE’ler - (güvenlilik popülasyonu)
o NHL-007 Ciddi ADR’ler - Lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların en az %1’i ve kontrol koluna
kıyasla lenalidomid rituksimab kolunda en az %1 daha yüksek sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya
çıkan AE’ler - (güvenlilik popülasyonu)
FL tek kollu - faz 3 denemesi:
o NHL-008 ADR’ler – Hastaların %5’i ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o NHL-008 Gr 3/4 ADR’ler - Tüm derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, hastaların≥%1’inde
rapor edilmiştir
o NHL-008 Ciddi ADR’ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, hastaların≥%1’inde rapor
edilmiştir
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir
* Döküntü, döküntü PT’si ve makülo-papüler döküntüyü içerir
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.
Tablo 6: Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda
bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor: Bilinmiyor:
enfestasyonlar Herpes zoster ve hepatit B virüs Herpes zoster ve hepatit B virüs
reaktivasyonu dahil viral reaktivasyonu dahil viral
enfeksiyonlar enfeksiyonlar
İyi huylu ve kötü huylu Seyrek:
neoplazmalar (Kist ve Tümör lizis sendrom
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor:
hastalıkları Kazanılmış hemofili
52/81Sistem Organ Sınıfı/ Tercih Tüm Advers Derece 3-4 Advers
Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık Reaksiyonlar/Sıklık
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Seyrek:
Anafilaktik reaksiyon^ Anafilaktik reaksiyon^
Bilinmiyor:
Katı organ nakli reddi
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipertiroidizm
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın olmayan: Seyrek:
ve mediastinal hastalıklar Pulmoner hipertansiyon Pulmoner hipertansiyon
Bilinmiyor:
İnterstitisyel pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor:
Pankreatit, gastrointestinal
perforasyon (divertiküler, ince
ve kalın bağırsak
perforasyonları dahil)^
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Bilinmiyor:
Akut karaciğer yetmezliği^, Akut karaciğer yetmezliği^,
toksik hepatit^, sitolitik hepatit^, toksik hepatit^
kolestatik hepatit^, karma
sitolitik/kolestatik hepatit^
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan:
hastalıkları Anjiyoödem
Seyrek:
Stevens-Johnson sendromu^,
toksik epidermal nekroliz^
Bilinmiyor:
Lökositoklastik vaskülit
Eozinofili ve sistemik
semptomlarla ilaç reaksiyonu^
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.
53/81Seçili advers reaksiyonların tanımı
Teratojenisite
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.
Maymunlarda lenalidomid talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları
indüklemiştir (bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.
Nötropeni ve trombositopeni
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB
100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1,8] ve IFM
2005-02’de %16,4’e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005-
02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki
çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda
bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan
sonra %0,4’e %0,5] ve IFM 2005-02’de %0,3’e %0).
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB
100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve IFM 2005-02’de
%13’e %2,9).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda
bortezomib ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda
benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı %0,4).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre
daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla deksametazonla kombinasyon halinde
lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört
haftalık 18 siklüs tedavi boyunca] %8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak
görülmüştür (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).
54/81Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11,1’e karşı Rd ve Rd18 kollarında
%8,1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve
prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile
kombinasyonu, MPp+p’ye (%7,8) kıyasla daha yüksek 4. derece nötropeni sıklığı
(MPR+R/MPR+p’de %34,1) ile ilişkilidir. 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha
yüksekti (MPp+p’de %0’a kıyasla MPr+R/MPR+p’de %1,7).
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile
kombinasyonu, MPp+p’ye (%13,7) kıyasla daha yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni
(MPR+R/MPR+p’de %40,4) ile ilişkilidir.
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4.
Derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki
%0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %5,1). 4. derece febril
(ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %0,6).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki sırasıyla %2,3 ve %0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla %9,9 ve %1,4).
Miyelodisplastik sendrom hastaları
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni
insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9’a kıyasla
lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni atakları
plasebo alan hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2,2’sinde
gözlenmiştir. Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir
(faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1,5’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen
hastalarda %37).
Mantle hücreli lenfoma hastaları
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni
insidansıyla ilişkilidir (Faz 2 çalışmasında kontrol kolundaki hastaların %33,7’siyle
karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7’sinde). Üçüncü veya 4.
derece febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4’ünde gözlenirken,
lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %6’sında gözlenmiştir.
55/81Foliküler lenfoma hastaları
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3.
veya 4. derece nötropeni oranıyla ilişkilidir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastalarda
%50,7’siyle karşılaştırıldığında plasebo/rituksimab ile tedavi edilen hastaların %12,2’sinde).
Tüm 3. veya 4. derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve/veya büyüme faktörleriyle
destekleyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek olarak
gözlenmiştir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastalarda%2,7, plasebo/rituksimab ile
tedavi edilen hastalarda %0,7).
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. derece
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastaların
%1,4’ü ile karşılaştırıldığında plasebo/rituksimab hastaların %0’ında).
Venöz tromboembolizm
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven
trombozu ve pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir; bu risk melfalan ve prednisolon ile
lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid
monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre
lenfomalı hastalarda daha düşük düzeydedir (bakınız bölüm 4.5). Eritropoetik ilaçların
eşzamanlı uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki
trombotik riski artırabilir.
Miyokard infarktüsü
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü
bildirilmiştir.
Hemorajik hastalıklar
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi
hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar yolu hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme
ve prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon
vakaları bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon
bildirilmiştir.
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid
kullanmamalıdır (bakınız bölüm 4.4).
56/81İkincil Primer Maligniteler
Klinik araştırmalarda, lenalidomid/deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri
kanserlerini içermektedir.
Akut miyeloid lösemi
 Multipl miyelom
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra
AML vakaları gözlenmiştir (bakınız bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir.
 Miyelodisplastik sendromlar
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik
ve TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir
(bakınız bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye
progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3’e ve kompleks
karyotipi olan hastalarda %38,6’ya kıyasla %13,8 olmuştur.
Miyelodisplastik sendromlularda bir lenalidomid çalışmasının post-hoc analizinde tahmini 2
yıllık AML’ye progresyon oranı IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif
hastalarda %3,6 olmuştur (p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara
(%34,8) kıyasla transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında
(%11,1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.
Karaciğer bozuklukları
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür),
toksik hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.
Rabdomiyoliz
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz
vakaları gözlenmiştir.
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
MHL-002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda TAR
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0’dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta
ortaya çıkmış olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük
kısmı 1. ya da 2. derecedir. Tanıda MIPI’sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en
57/81uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. MHL-002
çalışmasında iki tedavi kolunun her birinde, birer hastada TLS bildirilmiştir. Destekleyici
MHL-001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık %10’unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1.
derece veya 2. derece şiddetindedir ve tümü de tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL-001 çalışmasında TLS
bildirilmemiştir (bakınız bölüm 4.4).
NHL-007 çalışmasında, TAR, lenalidomid/rituksimab kolundaki hastaların 19/146’sında
(%13), plasebo/rituksimab kolundaki 1/148 (%0,7) hastada bildirilmiştir.
Lenalidomid/rituksimab kolunda bildirilen TAR’lerin çoğu (19’da 18) tedavinin ilk iki
siklusunda meydana geldi. Lenalidomid/rituksimab kolundaki bir FL hastası
plasebo/rituksimab kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL-
008, 7/177 (%4) TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4 raporları Grade 2 şiddeti
idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL-007 çalışmasında, TLS lenalidomid/rituksimab kolunda 2
FL hastasında (%1,4) meydana geldi ve plasebo/rituksimab kolunda hiç FL hastası yoktu; hiçbir
hastada derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL-008 çalışmasında 1 FL hastasında (%0,6) TLS
meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. NHL-007
çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid/rituksimab tedavisini
kesmemiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg’a kadar doza ve tekli doz
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda lenalidomid doz
aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki
doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler
önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar, Diğer
immünosupresanlar
ATC kodu: L04AX04
58/81Etki mekanizması:
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4)
ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim
kompleksinin bir bileşeni olan cereblon’a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde,
sereblona lenalidomid bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros’u, lenfoid
transkripsiyon faktörlerini toplayarak bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan
sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden olan degradasyona yol açar.
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve
apoptozunu arttırır (MM plazma tümör hücreleri ve kromozom 5 delesyonları bulunanlar dahil),
T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve T ve NK T
hücrelerinin sayısını artırır. MDS (del 5q)’da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin
apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC’yi artırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde
tümör apoptozunu yönlendirir.
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti-anjiyojenik ve pro-eritropoietik özellikler gibi ek
aktiviteleri içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarların
oluşumunu engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreleri
aracılığıyla fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler aracılığıyla pro-inflamatuar
sitokinlerin (örneğin, TNF-α ve IL-6) üretimini inhibe eder.
Klinik etkililiği ve güvenliliği
Lenalidomidin etkinliliği ve güvenliliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı faz 3
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik
sendromda bir faz 3 çalışmasında ve bir faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle
hücreli lenfomada bir faz 2 ve NHL’de bir faz 3 ve bir faz 3b çalışmasında değerlendirilmiştir.
Yeni teşhis edilen multipl miyelom
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM
2005-02.
CALGB 100104
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Hastalar OKHT’ten sonraki 90-100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere
1:1 randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde
günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde
59/81bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam
edilmiştir.
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel
sağkalım sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta
randomize edilmiştir: 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve
hastalıkla ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki
hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz geçiş yapmalarına
izin verilmiştir.
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık
2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine %62’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike
oranı = 0,38; %95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay
(%95 GA tahmin edilemez, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19 ay (%95 GA 16,2; 25,6)
olarak bulunmuştur.
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt
grubunda gözlenmiştir.
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 7’de sunulmaktadır.
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti
Lenalidomid Plasebo
(N=231) (N = 229)
Araştırmacının değerlendirdiği PFS
Medyana PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5)
HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,48; 0,76); <0,001
PFS2e
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64)
HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,48;0,78); <0,001
Genel sağkalım
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111 (101,8, tahmin 84,2 (71, 102,7)
edilemez)
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE) 60,9 (3,78) 44,6 (3,98)
HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001
Takip
Medyanf (min, maks), ay: sağ kalan tüm 81,9 (0; 119,8) 81 (4,1; 119,5)
hastalar
60/81GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez;
OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan %95 güven aralığı.
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış
log-sıralama testine dayandırılmıştır
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan
plasebo kolundaki hastaların aldığı lenalidomid ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016
IFM 2005-02
Tanı zamanda <65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, lenalidomid
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların
1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3
ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar
sürdürülmesi planlanmıştır.
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon
tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım
noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir:
307 hasta lenalidomid ve 307 hasta plasebo.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan
hastalar hastalık progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır.
İkinci primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif
bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bakınız bölüm 4.4).
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve
ölüm riskinde lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95
GA 0,41; 0,66; p <0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7;
42,4), plasebo kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).
PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az
olmuştur.
61/811 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p <0,001).
Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 44,4 ay (39,6; 52) iken plasebo kolunda 23,8 aydır
(%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 0,8’dir
(%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid kolunda 69,9 ay (%95 GA
58,1; 80) iken plasebo kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65). Genel sağkalım için gözlenen
tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,9’dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan
genel sağkalım lenalidomid kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo
kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan
hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon
kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar lenalidomid
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21
günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz
bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid
ve deksametazon (Rd) kolunda olan hastalar, en fazla altı 28-günlük tadavi siklusunda (24
haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid
ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan
hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam
ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi.
Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi
dengelendi.
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer
analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma
gösterilmiştir (HR = 0,76; %95 GA 0,61; 0,94; p = 0,01). Medyan genel PFS, RVd kolunda
42,5 ay (%95 GA 34; 54,8), Rd kolunda 29,9 aydır (%95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli için
uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.
Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016’da, hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin
69 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 8’de sunulmuştur. Kök hücre nakline uygunluktan
bağımsız olarak fayda RVd lehineydi.
62/81Tablo 8. Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
Başlangıç tedavisi
RVd Rd
(3-haftalık siklus x 8) (4-haftalık siklus x 6)
(N = 263) (N = 260)
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)
Medyana PFS zamanı, ay 41,7 (33,1; 51,5) 29,7 (24,2; 37,8)
(% 95 GA)b
HR [%95 GA]c; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,01
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS zamanı, ay 89,1 (76,1; NE) 67,2 (58,4; 90,8)
(%95 GA)b
HR [%95 GA]c; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013
Yanıt – n (%)
Genel Yanıt: CR, VGPR, 199 (75,7) 170 (65,4)
ya da PR
≥ VGPR 153 (58,2) 83 (31,9)
Takip (ay)
Medyane (min, maks): bütün 61,6 (0,2; 99,4) 59,4 (0,4; 99,1)
hastalar
HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; GS = genel sağkalım;
PFS = progresyonsuz sağkalım
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan zamanı, iki yüzlü %95 GA
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).
d p-değeri log-sıralama testine dayandırılmıştır.
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.
Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016.
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan hastalar için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel
sağkalım avantajı göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0,94; p=0,014). RVd
kolunda 7 yıl sonra canlı kalan hastaların oranı %54,7, Rd kolunda %44,7’dir.
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 yaşından
küçükse stem için aday olmayan hastalarda yapılan faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli,
3 kollu (MM-020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı reddettikleri için
hücre nakli veya maliyet veya başka bir nedenle hastaya kök hücre nakli yapılamamaktadır.
Çalışma (MM-020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide
(MPT) 2 farklı süre (yani progresif hastalığa [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük siklusa
63/81[72 hafta, Rd18 kolu] kadar) boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile
karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan birine randomize edildi (1:1:1). Hastalar, yaşa (≤75’e
karşı >75 yaş), evreye (ISS evre I ve II’ye karşılık evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak
randomize edilmiştir.
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg’ı 28 günlük siklusların 1-21.
günlerinde günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8,
15 ve 22. günlerinde günde bir defa verilmiştir. Sürekli Rd ve Rd18 kollarında başlangıç dozu
ve tedavi rejimleri yaşa ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). >75
yaşındaki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg’dır ve tekrarlayan
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara
profilaktik antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz
aspirin) verilmiştir.
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplam 1623
hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd’ye, 541 hasta Rd18’e ve 547 hasta MPT’ye randomize
edilmiştir. Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da
iyi dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma
popülasyonunun %41’inde ISS evre III, %9’unda ciddi böbrek yetmezliği bulunmaktadır
(kreatinin klirensi [KL ] <30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışma kolunda 73’tür.
KR
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014 tarihli bir
çalışma kullanılarak PFS, PFS2 ve OS’nin güncellenmiş bir analizinde, çalışmanın sonuçları
Tablo 9’da sunulmuştur.
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
Rd Rd18 MPT
(N = 535) (N = 541) (N = 547)
PFS Araştırmacı
değerlendirmesi- (ay)
Medyana PFS süresi, 26 (20,7; 29,7) 21 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9)
ay (%95 GA)b
HR [%95 GA]c;
p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,69 (0,59; 0,8); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001
Rd18’ye karşı MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866
PFS2e - (ay)
Medyana PFS2 zamanı, ay 42,9 (38,1; 47,4) 40 (36,2; 44,2) 35 (30,4; 37,8)
(%95 GA)b
HR [%95 GA]c;
p-değerid
64/81Rd’ye karşı MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316
Rd18’ye karşı MPT 0,8 (0,69; 0,93); 0,004
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS süresi, 58,9 (56;NE) 56,7 (50,1; NE) 48,5 (44,2; 52)
ay (%95 GA)b
HR [%95 GA]c; p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,75 (0,62; 0,9); 0,002
Rd’ye karşı Rd18 0,91 (0,75; 1,09); 0,305
Rd18’ye karşı MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034
Takip (Ay)
Medyanf (min, maks): 40,8 (0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0; 64,2)
bütün hastalar
Miyelom cevabıg n (%)
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3)
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8)
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2)
Genel yanıt: CR, VGPR, ya 402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3)
da PR
Yanıt Süresi - (ay)h
Medyana (%95 GA)b 35 (27,9; 43,4) 22,1 (20,3; 24) 22,3 (20,2; 24,9)
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız
Yanıt Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; GS = genel sağkalım; P =
prednizon; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; sürekli Rd = hastalık
progresyonunun dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤18 siklus uygulanan Rd; T=
talidomide; VGPR = çok iyi kısmi yanıt;
a Medyan, Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan, %95 GA
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış
log-sıralama testine dayandırılmıştır
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)
f Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin
tanımları için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).
h Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde
lenalidomid ve ardından lenalidomid idame tedavisi
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2,5 mg/dL olan
hastaların faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM-015)
değerlendirilmiştir. Çalışma, hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile
birlikte veya tek başına melfalan ve prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi,
65/81maksimum 9 siklus için melfalan ve prednizon ile karşılaştırmıştır. Hastalar, 3 tedavi kolundan
birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar yaşa (≤75’e karşı >75 yaş) ve evreye (ISS;
Evre I ve II’ye karşı evre III) göre randomizasyonda sınıflandırılmıştır.
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0,18 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük
siklusların 1-4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-
4. günlerinde oral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1.-21.
günlerinde oral olarak) 9 siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını araştırmıştır. 9
siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan hastalar, hastalık
progresyonuna kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde oral olarak 10 mg
lenalidomid ile başlayarak idame tedavisine geçmiştir.
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya
MPR+R’ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR+p’ye randomize edilmiş 153 hasta ve
MPp+p’ye randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir.
Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi
dengelenmiştir; özellikle, her bir kola kayıtlı hastaların yaklaşık %50’si aşağıdaki özelliklere
sahiptir; ISS Evre III ve kreatinin klirensi <60 mL/dakika. Medyan yaş MPR+R ve MPR+p
kollarında 71 ve MPp+p kolunda 72 idi.
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013’te bir kesinti
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 10’da sunulmuştur:
Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
MPR+R MPR+p MPp+p
(N = 152) (N = 153) (N = 154)
PFS Araştırmacı
değerlendirmesi- (ay)
Medyana PFS süresi, 27,4 (21,3; 35) 14,3 (13,2; 15,7) 13,1 (12; 14,8)
ay (%95 GA)
HR [%95 GA];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,37 (0,27; 0,5); <0,001
MPR+R karşı MPR+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001
MPR+p karşı MPp+p 0,78 (0,6; 1,01); 0,059
PFS2 - (ay) ¤
Medyana PFS2 zamanı, ay 39,7 (29,2; 48,4) 27,8 (23,1; 33,1) 28,8 (24,3; 33,8)
(%95 GA)
HR [%95 GA];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,7 (0,54; 0,92); 0,009
MPR+R karşı MPR+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065
66/81MPR+p karşı MPp+p 0,92 (0,71; 1,19); 0,051
Genel sağkalım (Ay)
Medyana OS süresi, 55,9 (49,1; 67,5) 51,9 (43,1; 60,6) 53,9 (47,3; 64,2)
ay (%95 GA)
HR [%95 GA]; p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,95 (0,7; 1,29); 0,736
MPR+R karşı MPR+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43
MPR+p karşı MPp +p 1,07 (0,79; 1,45); 0,67
Takip (Ay)
Medyan (min, maks): bütün 48,4 (0,8; 73,8) 46,3 (0,5; 71,9) 50,4 (0,5; 73,3)
hastalar
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Miyelom
yanıtı n (%)
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8)
PR 90 (59,2) 99 (64,7) 75 (48,7)
Stabil Hastalık (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9)
Yanıt Değerlendirilemiyor 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5)
(NE)
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Yanıt
süresi (CR + PR) - (ay)
Medyan (%95 GA) 26,5 (19,4; 35,8) 12,4 (11,2; 13,9) 12 (9,4; 14,5)
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = Tehlike Oranı; M = melfalan; NE = tahmin edilemez; OS =
genel sağkalım; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık
ª Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktadır.
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom
tedavisinin (AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak
tanımlandı.
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmalar
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz
3 çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür; 222 hasta lenalidomid/düşük doz deksametazon
koluna randomize edilmiş ve 223 hasta lenalidomid/standart doz deksametazon koluna
randomize edilmiştir. Lenalidomid/standart dozu deksametazon koluna randomize edilen
hastalar, ilk dört siklus için günde 25 mg lenalidomid, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı 1 ila
4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günde 40 mg deksametazon almıştır. Lenalidomid/düşük
dozlu deksametazon koluna randomize edilen hastalara günde 25 mg lenalidomid, 1 ila 21.
günler arasında 28 günde bir artı düşük doz deksametazon verilmiştir - Her 28 günde bir, 1, 8,
15 ve 22. günlerde günde 40 mg. Lenalidomid/düşük doz deksametazon grubunda,
lenalidomid/standart doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29,3) kıyasla 20 hastaya
(%9,1) en az bir doz ara verildi.
67/81Bir hoc-sonrası analizde, medyan takip süresi 72,3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom
hasta popülasyonunda, lenalidomid/düşük doz deksametazon kolunda %6,8 (15/220),
lenalidomid/standart doz deksametazon kolunda %19,3 (43/223) daha düşük ölüm oranı
gözlenmiştir.
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, lenalidomid / düşük doz deksametazon lehine genel
sağkalım farkı azalma eğilimindedir.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane faz 3 çok
merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel-gruplu kontrollü çalışmada (MM-009
ve MM-010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-010
çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6’sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM-010
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6’sı 65 yaş ve üzeridir.
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük
siklusun 1 ila 21’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28’inci
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri arasında 1
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir
28 günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40
mg deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4’üncü
günleri arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg’a azaltılmıştır. Her iki çalışmada,
tedavi hastalık progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuvar
bulgularına dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmiştir.
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP).
MM-009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak
üzere toplam 353 hasta; MM-010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks
grubunda 175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki
başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır.
Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte medyan 63 yaşındaydı.
ECOG performans durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup
arasında kıyaslanabilir durumdadır.
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98 haftalık takip süresi) için
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001)
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da her iki
çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları
plasebo/deks grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi
68/81almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol
açmıştır.
Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo
11’de, MM-009 ve MM-010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları
özetlenmektedir.
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (%95 GA: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla
tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 GA: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20 hafta (%95 GA: 16,1, 20,1) iken
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (%95 GA: 36,4, 62,1).
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon
kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda 164,3 haftaya (%95 GA: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (%95 GA: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi
için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da
çalışmaların körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım
toplu analizi, lenalidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre
istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının bulunduğunu göstermiştir (risk oranı =
0,833, %95 GA = [0,687, 1,009], p=0,045).
Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti -
MM-009 ve MM-010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş
tarihleri sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)
Sonlanım Noktası len/deks plasebo/deks
(N=353) (N=351)
Olaya Kadar Geçen Süre Risk oranı
[%95 GA*], p-değeria
Progresyona kadar geçen süre 60,1 20,1 0,35 [0,287; 0,426],
Medyan [%95 GA], hafta [44,3; 73,1] [17,7; 20,3] p <0,001
Progresyonsuz sağkalım Medyan 48,1 20 0,393 [0,326; 0,473]
[%95 GA], hafta [36,4; 62,1] [16,1; 20,1] p <0,001
Genel sağkalım 164,3 136,4 0,833 [0,687; 1,009]
Medyan [%95 GA], hafta [145,1; 192,6], [113,1; 161,7] p = 0,045
1 yıllık genel sağkalım oranı %82 %75
Yanıt Oranı Odds Oranı
[%95 GA*], p-değerib
69/81Genel yanıt [n. %] 212 (60,1) 75 (21,4) 5,53 [3,97; 7,71],
Tam yanıt [n, %] 58 (16,4) 11 (3,1) p <0,001
6,08 [3,13; 11,8],
p <0,001
a:Tedavi gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki-yönlü log sıra testi
b: İki yönlü devamlılığı- düzeltilmiş ki-kare testi
*GA= Güven Aralığı
Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana
çalışmada değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması
(MDS-004) ve lenalidomidin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir
faz 2 çalışması (MDS-003).
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS-003 ve MDS-004’te incelenen bir tedavi amaçlı
popülasyonunu yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak
gösterilmektedir.
Birincil etkililik analizi MDS-004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan
hastalardaki transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo ile
karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya
kadar). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi
bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör
eritroid yanıt elde edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a
artırılmasına) izin verilmiştir.
Birincil etkililik analizi MDS-003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid
almıştır), düşük ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin
değerlendirilmesi ile yapılmıştır.
70/81Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi amaçlı
popülasyon çalışmaları
MDS-004 MDS-003
N=205 N=148
Sonlanım noktası
10 mg † 5 mg †† Plasebo* 10 mg
N=69 N=69 N=67 N=148
Transfüzyona gereksinimi
38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6) 86 (%58,1)
olmama (≥182 gün)#
Transfüzyona gereksinimi
42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5)
olmama (≥56 gün)#
Transfüzyona gereksinimi
olmaması için geçen 4,6 4,1 0,3 4,1
medyan süre (hafta)
Medyan transfüzyona
gereksinimi olmama süresi NR∞ NR NR 114,4
(hafta)
Hgb’de medyan artış, g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6
†28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin
olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)
MDS-004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e karşı %6). İzole
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’si
(%57,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi
olmama süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı
geçebilir. 10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4
g/dL’dir.
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg
kolunda majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30 ve %24’ünde gözlenmiştir), Sağlığa Bağlı
Yaşam Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer
almıştır. İlave sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile
tutarlıdır ve plasebo ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.
MDS-003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların
71/81transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona
gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır.
Majör ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir.
MDS-003 ve MDS-004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.
Mantle hücreli lenfoma
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps
görülen mantle hücreli lenfomalı hastalarda, faz 2, çok merkezli, randomize açık etiketli bir
çalışmada araştırmacının tekli tedavi seçimine karşı değerlendirilmiştir (çalışma MHL-002).
Histolojik olarak kanıtlanmış MHL ve BT ile ölçülebilir hastalığı olan en az 18 yaşında olan
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların önceden en az bir kombinasyon kemoterapi
rejimi ile daha önce yeterli tedaviyi almaları gerekiyordu. Ayrıca, hastalar çalışmaya dahil
edildiğinde yoğun kemoterapi ve/veya nakil için uygun olmamalıdır. Hastalar lenalidomid veya
kontrol koluna 2:1 randomize edilmiştir. Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin veya
gemsitabin ile monoterapiden oluşan araştırmacının seçim tedavisi randomizasyondan önce
seçilmiştir.
Lenalidomid, progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük
siklusların ilk 21 günü (1. ila 21. günler) için günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulanmıştır.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar, aynı programda günde 10 mg daha düşük bir
başlangıç lenalidomid dozu alacaktır.
Başlangıç demografisi lenalidomid kolu ile kontrol kolu arasında benzerdir. Her iki hasta
popülasyonu da erkek/kadın oranı ile medyan süre 68,5 yıl’dır. ECOG performans durumu,
önceki tedavilerin sayısı gibi her iki grup arasında benzerdir.
MHL-002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalım (PFS) idi.
Tedavi Etme Amaçlı (ITT) popülasyon için etkililik sonuçları Bağımsız İnceleme Komitesi
(IRC) tarafından değerlendirilmiş ve aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Tablo 13: Etkililik sonuçlarının özeti - MHL-002 çalışması, tedavi etme amaçlı
popülasyon
Lenalidomid Kolu Kontrol Kolu N=84
N=170
PFS 37,6 [24; 52,6] 22,7 [15,9; 30,1]
PFS, medyana [%95 GA]b (hafta)
Sıralı HR [%95 GA]e 0,61 [0,44; 0,84]
Sıralı log-rank testi, p-değerie 0,004
Yanıta, n (%)
72/81Tam yanıt (CR) 8 (4,7) 0 (0)
Kısmi yanıt (PR) 60 (35,3) 9 (10,7)
Stabil hastalık (SD)b 50 (29,4) 44 (52,4)
Progresif hastalık (PD) 34 (20) 26 (31)
Yapılmadı/ Eksik 18 (10,6) 5 (6)
ORR (CR, CRu, PR), 68 (40) [32,58; 9 (10,7)d [5,02;
n (%) [%95GA]c 47,78] 19,37]
p-değerie <0,001
CRR (CR, CRu, PR), 8 (4,7) [2,05; 9,06] 0 (0) [95,7; 100]
n (%) [%95 GA]c
p-değerie 0,043
Yanıt Süresi, medyana [%95 GA] (hafta) 69,6 [41,1; 86,7] 45,1 [36,3; 80,9]
Genel sağkalım
HR [%95 GA]c 0,89 [0,62; 1,28]
Log-rank testi, p-değeri 0,52
GA = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC =
Veri İzleme Komitesi; ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = Kaplan-Meier; MIPI =
Mantle Hücreli Lenfoma Uluslararası Prognostik İndeks; NA = uygulanamaz; ORR = genel yanıt oranı;
PD = progresif hastalık; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; SCT = kök hücre nakli; SD
= stabil hastalık; SE = standart hata.
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır.
b Aralık, medyan sağkalım süresi hakkında%95 GA olarak hesaplandı.
c Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir.
d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi (<3 yıl ve ≥3 yıl), son önceki sistemik
anti-lenfoma tedavisinden ilk doza kadar (<6 ay ve ≥6 ay), önceki SCT’yi (evet veya hayır), ve
başlangıçta MIPI (düşük, orta ve yüksek riskli).
e Sıralı test, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log-rank testi ve birincil analizin
tabakalandırılmamış log-rank testi kullanılarak bir log-rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına
dayanmaktadır. Ağırlıklar, 3. DMC toplantısının yapıldığı sırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz
sırasında gözlemlenen ve beklenen olaylar arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen
%95 GA sunulur.
ITT popülasyonunda MHL-002 çalışmasında, 20 hafta içinde ölümlerde kontrol kolundaki
6/84’e (%7) karşı lenalidomid kolunda 22/170 (%13) olarak genel bir belirgin artış vardır.
Yüksek tümör yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (%20) ve 2/28 (%7) idi (bkz.
Bölüm 4.4).
Foliküler lenfoma
AUGMENT - CC-5013-NHL-007
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonunun, rituksimab artı plaseboya karşı etkililiği ve
güvenliliği, bir faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil
relaps/refrakter iNHL hastalarında değerlendirilmiştir (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]).
73/81Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araştırmacı veya lokal patolog
tarafından değerlendirmeye derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile
CD20+) tanısı olan en az 18 yaşında toplam 358 hasta 1:1 oranında randomize edilmiştir.
Hastalar daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile
tedavi edilmiştir.
Lenalidomid, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 günlük
siklusların ilk 21 günü boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab
dozu, 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun
1. gününde 375 mg/m2’dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırlığı
kullanılarak hastanın vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır.
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.
Çalışmanın birincil amacı, derece 1, 2 veya 3a relaps/refrakter FL veya MZL olan hastalarda
lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebonun etkililiğini
karşılaştırmaktır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu (IWG)
kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan değerlendirildiği gibi
birincil sonlanım noktası olarak PFS’ye dayanmaktadır.
Çalışmanın ikincil amaçları, rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer
etkililik parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya
karşı etkililiğini karşılaştırmaktır:
Genel yanıt oranı (ORR), tam yanıt oranı (CR), IWG 2007’ye göre PET olmadan yanıt süresi
(DoR) ve genel sağkalım (OS).
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28,3 aylık bir medyan
takip süresinde, PFS tehlike oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [GA] 0,33 –
0,61, p değeri <0,0001) çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküler lenfoma
popülasyonundan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 14’te sunulmuştur.
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkililik verilerinin özeti- Çalışma CC-5013-NHL-007
FL
(N = 295)
Lenalidomid ve Rituksimab Plasebo ve Rituksimab
(N = 147) (N = 148)
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)
Medyan PFSa (%95 GA) (aylar) 39,4 13,8
(25,1; NE) (11,2; 16)
HR (%95 GA) 0,4 (0,29; 0,55)b
p-değeri <0,0001c
74/81Objektif yanıtd (CR+PR), n 118 (80,3) 82 (55,4)
(%) (72,9; 86,4) (47; 63,6)
(IRC, 2007 IWGRC)
%95 GAf
Tam yanıtd, n (%) 51 (34,7) 29 (19,6)
(IRC, 2007 IWGRC) (27; 43) (13,5; 26,9)
%95 GAf
Yanıt süresid (medyan) (ay) 36,6 15,5
%95 GAa (24,9; NE) (11,2; 25)
Genel sağkalımd,e (OS)
OS oranı, 5 yılda, (%n) 126 (85,9) 114 (77)
%95 GA (78,6; 90,9) (68,9; 83,3)
HR [%95 GA] 0,49 (0,28; 0,85)b
Takip
Ortalama takip süresi (min, 67,81 65,72
maks.) (ay) (0,5; 89,3) (0,6; 90,9)
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır.
c Log-rank testinden P değeri
d İkincil ve keşifsel sonlanım noktaları α-kontrollü değildir
e Ortalama medyan takip süresi 66,14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 ölüm
meydana geldi.
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.
Rituksimaba dirençli hastalar için foliküler lenfoma
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus
lenalidomid artı rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyon tedavisi süresinin
sonunda CR/CRu, PR veya SD’ye ulaşan hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere
randomize edilmiştir. Kayıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi
uygulanmış olmalıdır. NHL-007 çalışmasının aksine, NHL-008 çalışması rituksimaba dirençli
(rituksimab tedavisine 6 ay içinde yanıt vermeyen veya nüks eden) veya rituksimab ve
kemoterapiye çift dirençli olan hastaları içermiştir.
İndüksiyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya
geri çekilmesine veya hastalık ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1-21.
günlerinde 20 mg lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve
22. günler) ve 12 siklusa kadar 28 günlük siklusların ikisinde bir (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar)
1. gününde 375 mg/ m2’dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey
alanına (BSA) ve gerçek ağırlığa dayanmaktadır.
75/81Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır.
Etkililik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri’nin (IWGRC) bir
modifikasyonu kullanılarak, birincil sonlanım noktası olarak en iyi yanıtla ORR’ye
dayanmaktadır. İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir.
Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) - Study CC-5013-
NHL-008
Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler
Rituksimab Rituksimab Rituksimab Rituksimab
Refrakter: Refrakter: Refrakter: Refrakter:
Toplam Evet Hayır Toplam Evet Hayır
N=187a N=77 N=110 N=148 N=60 N=88
ORR, n (%) 127 45 (58,4) 82 (75,2) 104 35 (58,3) 69 (79,3)
(CR+CRu+PR) (67,9) (70,3)
RR, n (%) 79 (42,2) 27 (35,1) 52 (47,7) 62 (41,9) 20 (33,3) 42 (48,3)
(CR+Cru)
Yanıt alınan N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69
hasta sayısı
DoRb ≥6 ay 93 90,4 94,5 94,3 96 93,5
olanların %’si (85,1; (73; 96,8) (83,9; 98,2) (85,5; (74,8; 99,4) (81; 97,9)
(%95 GA)c 96,8) 97,9)
DoRb ≥12 ay 79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7
olanların %’si (67,4; (51,2; 86,6) (67,5; 90,9) (65,5; (43; 89,8) (64,8; 91)
(%95 GA)c 87) 88,3)
GA = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkililiği değerlendirilebilir (IEE)
popülasyonudur.
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) belgelenmiş hastalık
ilerlemesi veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır.
c İstatistikler Kaplan-Meier yönteminden elde edilmiştir. %95 GA Greenwood formülüne
dayanmaktadır.
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame dönemi
tedavisinden ve indüksiyon döneminde daha sonraki herhangi bir anti-lenfoma tedavisinden önce PR
veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan sayısına bağlıdır.
Pediyatrik Popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun tüm alt
kümeleri için geçerli olan lenalidomid için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için Bölüm 4.2’ye bakınız).
76/815.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S(-) ve R(+)
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle
organik çözücülerde daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0,1 N HCl tamponu
içerisinde gösterir.
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir.
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (C ) ve
maks
konsantrasyon­zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar.
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık %56 ve %44’tür.
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık %20
oranında bir azalmaya ve plazmadaki C ’ta %50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak,
maks
lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik
sendrom kayıt çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu
nedenle, lenalidomid yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir.
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM, MDS ve MHL
hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.
Dağılım:
İn vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla %23
ve %29’dur.
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun
<%0,01’i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit
edilememektedir (bakınız bölüm 4.4).
Biyotransformasyon:
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma
açısından etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. In vitro çalışmalar, lenalidomidin
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör
bir etkisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları ile
eşzamanlı olarak uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması
olası değildir.
77/81In vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1
ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıcılar (OCT)
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon
taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.
In vitro çalışmalar, lenalidomidin insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2,
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını
göstermektedir.
Eliminasyon:
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek
atılımının toplam klerense katkısı %90 iken, lenalidomidin %4’ü feçesle atılır.
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun %82’si idrarla değişmeden atılır.
Hidroksi-lenalidomid ve N-asetil-lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla %4,59’unu ve
%1,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu
nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.
5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom veya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında
değişmektedir.
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu
hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1.ve
28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan
örnekleri alınmıştır. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun
hızlı olduğunu, C değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak
maks
1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miyelom hastalarında lenalidomid
farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve C da ilk dozda (1. gün) ve çoklu
maks
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları
kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini
göstermektedir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz
seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
78/81Böbrek yetmezliği:
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan
hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft-Gault formülü
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (<50 mL/dakika)
toplam lenalidomid klerensinin orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan
hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli
böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5,
4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi >50 mL/dakika olan
gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmış
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral
emilimini değiştirmemiştir. C böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler
maks
arasında benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı
sırasında uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz
ayarlaması Bölüm 4.2’de tanımlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1
ila ≤1,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST>ULN) olan hastaları da kapsamaktadır
ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini
göstermektedir. Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri mevcut değildir.
Diğer intrinsik faktörler:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33-135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non-patent anüs ve üst ve
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu,
rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere
dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir.
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio­
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram)
gözlenmiştir.
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama
sonrasında minimum letal dozlar >2.000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75,
150 ve 300 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak
79/81üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış
meydana getirmiştir. Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level-
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük
dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle
maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve trombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması,
gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla
varan süreyle maymunlara l ve 2 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği
sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid:eritroid hücre oranında çok az bir azalma
ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı insan
dozuna karşılık gelen l mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma
görülmüştür.
In vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo
hücresi transformasyonu) ve in vivo (sıçan mikronükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda,
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda
doza bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin
konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da
direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet
varyasyonları da gözlenmiştir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi,
Susuz laktoz (sığır sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Sert jelatin kapsül (No:4)
Jelatin (sığır jelatini)
FD&C Blue 2 (Indigo karmin)
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
80/816.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
RİVELİME 2,5 mg sert kapsül adlı ürünümüz şeffaf PVC/aklar ve alüminyum folyodan oluşan
blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu içinde, 21 adet
sert jelatin kapsül blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozun deri temas ederse deri derhal
sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su
ile iyice yıkanmalıdır.
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler
giymelidir. Daha sonra cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı,
sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak
atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile
olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blisteri veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kullanılmamış kapsüller
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış
kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/309
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
81/81