1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MULTİ -B 250/250/1 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet  250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini, 1 mg B 12 vitamini içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951)      45 mg  
Potasyum hidrojen karbonat   783 mg  
Potasyum klorür      60 mg  
Sorbitol (E 420)   479 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Pembe renkli, üzeri sarı, beyaz, kırmızı benekli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan  tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 B1, B6, B12 vitaminlerinin yetersizliği için risk faktörü bulunan hastalarda , 
 Zihinsel  ve bedensel çabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi 
genel klinik semptomları olan hastalarda,  
 Nevrit, polinevrit, diyabetik  nöropati, nevralji, zona, tremorda,  
 Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artralji, miyalji, kramplar ve romatizmal ağrılar gibi 
diğer  ağrılı durumlarda,  
 Kardiyomiyopati, ameliyat sonrası kusmalar, radyasyon hastalığı nda, ateşli romatizma ve 
özellikle alkolizm sırasında görülen kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
12 yaş üstü çocuklar ve yetişkinler için:  Günde 1 eferve san tablet  
Ürün genellikle bir ila birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama şekli:  
MULTİ -B efervesan  tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir.  Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içeriğinden renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek dozda B vitaminleri içeriğinden, 12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir (4.3 
bölümüne bakınız).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri içeriğinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında kontrendikedir 
(4.3 bölümüne bakı nız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda  MULTİ -B kullanımı kontrendikedir.  
 Yüksek dozda B 6 vitamini bulundurmasından dolayı ürün, aşağıda sayılan durumlarda 
kontrendikedir:  
- Hamilelik ve laktasyon,  
- 12 yaş altı çocuklar,  
- Renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalar . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır . 
 
Yüksek  düzeyde B 6 vitamini (piridoksin  hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek 
doz seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B6 vitamini 
(piridoksin  hidroklorür) önerildiği gibi alınmadığı takdirde (doz aşımı tehlikesi, "Doz aşımı" 
bölümüne bakınız), ciddi nörotoksisite görülebilir.  
 
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini 
azaltır.  Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda, B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan  
2 mg dozun  birkaç katı üzerinde kullanıl mamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü 
veya  levodopa ve periferal dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu 
etkileşim söz konusu değildir.  
 
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B 12 kullanılm ası 
tavsiye edilme mektedir.  
 
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B 12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.  3 
 Vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik hasar meydana getirebilir.  
 
Folat eksikliği; gösterilmemiştir ancak, terapöti k cevabı gölgeleyebilir.  
 
Aspartam için uyarı : 
Her bir MULTİ -B efervesan tablet aspartamdan  (E951) dolayı  fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Potasyum için uyarı : 
Her bir MULTİ -B efervesan tablet  8,62 mmol potasyum ihtiva eder.  Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sorbitol için uyarı : 
MULTİ -B efervesan tablet sorbitol (E420) içermektedir. Nadir k alıtımsal früktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
B1 vitamini (tiamin):  
 Tiosemikarbazon ve 5 -fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.  
 Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
 
Labo ratuvar testi enterferansları  
o Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
o Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
B6 Vitamini (p iridoksin):  
Çeşitli ilaçlar p iridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük p iridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
 Sikloserin  
 Hidralazinler  
 İsoniazid  
 Desoksip iridoksin  
 D-penisilamin  
 Oral kontraseptifler  
 Alkol  
 
Yüksek dozda alınan B 6 vitamini , levodopanın etkisini önlemektedir. (Bkz. 
Uyarılar/Önlemler).  
 
 4 
 B12 vitamini:  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı , aminosalisilatlar , kolşisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu , histamin  (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili 
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B 12 
vitamini absor psiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksi nimi 
artar.  
 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm  
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.  
 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyon larını  düşürebilir.  
 
Askorbik asit, vitamin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
MULTİ -B ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda listelenenler bibliyografik verilere 
dayanmaktadır.  
MULTİ -B ayrıca 12 yaşın altındaki çocuklar için kontrendikedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Vitamin B 1, B6, ve/veya B 12’nin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak 
diğer kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MULTİ -B gebelik döneminde kontrendikedir.  
Ürün, “Öneri len Günlük Besin Alım Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanım için kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ürün, “Öneri len Günlük Besin Alım Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
MULTİ -B ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanm a yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.  5 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanılarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor).  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri  için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve 
kabarcıklar dahil olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, s omnolans, parestezi  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar * 
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum  
*Yalnızca alerjik reaks iyon bağlamında  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde doz aşımına neden olabileceğine dair hiçbir 
kanıt yoktur.  
Bir doz aşımı  vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duysal nöropati ve nöropati 
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, s omnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve 
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzeli r. 6 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Vitamin B kompleks  
ATC Kodu:  A11DB  
 
MULTİ -B’nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit 
metabolizmasında hayati öneme sahiptir.  
 
B1 vitamini : 
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: a -ketoasitlerin (örneğin piruvat, a -ketoglutarat ve dallı -zincir keto asitleri)  
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz  fosfatları arasında) . 
Dolayısıyla, B 1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki 
birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat  metabolizmasındaki bir ko -enzim görevi 
görmesidir.  
 
Bir ko -enzim olarak oynad ığı metabolik rolün yanı sıra, B 1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.  
 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B 6 ve B 12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
 
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebi lir. Klinik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.  
 
Marjinal B 1 vitamini yetmezliğine sık sık  eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek karbonhidrat  alımları ve ağır fiziksel efordur.  
 
Şiddetli B 1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Kli nik beriberi (şiddetli B 1 vitamini yetmezliği) belirtileri 
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral 
(Wernicke -Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B 1 
vitamini yle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B 1 vitamini 
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması 
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsa l tehlike 
teşkil ederler.  
 
B6 vitamini : 
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların d a dahil 
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir 
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize  eden δ -aminolevulinate sentaz için 
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß -sentaz 7 
 ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, 
fosforilaz kas bağınd a bulunur.  
 
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir 
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin  ve nörotransmitterlerin sentezinde 
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, tript ofanın 5 -hidroksitriptamine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir.  
 
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
 Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. 
Duyusal rahatsızlıklara, p olinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber 
periferal nörit.  
 Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
 Mikrositozla beraber hipokromik anemi.  
 Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi  faaliyetlerinde 
bozulma.  
 Depresyon ve konfüzyon.  
 Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.  
 
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  
 Sikloserin, bir antibiyotik  
 Hidralazinler  
 İsoniazid, bir tüberkülostatik  
 Desoksipiridoksin, bir antimetabolit  
 D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan  
 Oral kontraseptifler  
 Alkol  
 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, 
daha yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendro m, karpal tünel 
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
 
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B 6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
 
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini,  hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı 
da korur.  
 
 8 
 B12 vitamini (kobalamin) : 
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenerasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil -CoA mutaz.  Metionin 
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine 
metil transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil -CoA mutaz, 
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil -CoA'nın süksinil -CoA'ya 
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğinde, B 12'ye bağlı 
metiltransferazın yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal 
kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda  B12 tedarik edilmesi 
önemlidir. B 12 vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin 
yıkımında önemli bir rol oynayan katekol -O-metil transferaz için bir kofaktördür.  
 
Yüksek B 12 vitamini dozlarının (B 1 ve B 6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik 
etkisi vardır.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 12'nin 
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve 
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı 
cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA) 
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B 12 takviyesi ile yapılan tedaviyle 
tama men düzelirler.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 -90'ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25'i B 12 yetmezliğinin klinik belirtisi 
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) g örülen duyusal rahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları 
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. 
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu v eya olmadığı, konsantrasyon kaybından 
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler 
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane 
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörolojik belirtile rin progresyonu değişkenlik göstermekle 
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra 
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
 
B12 vitamini eksikliği görülme riski taşı yan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:  
 Yaşlı insanlar  
 Veganlar ve vejeteryanlar  
 HIV pozitif hastalar  
 Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar  
 Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernis iyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar  
 
B1, B 6 ve B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan MULTİ -B 
efervesan tablet  antaljik, antinevritik, detoksifikiye edici ve antianemik özellikler gösterir. 
Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, 
hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. 9 
 Sonuç olarak MULTİ -B, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin 
çok üstünde bir etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
B1 vitamini (tiamin) : 
Emilim : 
B1 vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur. 
Bir tanesi düşük fiz yolojik konsantrasyonlarda (<2 µ m) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma 
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla gerçekleşen iki 
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal 
absorpsiyon hız açısından sınırlıdır.  
 
B1 vitamini ihtiyacı, karbonhidratların  alımıyla doğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5 
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbonhidratlı  besin alımı, bağlantılı olarak tiamin 
gereksinimi artırır.  
 
Dağılım :  
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama  B1 vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek 
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28 -0,79 mg); bunu böbrek (0,24 -0,58), 
karaciğer (0,20 -0,76) ve beyin (0,14 -0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi 
periferal sinirlerd ekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B 1 vitamini, 5 -12 µg/100 mL aralığında 
değişir; %90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan 
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B 1 
vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda 
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, 
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g 
vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 µg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B 1 
vitamini 2 µg/g'ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato 
düzeyine ulaşılır.  
 
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha 
rol oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye -bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde görü len aktif taşıma sisteminden farklıdır.  
 
Biyotransformasyon :  
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat 
esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin 
tümü ürinde hızla atılır. Sıçanlarda, 10 µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) 
tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden 
daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzaman lı bir 
düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salımına neden olur.   
 
 10 
 Eliminasyon : 
B1 vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, 
üriner B 1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 vitamini yarı -ömrü 10 -20 
gündür. Serbest B 1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek 
olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B 1 vitamini metaboliti rapor 
edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tane si gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir. 
Metabolitlerin atılan B 1 vitaminine kıyasla oranı, B 1 vitamini alımının düşmesiyle birlikte 
artar.  
 
B6 vitamini (piridoksin) : 
Emilim :  
B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif 
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler; 
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.  
 
Dağılım :  
B6 formları, karaciğer, eri trositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin 
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo 
edilmez. Glikojeni glikoz -1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B 6 vitamininin 
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada 
bulunan konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.  
 
Biyotransformasyon :  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan bi rçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipit ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir 
(IOM Vitamin B 6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de 
piridoksal fosfat gerekir.  
 
Eliminasyon : 
Normalde, majör atılım ür ünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının 
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B 6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
 
B12 vitamini (kobalamin) :  
Emilim :  
Yukarıda da değinilmiş olduğu gibi, B 12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda 
kobalt içeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar. 11 
 Korrinoidler, insan metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler. 
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B12 vitamini formudur.  
 
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir 
difüzyon -tipi mekanizma. Sağlıklı bir mide, intrinsik faktör (gıdayla stimüle edildikten sonra 
midenin parietal hücrelerinin salgıladığı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve 
fonksiyonları normal çalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az miktarda B12 
vitamini emilir. Midede, gıdaya bağlı B 12, asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak 
dağılır. Daha sonra, serbest kalan B 12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla 
salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik proteazlar R 
proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan B 12 intrinsik faktöre b ağlanır. Ortaya 
çıkan intrinsik faktör ve B 12 kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; 
kompleksin internalizasyonundan sonra, B 12 enterosite girer. Yaklaşık 3 ilâ 4 saat sonr a, B 12 
dolaşıma dahil olur. 10 µ g'ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği 
yaklaşık %50'dir. 10 µ g'den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer. 
İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık 
%1'e tekabül  eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 µg seviyesini aşan oral 
dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.  
 
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B 12 malabsorpsiyonu 
ortaya  çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar 
ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.  
 
Dağılım   
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve 
hidroksokobalamindir. Metilk obalamin, toplam plazma kobalaminin %60 -%80'ini oluşturur. 
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde 
bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20 -30 µg içerir. Yetişkin 
insanlar için hesap lanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 -5 mg'dır. Hipofiz 
bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip 
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir, 
karaciğerde yakl aşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına tekabül eder.  
 
Biyotransformasyon   
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı 
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik 
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5 -deoksiadenozin 
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar 
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaks iyon, nükleik asit sentezi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün 
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozu nmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil -koenzim A'nın süksinil -koenzimi A'ya dönüşümünü katalize eder.  
 12 
 B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve 
periferal sinirlerin dem iyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda 
ve özellikle yaşlılarda, B 12 vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür.  
 
Eliminasyon   
Üriner, bilyer v e fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış 
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu 
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 µg'ye 
kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5 -5 µg kobalamin, temelde safra 
olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 -75'i, intrinsik faktör mekanizması 
yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanall arında 
gerçekleşen bu efektif B 12 enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik faktör 
aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev göstermez. 
Vücu ttaki toplam kayıp, gün başına 2 -5 µg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B 12 vitamini 
kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1'ine tekabül eder 
(%0,05 -0,2 aralığında) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emn iyeti, 
geniş ölçüde belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  
Potasyum hidrojen karbonat  
PVPK -30 
Potasyum klorür  
Sorbitol  (E420) 
Aspartam  (E951) 
PEG 6000  
Beta karoten %1 CWS  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
 
 13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 50 efervesan tablet , Strip (PE/Alüminyum/PET Kuşe Folyo) ambalaj ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
239/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  