KISA ünüN náı,cisá
ı. nnşnná rıgná ünüNüN aur
SPECTRACEF 200 mg film tablet
2. KALiTArár' yB xı.Nrárarir niı,r,âiıvı
Etkin madde:
Sefditoren 200 mg
(245.l mg sefditoren pivoksile eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e bakınız
3. FARMAsÙrir FORM
Film tablet.
Bir yüzünde mavi renkte "TMF" logo baskısı iëeren beyaz renkli oval film tabletler
4. KLiNáK Ù znı,ı,irı,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SPECTRACEF; erişkinlerde Ve adolesanlarda (l2 yaş Ve üzeri), aşaõlda belirtilen
durumlarda, duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların
tedav isinde endikedir.
ı Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:
Haemophilus inJluenzae (B-laktamaz üreten suşlar dahi}, Haemophilus porainfluenzae (B'
la|<tamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar)
veya Moraxella catarrhalis'in (B-laktamaz üreten suşlar) neden olduõu olgularda.
. Toplumdan kazanılmışpnûmonilerin tedavisinde:
Haemophilus influenzae (p-|aktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (B-
laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar) ya
da Moraxella catarrhalıs'in (B-laktamazireten suşlar) neden olduõu olgularda.
. Farenjit / Tonsillit / Sinüzit:
Éoõun lukla Str ept o c o ccus pyo genes' in neden olduõu ol gularda.
ı Deri ve yumuşak doku infeksiyonları:
Staphylococcus aureus (B-la|<amaz üreten suşlar dahil) veya Streptococcus pyogenes'in
neden olduõu komplikasyonsuz olgularda.
ßriner enfeksiyonlar: S istit, piyelonefrit a
l/ll4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
SPECTRACEF günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor
taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde tedavi süresi genel olarak 5-7 gündür.
ı Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş Ve akut
glomerulonefrit gelişmesini ûnIemek iëin tedavi süresi en az l0 gün olmalıdır.
o Hafif Ve orta şiddetteki pnûmonide, günde 2kez, l0-l4 günlük tedavi gerekir. Aõır
olgularda ise günlük doz iki katına ëıkarılmalıdır.
Uriner
enfeksiyonlarKomplikasyonsuz deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarıToplumdan
kazanılmış
pnûmoniKronik Bronşitin akut alevlenmesiSinüzitFareniit. tonsillitEnfeksiyon tipiSPECTRACEF Dozaj ve Uygulama
Erişkinler ve Adolesanlar (> l2 yaş)
Aõır olsularda (8 saat ara ile)Hafif ve orta şiddetli olgulardaAõır olgulardaHafif ve orta şiddetli olgularda
200 ms200 me200 mg400 mg200 mg200 me200 me200 meDozaj
(12 saat ara ile)
7-147-t47-10l0-14I 0-1457-105-7Süre
kun)
Uygulama şekli:
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalldır (ûrneõin, bir bardak su i|e)
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:. Hafif bûbrek bozukluõu olan (KLxp: 50-80 mL/daWl,73m2) hastalar iëin doz ayarlaması
gerekmez.. orta derecede bûbrek bozrıkluõu olan hastalara (KLap: 30-49 mLldak/l'73 m2; gunde iki
kez 200 mg'dan fazlaslnın uygulanmaması,ı Aõlr bûbrek bozukluõu olanlara günde 200 mg'dan (KL1p: < 30 ml/daVl,73 m2)
fazlasının uygulanmaması ûneri lir.
Son dûnem bûbrek hastalıõı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez
(Child-Pugh Sınıf A ve B). Aõır karaciõer bozukluõu olan hastalarda (Child-Pugh Sınlf C),
sefditoren in farmakokinetiõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Sefditoren pivoksil tabletin |2 yaşın altındaki pediatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliõi
saptanmamıştır.
2l ttGeriyatrik popü lasyon :
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yaşlı Ve genë hastalar arasında, etkinlik ve güvenirlikte klinik
olarak anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. Normal (yaşlarına gûre) bûbrek fonksiyonu olan
geriatrik hastalarda doz ay ar|amas ı gerekmez.
Bu ilacın ûnemli miktarda, bûbrekten atlldıõı bilinmektedir ve bu ilaca karşı toksik reaksiyon riski,
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların bûbrek
fonksiyonunda azalma olasılıõı daha ëok olduõundan, doz seëiminde dikkatli olunmalıdır ve
bûbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SPECTRACEF,. sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine alerjisi olduõu bilinen
hastalarda,. karnitin eksikliõi olan veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliõi ile sonuëlanabilen
doõumsal metabolizma bozuklukları olan hastalarda kontrendikedir.
SPECTRACEF, bir süt proteini olan kazeinat iëerir. Süt proteini aşırı duyarlıõı (|aktoz
intoleransı deõil) olan hastalara, SPECTRACEF uygulanmamalıdır.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tüm sefalosporin preparatlarında olduõu gibi, SPECTRACEF (sefditoren pivoksil) tedavisine
başlamadan ûnce hastanın ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler veya
diõer ilaëlara aşırl duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõi dikkatlice araştlrılmalıdır.
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya ëıkarsa, ilaë kesilmelidir. Aõır, akut
aşlrı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin Ve oksijen, intravenûz slvl, intravenûz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr aminler i|e tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla,
psûdomembranûz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir.
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanınln
gûz ûnünde bu|undurulması ûnemlidir.
Sefditoren kullanıml ile antibiyotik baõlantılı diyare, koIit ve psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Eõer tedavi sırasında şiddetli velveya kanh diyare gelişirse sefditoren kesilmeli
Ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Sefditoren ûnceden gastrointestinal hastalık, ûzellikle kolit cıyktısü olan bireylerde dikkatli
kullanılmalıdır.
or1a _ şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefditorene maruz kalma oranl Ve ûlëüsü
artmıştır (bakınız boltım 5.2). Bu nedenle nûbet gibi potansiyel klinik sonuëları ûnlemek iëin
akut ya da kronik orta _ şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda günlük toplam doz
azaltılmalıdır (baklnız bûlüm 4'2).
Sefalosporin grubu antibiyotikler' eş Za|nanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent diüretikler (ûrneõin furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kişilere
dikkatle verilmelidir, ëünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen
etkileri oIabilir ve ototoksisite ile baõlantılıdırlar.
3lttAntibakteriyel ajanlarla tedavi, normal kolon floraslnı deõiştirir ve klostridiumlar üreyebilir.
Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin ürettiõi bir toksinin, antibiyotikle ilişkili kolitin başlıca
nedeni olduõunu beliıtmektedir. Psûdomembranûz kolit tanısı konduktan Sonra, uygun
terapûtik ûnlemler alınmalıdır. Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genelIikle sadece ilacın
kesilmesine yanıt verir. orta dereceli ve şiddetli vakalarda, slvl Ve elektrolit, protein desteõi
uygulanmalıye Clostridium dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel ilaë ile
tedavi edilmelidir.
Pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanması, ëocuklarda (ûzellikle infantlar ve küëük
ëocuklar) hipokarnitinemi ile ilişkili hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, pivoksiI grubu
iëeren bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından hastalar dikkatle izIenmelidir.
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnëli organizmaların ortaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sıraslnda süperinfeksiyon ortaya ëlkarsa, hastanın dikkatle
gûzlenmesi gerekir Ve uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler, protrombin aktivitesini azaltabi|it. Renal veya hepatik bozukluõu olan
hastalar, beslenme durumu kûtü olan[ar, uzun süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagülan tedavide stabilize edilen hastalar risk altındadır. Riskli hastalarda protrombin
Zamanl izlenmelidir ve endike olduõunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik
ëalışmalarda, protrombin Zamanl aıtışı insidansında sefditoren Ve karşılaştırılan
sefalosporinIer arasında farkl ı l ık bulunmamı ştır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler ve H2-reseptûr antagonistleri: Sefditoren pivoksilin magnezyım ve aluminyum
iëeren antasidlerle birlikte kullanılması ilacın absorbsiyonun'g azaltacaõından ûnerilmez. Aynı
etkileşim H2 reseptûr antagonistleri ile de meydana geldiõinden sefditoren pivoksilin Hz
reseptûr antagonistleriyle birlikte verilmesi ûnerilmez.
Probenesid: Diõer B-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
birlikte verilmesi sefditorenin plazma düzeylerinde artışla sonuëlanmıştır.
oral kontraseptifler: Sefditoren pivoksilin ëoklu dozlarının oral kontraseptiflerin ûstrojen
komponenti olan etinil ûstradiolün farmakokinetiõi üzerine etkisi yoktur.
Ilaë / Laboratunr testi etkileşmeleri:
Sefalosporinlerin 6azen, pozitif direkt Coombs testine yol aëtıõı bilinmektedir. Baklr
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu gûrülebilir, fakat enzim tabanlı
testlerle glukozüri gûzikmez. Plazma ya da kanda g|ukozun belirlenmesi iëin ferrisiyanid
testinde yalancı negatif bir sonuë ortaya ëıkabileceõi iëin, sefditoren pivoksil almakta olan
hastalarda kan l plazma glukoz düzeylerini belirlemek iëin glukoz oksidaz ya da hekzokinaz
metodunun kullanılması ûnerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik Kategorisi B'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
4ltlGebelik dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadlnlarda
yeterli ve kontrollü ëalışmalar yoktur. Hamileliõin son trimesterinde uzun dûnem pivoksil
grubu iëeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin
eksikliõi raporlanmıştır Hayvan üreme ëallşmaları, daima insandaki yanıtı gûstermediõinden,
bu ilaë, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.
SPECTRACEF iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Gebe kadınlarda yeterli Ve kontroIlü ëalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişimidoõum ya da doõum sonrasl gelişim ile ilgili
olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır
Laktasyon dûnemi
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. Meınedeki
ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da SPECTRACEF tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõınaltedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve SPECTRACEF tedavisinin emziren anne aëısından
faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
insanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik ëalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut
deõildir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SPECTRACEF'in araë Ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur.
Sefditoren pivoksil baş dûnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki deõişiklikler sefalosporin
sınıfl antibiyotiklerle bildirilmiştir:
A|erjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca baõlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalıõı
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri dûnüşümlü hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve superenfeksiyon
Laboratuvar parametre deõişiklikleri: protrombin zamanında uzama, pozitif direkt Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz deõerlerinde artış, bilirubin artışı,
LDH artışı, kreatinin artışl, pansitopeni, nûtropeni, agranüIositoz.
Ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanlr: ëok yaygın (> l/l0); yaygn (> l/100 ila < l/l0); yaygın
olmayan (> l/l.000 ila< 1/l00); seyrek(> l/l0.000 ila< 1/1.000); ëokseyrek(< l/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
5lttEnfeksiyonlar
Yaygın: Vajinal moniliazis
Yaygın olmayan : Mantar enfeksiyonları
Seyrek: ßriner sistem enfeksiyonu, Clostridium difficile koliti
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ûdem, ürtiker, kaşıntı, dûküntü
Bilinmeyen: Anafilaktik şok, serum hastalıõı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Demans, depersonaliZasyon' emosyonel zayıflık, ûfori, hallusinasyonlar, düşünme
bozuklukları, libido artışı
Sinár sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenjit, tremor
Gûrme hastalıkları
Seyrek: Ambliyopi, gûrme bozukluõu, gûz aõrısı, blefarit
Kulak ve labirent hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Kardiak ve vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Periferik ûdem
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezliõi, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
Solunum sistemi, gûõüs ve mediastinal yapılara ait hastalıklar
Seyrek:Astım
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit
Bilinmeyen: Eozinofilik pnûmoni, interstisyel pnûmoni
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Éok yaygın: Diyare
Yaygın: Bulantı, karın aõrısı, dispepsi
Yaygın otmayan: Kusma, anoreksi, asteni, aõız kuruluõu, gaz, geõirme, konstipasyon, oral
moniliazis, iştah artışı, tat bozukluõu, susama
Seyrek: Stomatit, psûdomembranûz kolit, aõız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,
gastrointestinal kanama, glossit, hıëkırma, renksiz dil
6l tIHepato _ biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon anormalliõi
Seyrek: Bilirübinemi
Deri ve subkutan doku hastalıkları
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simplex, fotosensitivite
reaksiyonu
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aõrı
Seyrek: Miyalji
Renal ve üriner hastalıklar
Seyrek: Dizüri, renal kavitede aõrı, nefrit, niktüri, poliüri, inkontinans, albuminüri
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinit, vajinal akıntı, lûkore
Seyrek: Mastalji, menstrüel düzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Vücut kokusu, titreme
Araştırmalar
Yaygın: Hematüri, idrarda lûkosit artışı, hematokritte azalma, glukoz artışı
Yaygın olmayan: Lûkopeni, SGPT/ALT artışı
Seyrek: Pıhtılaşma zamanındauzama'karaciõer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
lûkosit sayısında artış / azalma, eozinofil artışı, nûtrofillerde aza|ma,lenfosit artışı, trombosit
saylsında artış, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda aıtış, klorda azalma,
inorganik fosforda aza|ma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST artışı, kolesterol artışı, albuminde
azalma, proteinüri, BUN artışı, albuminüri, tromboplastin zamanınln düşmesi
Bilinmeyen; Serum karnitininin düşmesi
âüplıel i advers real<s iyon I arııı raporl an nıası
Ruhsatlandlrına sonrasI şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanlnası büyük ûneııı
taşıırıaktadır. Raporlaına yapılırıası, ilacın yararlrisk deııgesinin sürekli olarak izlenınesine
olaııak saõlar. Saõlıl< mesleõi nıeıısuplarlılııı herlıaı-ıgi bir şüpheli advers reaksiyonıı Türkiye
Faı'makovijilans Merkezi (TßürAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir www.titck
e-posta:tııfam itcl<.sov.tr: tel:0 800 314 00 08;fhks: 0312218 35 99)
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
insanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diõer B-laktam
antibiyotiklerle, doz aşlmlnl takip eden advers etkiler bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık,
diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiyaliz, sefditorenin vücuttan uzaklaştırılmasına,
ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlarında %o30 aza|ma)' Doz aşlml Semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır.
Tllla
a5. FARMAKoLoJiK û znı,ı,ixr,r,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu:J01DDI6
SPECTRACEF, oral uygulama iëin yarı-sentetik bir sefalosporin antibiyotiõi olan sefditoren
pivoksil iëerir. Sefditoren pivoksil bir ûn ilaë o[up, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e dûnüşür.
Sefditoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere karşı anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin baõlayıcı proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren,
penisilinaz ve bazı sefalosporinazlar dahi| olmak izere, ëeşitli B-|al<tamazların varlıõında
stabildir.
Sefditorenin, endikasyonlar bûlümünde tanımlandıõı gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aşaõıdaki bakterilerin birëok Suşuna karşı aktif olduõu gûsterilmiştir.
Aero b ik Gram-pozátáf mikroorganázmalar. Staphylococcus oureus (p-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline duyarll suşlar) Not:
Sefditoren, metisiline direnëli Staphylococcus aureus' a karşı inaktiftir
Streptococcus pneumonic (sadece penisiline duyarlı suşlar)
Strepto c o ccus pyo gene s
Aero b i k Gr a m- n eg at áf mi kro o rg anázmaları HaemoPhilus influenzae (B-laktamaz üreten suşlar dahil)
H oe m o phi lu s p ar a i nfl ue nz a e (p-l aktamaz ü reten su ş l ar dah i l)
Moraxella catarrhqlis (B-laktamaz üreten suşlar dahil)
Aşaõıdaki in vitro veriler mevcut olmasına raõmen, bunların klinik anlamları
bilinmemektedir. Sefditoren, aşaõıdaki bakteri suşlarınln ëoõuna karşı (> yo 90), in vitro <
0'l25 1ı'glml.'lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna (MIC) sahiptir: Ancak bu bakterilere
baõlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkinlik ve güvenirliõi, uygun Ve
kontrollü klinik ëalışmalarda saptanmamıştır.
Aerobik Gram Pozátáf Mákroorganizmalar
Streptococcus agaloctiae, Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline
duyarlı ve oıta direnëli suşlar)a
a
8/115.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral uygulamayı takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
tarafindan aktif sefditorene hidrolize edilir. Aë karnına allnan 200 mg'lık tek bir dozdan sonra
doruk plazma konsantrasyonu (Cru*) 1.8 + 0.6 pglml'dir ve dozlamadan 1.5-3 saat sonra
ortaya ëıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda C.u* Ve EAA (Eõri Altında Kalan Alan)'daki aıtışlar
doz ile beklenenden daha azdır. Aëlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı Yo
l4'tür. Yaõdan zengin bir ûõünü takiben uygulanan sefditoren pivoksil düzeyleri aë karnına
alınan ile kıyaslandıõında, ortalama EAA'da yo 70'lik ve ortalama C.*'da yo 50'lik artışla
sonuëlanmıştır.
Daõılım:
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalamadaõılım hacmi 9.3 + l.6 L'dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine Yo88 oranında baõlanır. Sefditoren, başlıca Serum
albuminine baõlanır ve albumin konsantrasyonu azaldıõında, baõlanmasl da azalır. cı-l-asid
glikoproteinine baõlanması, Yo3.3 _ 8.l aralıõındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
edilebilir düzeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda
daõılırken, beyin-omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
s.rdito."n, ûneml i miktarda metabolize o|maz.
Eliminasyon:
Sefditoren, saõlıklı genë erişkinlerde, |'6 + 0.4 saatlik oıtalama terminal eliminasyon yarı
ûmrü ile (t%),plazmadan elimine edilir. Emilimden Sonra, sefditoren başlıca, idrarla atılırve
renal klerensi yaklaşık 4-5 Llsaattir' Sefditorenin renal klerensi, bûbrek yetınezliõi olan
hastalarda aza|ır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
L
2- Mükerrer Doz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince |25,250,500 ve l000 mg/kglgld;n,6 ay boyunca3l'
63, l25, 500 mg l kg l gnn dozlarında rat a oral yolla verildi. Baõırsak florasında
deõişiklikler, GoT ve GPT de hafif artış, üriner sedimentte RBC de geëici artış , bûbrek
aõırlıõında artış saptandı. Spesifik organ Ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında
normal dışı bir bulgu saptanmadı. Etkisiz doz 250 mg/ kg tesbit edildi.Oral
Subkütan
IntraperitonelUygulama
yoluHayvan
türIeri
> 5,100
> 5,000
+ 5,000Erkek5 HaftalıkFare
> 5,100
> 5,000
+ 5,000Dişi
> 5,100
> 5,000
> 2,000
< 5,000Erkek5 HaftalıkRat
> 5,100
> 5,000
> 2,000
< 5,000Dişi
> 2,000Erkek10_llaylıkKûpek
> 2,000Dişi
9/ttb) Sefditoren pivoksil 28 gün süresince l25,250,500 ve 1000 mg/kglgün ,6 ay boyunca
l25,25o,500, l000 mg /kg lgün dozlarında kûpeõe oral yolla verildi. Toplam kolesterol
aõırlıõında artış, GoT ve GPT de artış, karaciõer ve bûbrek aõırlıõında artış saptandı, birkaë
hayvanda da hepatik hücrelerde hyalin damlacıkları tesbit edildi. Baõırsak florasında
deõişiklikler, GoT ve GPT de hafif aıtış, üriner sedimenffe RBC de geëici artış , bûbrek
aõırlıõında artış saptandı. Spesifik organ Ve dokuların histopatolojik preparasyonlarında
normal dışı bir bulgu saptanmadı. Etkisiz doz|ar sırası ile 250 mgl kg ve l25 mgl kg bulundu.
6. FARMAsÙrár Ùznı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
D-mannitol
Sodyum kaze\nat
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum tripolifosfat
Magnezyum stearat
Renk kaplama süspansiyonu, opadry White
Opadry Y-1R-7000
Karnauba mumu
Opacode S-l-20986 mavi
SD 34, alkol veya normal butil alkol
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklanmalıdır. Nem Ve güneş ışıõına
bırakılmamalıdır.maruz
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10, 14, 20 ve 60 film tabletlik blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4
34467 Maslak / Sarıyer / IS'IANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
10/118. RUHSAT NUMARASI
tt6 I t5
9. áLK RUHSAT r,qnirıi / RUHSAT ynNár.Bvrn ranárıi
ilk ruhsat tarihi: 09.09.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME TARáHi
rrltl