 
 
 
1/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GADOVIST® 1.0 mmol / m L  IV enjeksiyonluk çözelti  içeren  flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  Her 1 mL 1,0 mmol gadobutrol  (604,72 mg  gadobutrole  eşdeğer) içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Her 1 m L 0,0005 6 mmol (0 ,013 mg’a eşdeğer) sody um 
içermektedir ( bakınız  bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ”). 
Yardımcı maddeler in tüm listesi  için 6.1Yardımcı maddelerin listesi ’ne bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon . 
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti . 
1.0 mmol/m L’lik GADOVIST  enjeksiyon çözeltisinin  aşağıda sıralanan fiziko kimyasal  
özellikleri şunlardır:  
37°C’deki ozmolarite: 1117 mOsm/ L çözelti  
37°C’de ozmolalite: 1603 mOsm/kg H 2O  
Çözeltinin  pH’ı: 6,6 – 8,0 
37°C’de  viskozite: 4.96 mPa.s  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
GADOVIST ; erişkinler  ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan  çocuklarda 
aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Tüm vücut için kontrastlı manyet ik rezonans görüntülemesi (MRG) : 
• Kranial ve spinal görüntülemede kontrast artışı (MRG)  
Primer ve sekonder tümörler, enflamatuar ve demiyelinizan hastalıklar gibi durumlarda, 
ekstraselüler alanın genişlemesi ya da perfüzyon değişiklikleriyle kan -beyin engelinin 
ortadan kalkması ve geçirgenliğinin artmasına bağlı olarak, GADOVIST  enjeksiyonunu 
takiben elde edilen diagnostik verilerin, kontrastsız MR görüntülemeyle karşılaştırıldığında 
daha üstün olduğu görülmektedir.   
 
Spinal MR incelemelerinde özel endikasyonlar:  İntra - ve ekstramedüller tümörlerin 
ayırımında, intramedüller tümörlerin yayılımının belirlenmesinde, bilinen kavite içinde 
solid tümör alanlarının saptanmasında endikedir.   
 
GADOVIST  özellikle yüksek doz endikasyonları için uygundur:  Ek odakların 
dışlanmasının veya saptanmasının , tedavi veya hasta yönetimini etkileyeceği olgularda, 
çok küçük lezyonların saptanması ve kontrast maddeyi zayıf olarak tutan lezyonların 
görülür hale gelmesi gibi,  
  
 
 
2/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 GADOVIST  ayrıca perfüzyon çalışmaları için de uygundur:  İnme  tanısında, fokal serebral 
iskemilerin tespit edilmesinde ve tümör perfüzyonunda.  
 
• Baş ve boyun bölgesi kontrastlı  MR görüntülemesi  
• Toraks boşluğu kontrastlı MR görüntülemesi  
• Meme  kontrastlı MR görüntülemesi  
• Karın (örn. pankreas, karaciğer ve dalak) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Pelvis (örn. prostat, mesane ve uterus) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Retroperitoneal bölge (örn. böbrek) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Ekstremiteler ve kas -iskelet sistemi kontrastlı MR görüntülemesi  
• Magnetik Rezonans Anjiyografide kontrast artışı (Kontrastlı MRA)  
• Farmakolojik stres koşulları ve canlılık tanısı ("gecikmiş iyileştirme") kapsamında 
miyokardiyal perfüzyon değerlendirmesi dahil kontrastı artırılmış kardiyak 
görüntüleme (MRG)  
GADOVIST yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, 
hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına 
önerilen doz aşılmamalıdır.  
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir.  Optimal sinyal artışı , 
kontrastlı MRA için arteryel ilk geçiş s ırasında ve diğer endikasyonlarda ise lezyonun ya 
da dokunun tipine bağlı olmakla beraber, genel olarak GADOVIST  enjeksiyonunu takip 
eden yaklaşık 15 dakikalık sürede gözlenir.  
T1-ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur.  
Manyetik rezonans görüntülemede kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların 
çıkarılması gibi genel güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GADOVIST uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli 
tarafından yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinden görsel olarak kontrol edilmelidir.  
GADOVIST  şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut 
olduğunda ya da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
GADOVIST  sadece kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir.  
Kauçuk ta pa asla birden faz la delinmemelidir.  
Bir tetkikte  kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.   
 
 
3/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
  
Yetişkinler:  
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0 ,1 mmol gadobutro l/kg vücut ağırlığının (0 ,1 m L 
GADOVIST  1,0 /kg vücut ağırlığına eşdeğer)  tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak 
yeterlidir. En fazla toplam 0 ,3 mmol  gadobutrol /kg vücut ağırlığı (0 ,3 mL GADOVIST  
1.0/kg vüc ut ağırlığına eşdeğer) miktarı uygulanabilir.  
Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0, 1mL GADOVIST uygulanması klinik soruyu 
cevaplamak için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG  için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR incelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi 
halinde ya da lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta 
yönetimi veya tedavisini etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre içinde 
ek olarak uygulanan  0,1 mL/kg veya 0,2 mL/kg GADOVIST  çözelti , diagnostik tetkikin 
veriminde artışa neden olabilir.  
 
Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 m L/kg GADOVIST  
çözelti enjeksiyonu, sıklıkla tanı güvenilirliğini artırmaktadır.  Bu, özellikle damarlanması 
zayıf ve/veya ekstraselüler alanı küçük olan lezyonlar veya T 1-ağırlığı nispeten düşük olan 
tarama sekansları uygulandığında geçerlidir.  
 
Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir: 0,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn) 
GADOVIST  
 
CE-MRA      
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 7 ,5 mL 
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 m L 
(vücut ağırlığına göre 0 ,1 – 0,15 mmol/kg’a  eşdeğer)  
 
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 15 m L 
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 20 m L 
(vücut ağırlığına göre 0 ,2 – 0,3 mmol/kg’a  eşdeğer ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:   
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklar  için önerilen doz tüm endikasyonlar 
için  0 ,1 mmol gadobutrol /kg vücut ağırlığıdır (0 ,1 mL GADOVIST /kg vücut ağırlığına 
eşdeğer)  (bakınız bölüm “4.1 Terapötik endikasyonlar” ).  
 
  
 
 
4/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Geriyatrik  popülasyon (65 yaş ve üzeri) : 
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya 
etkililik açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik 
deneyimlerde yaşlı ile genç hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanı nmamıştır. 
Doz ayarlamasının gerekli olmadığı kararına varılmıştır.  Yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol yalnızca böbrekler t arafından değişmeden  elimine edildiğinden, doz 
ayarlamasına gerek yoktur (ayrıca “5.2 Farmakokinetik özellikler” bölümüne  bakınız).  
 
Böbrek yetmezliği:  
GADOVI ST sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 m L/dk/1 ,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında ve 
diagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MR G’nin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer GADOVIST  kullanı mından kaçınılamıyorsa, doz 0,1  mmol/kg vücut 
ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, 
enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça GADOVIST enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GADOVIST  aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Özel kullanım uyarıları  
 
Gadobutrol intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit 
eden ve ölümcül vakalar rapor edilmiştir.  
 
GADOVIST’i küçük bir lümen ile damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi 
olumsuz etkilerin olasılığı vardır.  
 
GADOVIST kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik 
malzemelerin hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikleri de geçerlidir.  
 
Bariz heyecan, anksiyete ve ağrı durumları advers reaksiyon riskini artırabilir veya kontrast 
maddeye bağlı reaksiyonları güçlendirebilir.  
 
Hipersensitivite  
Özellikle GADOVIST ’e karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.   
 
 
5/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Diğer intravenöz kontrast maddelerde olduğu gibi GADOVIST  kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla  
ilişkilendirilebilir.  Genelde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda aşırı du yarlılık reaksiyonu riski  yüksektir:  
- Kontrast maddey e karşı daha önceki reaksiyon  
- Bronşiyal astım öyküsü  
- Alerjik hastalık  öyküsü  
Alerjik yatkınlığı olan hastalarda GADOVIST  kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli 
bir biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan yarım saat sonra ortaya çıkar.  
Bu nedenle hastanın prosedür sonrası gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin 
oluşturulması için hazırlık gereklidir.  
 
Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) nad iren gözlenmiştir (bakınız bölüm  
“4.8 İstenmeyen etkiler” ). 
Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta blok ör kullanan hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı 
dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.  
GADOVIST  uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar  testleri 
ile böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu durumlarda incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı 
dikkatle tartılmalıdır.  
 
Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği  olan hastalarda tekrar 
uygulama öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman 
verilmelidir. Hafif ila orta düzeyli böbrek yetmezliği  olan hastalarda tam idrar itrahı  72 saat 
içinde gözlenir. Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda uyg ulanan dozun en az %  80’i 
idrarla  5 gün içi nde itrah edilir (bakınız bölüm  “5.2 Farmakokinetik özellikler” ). 
 
GADOVIST  vücuttan hemodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seansından sonra maddenin 
yaklaşık %  98’i vücuttan atılır. GADOVIST  uygulaması sırasında hemodiyaliz alan 
hastalar da, kontrast madde eliminasyonunu artırmak için GADOVIST  uygulaması sonrası 
hemen hemodiyaliz başlatılması düşünülmelidir.  Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda 
nefrojenik sistemik fibrozu (NSF) önleme ve tedavi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını 
destekleyecek herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.   
 
 
6/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 GADOVIST uygulaması öncesinde, tüm hastal arın böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <  30 mL /dakika/1,73 m² ) olan 
hastalarda bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik 
fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüks ek olduğundan özellikle bir risk altındadır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda GADOVIST  ile NSF oluşabileceği ihtimali ned eniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe 
ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda 
NSF oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 ml/dk/1,73 m2), hepato -renal 
sendroma bağlı veya peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi bir 
derecede akut böbrek yetmezliği olan hastalarda NSF oluşma riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli – böbrek yetmezliği”).  
 
Neonatlar ve infantlar  
Neonatlarda 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu 
olgunlaşmamış olduğu için, GADOVIST bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun renal klirensi yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki 
hastaların renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan 
hastalarda özel tedbir gereklidir.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi GADOVIST  kontrastsız 
MRG’de görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle  GADOVIST  MRG 
taramaları, eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Sodyum: Bu tıbbi ürün doz başına (70 kg ağırlığında kişi için ortalama miktara göre) 1 
mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında sodyum  içermediği kabul 
edilebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünleri konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
 
  
 
 
7/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlarda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir etkileşim olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyonda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir 
etkileşim olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(kontrasepsiyon):   
GADOVIST’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Gadobutrol dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum 
maruziyetinin fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bakınız bölüm “5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri”).  
GADOVIST  belirgin olarak gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
GADOVIST'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.   
Klinik dışı çalışmalarda gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intravenöz 
yoldan uygulanan dozun %  0,1’inden azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem 
tarafından emilimin zayıf olduğunu (ağızdan uygulanan dozun yaklaşık %  5’i idrarda itrah 
edilmiştir) gösteren kanıtlar mevcuttur  (bakınız bölüm “5.2 Farmakokine tik özellikler” ). 
 
Klinik dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve G ADOVIST  emzirme 
döneminde kullanılabilir.   
 
GADOVIST  uygulamasından sonraki 24 saat içinde emzirmeye devam edilip edilmemesi 
yönündeki karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme toksikolojisi çalışmalarında tekrarlanan doz, sıçanlarda, embriyo gelişiminde 
yavaşlamaya ve maymunlarda, embriyoletalite artışı ve tavşanlarda, maternal toksik doz 
seviyesi (diagnostik dozun 8 ila 17 katı) artışına neden olmuştur. Ayrıca tek bir 
uygulamanın bu etkilere neden olup olmayacağı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir . 
  
 
 
8/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 4.8. İstenmeyen etkiler  
GADOVIST’in genel güvenlilik profili klinik çalışmalara katılan  6300’den fazla hastadan 
ve pazarlama sonrası sürveyanstan elde edilen verilere  dayandırılmıştır.  
GADOVIST  alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları ( ≥ % 0,5) baş ağrısı, 
bulantı ve baş dönmesidir.  
GADOVIST  alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları kalp durması  ve şiddetli 
anafilaktoid reaksiyondur.  
Gecikmiş alerjik reaksiyonlar (birkaç saat ila birkaç gün) nadiren gözlemlenmiştir.  
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif ila orta yoğunluktadır.  
 
GADOVIST ’le gözlemlenen advers ilaç reaksiyonları aşağıda  sunulmuştur. Bunlar sistem 
organ s ınıfa göre sınıflandırılmıştır (MedDRA versiyon 14.1). Belli bir reaksiyon, eş 
anlamları ve ilgili durumları tanımlamak üzere en uygun MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır.  Sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Yalnızca 
pazarlama sonrası sür veyans sırasında tanınan ve sıklığın bilinmediği  advers ilaç 
reaksiyonları ‘bilinmiyor’ başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık/anafilaktoid reaksiyon*# (ör, anafilaktoid şok§, dolaşım 
kolaps ı§, solunum durması§, pulmoner ödem§, bronkospazm§, siyanoz§, orofarenjeal 
ödem§, larenjeal ödem§, hipotansiyon, kan basıncında artış§, göğüs ağrısı§, ürtiker, yüzde 
ödem, anjiyödem§, konjonktivit§, göz kapağında ödem§, ateş basması, hiperhidroz§, 
öksürük§, hapşırma§, yanma hissi§, solukluk§)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat bozukluğu, parestezi  
Seyrek: Bilinç kaybı*, konvülsiyon, parozmi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar  
Bilinmiyor: Kalp durması* 
    
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma   
 
 
9/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Seyrek: Ağızda kuruma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı (jeneralize kaşıntı dahil), döküntü (jeneralize maküler, 
papüler prüritik döküntü dahil)  
Bilinmiyor: NSF  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yeri reaksiyonu0, sıcaklık hissi  
Seyrek:  Keyifsizlik/ halsizlik , üşüme  
 
* Bu A İR (Advers İlaç R eaksiyonu)  için hayatı tehdit edici ve/veya  fatal sonuçlanan 
raporlar mevcuttur . 
# Klinik çalışmalarda saptanan hipersensitivite/anafilaktoid reaksiyon lar altında listelenmiş  
advers ilaç reaksiyonlarının hiçbirinin sıklığı seyrek seviyesini a şmamıştır (ürtiker 
dışında) . 
§ Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan  aşırı duyarlılık / anafilaktoid 
reaksiyonlar (sıklığı bilinmiyor) . 
0 Enjeksiyon yeri reaksiyonları (çeşitli türlerde) aşağıdaki terimleri kapsamaktadır: 
enjeksiyon yerinde ekstravazasyon, enjeksiyon yerinde yanma, enjeksiyon yerinde 
soğukluk, enjeksiyon yerinde ılıklık, enjeksiyon yerinde eritem veya döküntü, enjeksiyon 
yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde hematom.  
 
Alerji yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık 
gelişir.  
GADOVIST ile izole NSF olguları bildirilmiştir ( bakınız bölüm “4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri” ). 
GADOVIST uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak 
üzere böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik hastalar  
Yaşları 2 -17 arasında değişen 138 gönüllü ve 0 -<2 yaş arası 44 gönüllüyle yapılan iki tek 
doz faz I/III çalışmaya göre, zamanında doğan bebekler dâhil  her yaştan çocukta görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkinlerde bilinen advers ilaç 
reaksiyonu profili ile tutarlıdır.  Bu durum, 1.100’den fazla pedi yatrik hastayı içeren bir faz 
IV çalışma ve pazarlama sonrası gözetim sırasında doğrulanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
 
10/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1 ,5 mmol ga dobutrol kadar yüksek tek dozlar  test edilmiş ve  iyi tolere 
edilmiştir.  
Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikasyon belirtisi   
bildirilmemiştir .  
İstenmeden  doz aşımı durumunda, t edbir olarak kardiyovasküler izleme (EKG dahil) ve 
böbrek fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
 
GADOVIST  hemodiyaliz ile giderilebilir (b akınız bölüm  “4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ”). 
 
Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, GADOVIST  hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır. 
Ancak hemodiyalizin, NSF önlemek için uygun olduğunu ileri süren kanıtlar 
bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik kontrast madde  
ATC kodu: V08CA09  
 
Etki mekanizması:  
GADOVIST , manyetik rezonans görüntülemesinde kullanılan paramanyetik bir kontrast 
maddedir.  Kontrast artırıcı etkiden sorumlu olan gadobutrol, gadolinyum (III) ile 
makrosiklik ligand dihidroksi -hidroksimetilpropil -tetraazasiklododesan -triasetik asit’ten 
(butrol) oluşan nötral (noniyonik) bir komplekstir.   
 
Proton manyetik rezonans görüntülemede T1 -ağırlıklı tarama sekansları kullanıldığında, 
eksite atomik çekirdeklere ilişkin spin -lattice relaksasy on zamanında gadoliny um iyonu 
tarafından indüklenen kısalma sinyal yoğunluğunda artışa, dolayısıyla da bazı dokuların 
görüntü kontrastında artışa yol açar. T2 ağırlıklı sekanslarda gadolinyumun yüksek 
manyetik momentinin ve yüksek konsantrasyonlarda (bolus enjeksiyonu sırasında) 
bölgesel manyetik alan dalgalanmalarını indüklemesi sinyal azalmasına neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Gadobutrol düşük konsantrasyonlarda dahi relaksasyon zamanlarında belirgin kısalmaya 
neden olur.  pH 7 , 0,47 T manyetik alan gücü ve 40°C’de relaksivite (r 1) –plazmadaki 
protonların spin -örgü relaksasyon süresi (T 1) üzerindeki etkilerinden belirlenen – yaklaşık 
5,6 l/(mmol sn) ve relaksivite (r 2) –spin-spin relaksasyon süresi (T 2) üzerindeki etkilerinden 
belirlenen – yaklaşık 6 ,5 l/mmol sn’dir). Relaksivite manyetik alanın gücüne ancak hafif 
bir bağımlılık gösterir.   
 
Relaksivite 0,47 ila 2,0 Tesla aralığında manyetik alanın kuvvetine sadece hafif derecede 
bağımlılık sergiler.   
 
 
11/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Gadobutrolün yüksek lokal doku konsantrasyonlarında T2 etkisi sinyal yoğunluğunun 
azalmasına yol açar.  
 
Makrosiklik ligand, paramanyetik gadolinyum iyonu ile in vivo  ve in vitro  stabilitesi 
(termodinamik stabilite sabiti : log K= 21 -22) son derece yüksek, stabil  bir kompleks 
oluşturur.  Gadobutrol suda çözünürlüğü yüksek, partisyon katsayısı n -butanol ve pH 
7,6’daki tampon arasında 0 ,006 olan son derece hidrofilik bir bileşiktir.  Herhangi bir 
enzim i inhibe etme özelliği göstermez.   
 
Klinik etkililik  
Pivot bir faz III karaciğer çalışmasında kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’de 
GADOVIST uygulanan hastalar için ortalama duyarlılık %79, lezyon tespiti ve şüpheli 
malign karaciğer lezyonlarının sınıflandırılması için özgüllük %81 olarak kaydedilmiştir 
(hasta bazlı analiz).  
Pivot bir faz III böbrek çalışmasında ortalama duyarlılık %91 (hasta bazlı analiz), malign 
ve benign renal lezyonların sınıflandırılması için özgüllük %85 (lezyon bazlı analiz) olarak 
saptanmıştır. Ortalama özgüllüğün hasta bazlı bir analizde %52, lezyon b azlı bir analizde 
%82 olduğu görülmüştür.  
GADOVIST uygulanan hastalarda kontrast öncesinden kombine kontrast öncesi ve sonrası 
MRG’ye duyarlılık artışı karaciğer çalışmasında %33 (hasta bazlı analiz) ve böbrek 
çalışmasında %18 (hasta bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz) olarak kaydedilmiştir. Kont rast 
öncesinden kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’ye özgüllük artışı karaciğer 
çalışmasında %9 (hasta bazlı analiz) olarak saptanırken, böbrek çalışmasında özgüllüğün 
artmadığı görülmüştür (hasta bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz).  
 
Birey ler-içi çapraz geçişli tasarım lı bir çalışmada 132 hastada serebral neoplastik 
lezyonların görüntülemesinde G ADOVIST  gadoterat meglumin (0 ,1 mmol/kg dozlarda) 
ile karşılaştırılmıştır.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, medyan kör okuyucu tarafından hem GADOVIST hem 
de gadoterat meglumin için genel tercih olmuştur.  GADOVIST ’in üstünlüğü 0 ,0004 olan 
p-değeri ile gösterilmiştir. Genel tercih GADOVIST için 42 hasta (%  32) iken gadoterat 
meglumin için 16 hasta (%  12) olmuştur. 74 hasta (%  56) için kontrast maddelerden 
herhangi biri tercih edilmemiştir.  
 
İkincil değişkenler den lezyon/beyin oranı  GADOVIST için  istatistiksel olarak anlamlı 
düzeyde yüksek bulunmuştur (p<0 ,0003). Görüntülemede artış oranı GADOVIST ile 
gadoterat megluminden yüksek bulunmuştur; körlenmiş okuyucu tarafından yapılan 
değerlendirmede istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmıştır (p<0 ,0003).  
 
Kontrast/gürültü oranı ortalama değeri gadoterat meglumine (98) kıyasla GADOVIST  ile 
(129) daha yüksek  bulunmuştur . Fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.     
 
 
  
 
 
12/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Pediyatrik popülasyon  
MSS, karaciğer ve böbrekler için CE -MRG veya CE -MRA planlanan 138 pediyatrik hasta 
ve vücudun herhangi bir bölgesi için rutin CE -MRG planlanan 0 -<2 yaş grubundaki 44 
hasta (miadında doğan neonatlar dahil) ile iki adet faz I/III tek doz çalışması 
gerçekleştirilmiştir. Çalışmalarda değerlendirilen tüm paramet reler için tanısal etkililik 
olduğu ve tanısal güvende bir artış kaydedildiği gösterilmiş, pediyatrik yaş grupları 
arasında yetişkinlere kıyasla fark olmadığı gözlemlenmiştir. GADOVIST bu çalışmalarda 
iyi tolere edilmiş ve yetişkinlerde gadobutrol ile görü len güvenlilik profilinin aynısını 
sergilemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gadobutrol organizmada diğer yüksek hidrofilik biyolojik olarak inert, böbrekten atılan 
(örneğin mannitol veya insülin gibi) bileşikler gibi davranır.   
 
Emilim:  
İntravenöz uygulan dığı için geçerli değildir . 
 
Dağılım:   
Gadobutrol hücre dışı alanda hızla dağılır. Proteinlere bağlanma ihmal edilebilir.  
Gadobutrolün insanlardaki farmakokinetik özellikleri dozla orantılıdır. 0,4 mmol 
gadobutrol/kg vücut ağırlığına kadar olan dozlardan sonra, plazma düzeyi bifazik bir 
şekilde azalır.  
 
0,1 mmol gadobutrol/kg v.a düzeyindeki bir dozu takiben, enjeksiyondan 2 dakika sonra 
0,59 mmol/gadobutrol/l plazma ve 0 ,3 mmol gadobutrol /l plazma 60 dakika enjeksiyon 
sonrası ölçülmüştür.  
 
Hayvanlar ile yapılan araştırmalar:  
Sıçanlarda gadobutrolün  intakt kan -beyin bariyerini geçmediği gösterilmiştir.  
Tavşanlarda plasental geçiş  önemsiz dir ve fetüslerde  uygulanan dozun % 0 ,01’i 
saptanmıştır.   
Emziren sıçanlarda, toplam  uygulanan dozun %  0,01’inden azı anne sütüne geçmiştir.   
Sıçanlarda, oral uygulama sonrası emilim son derece düşüktür ve idrarla atılan doz 
fraksiyonu temelinde % 5 kadardır.  
Enterohepatik dolaşım gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Gadobutrol metabolize olmaz.  
Plazma veya idrarda metabolit saptanmaz.  
Eliminasyon:  
Gadobutrolün 2 saat içinde %50’den fazla ve 12 saat içinde verilen dozun %90’ından 
fazlası  renal eliminasyona kıyasla  idrardan  1,81 saatlik (1 ,33 – 2,1 saat) bir ortalama yarı 
ömür ile elimine edilir.   
 
 
13/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Gadobutrol böbrekler tarafından değişmemiş bir biçimde itrah edilir. Ekstrarenal 
eliminasyon ihmal edilebilir düzeydedir.  
0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı dozunda, dozun ortalama %100,3 ± %2,6’sı 
uygulamadan sonraki 72 saat içinde atılmıştır.  
Sağlıklı insanlarda gadobu trolün renal klerensi 1 ,1 ila 1 ,7 mL dak.-1’dir ve bu nedenle 
inulinin renal klerensi ile benzer olup , gadobutrolün glomerüler filtrasyon ile elimine 
edildiğini gösterir.  
İntravenöz u ygulamadan sonraki 2 saat içerisinde verilen dozun % 50’si itrah olur.  
Gadobutrol 24 saat içinde bütünüyle itrah edilir. % 0,1’den azı feçes ile itrah edilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Gadobutrolün insandaki farmakokinetikleri  sırasıyla doz orantısal (ör, Cmaks, EAA ) ve 
dozdan bağımsızdır (ör, Vss, t 1/2). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  popülasyon (65 yaş ve üzeri) : 
Böbrek fonksiyonundaki yaş ı ile gelişen fizyolojik değişikliklere bağlı olarak, sağlıklı yaşlı 
gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) sistemik maruziyet sırasıyla yaklaşık %  33 (erkekler) ve %  
54 (kadınlar) oranında, terminal yarılanma ömrü ise yaklaşık %  33 (erkekler) ve %  58 
(kadınlar) oranında artmıştır. Buna bağlı olarak, plazma klerensi yaklaşık %25 (erkekler) 
ve %35 (kadınlar) oranında azalmıştır.  Uygulanan dozun idrarda geri kazanılması  tüm 
gönüllüle rde 24 saat sonunda tamamlanmıştır , yaşlı ve yaşlı olmayan sağlıklı gönüllüler 
arasında hiçbir fark saptanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki  pediyatrik popülasyo nda gadobutrol farmakokinetiği erişkinlerdeki ile 
benze r düzeydedir  (bakınız “bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ”).  
 
18 yaş altı pediyatrik hastalarda iki tek doz faz I/III çalışma gerçekleştirilmiştir.  
Farmakokinetikler, 2 ile < 18 yaş arası 130 pediyatrik hastada ve 2 yaş altı 43 pediyatrik 
hastada (zamanında doğan bebekler dahil) değerlendirilmiştir.  
 
Her yaştan çocukta gadobutrol farmakokinetik profilinin yetişkinlerdeki profile benzer 
olduğu, EAA, vücut ağırlığına göre normalize edilmiş plazma klerensi ve Vss’nin yanı sıra 
eliminasyon yarılanma ömrü ve atılım hızı açısından benzer değerler verdiği kan ıtlanmıştır.  
 
Toplam klerens (CLt ot), eğri altında kalan alan (EAA ) ve dağılım hacmi (V) gibi 
farmakokinetik parametreler vücut ağırlığının artışı ile artmıştır. Farmakokinetik üzerine 
yaş ve cinsiyetin ilave bağımsız etkisi bulunmamıştır. Enjeksiyondan sonra 6 saat 
içerisinde idrar ile atılan gadobutrol miktarı uygulana n dozun %  77’si (ortalama) olup 
pediyatrik popülasyonda da gadobutrolün hızlı renal atılımı saptanmıştır . 
 
 
  
 
 
14/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Renal yetmezlik : 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gadobutrolün serum yarılanma ömrü, azalan 
glomerüler filtrasyon nedeni ile uzamaktadır.  
 
Ortalama terminal yarılanma ömrü hafif ila orta düzeyli yetersizliği olan hastalarda 
(80>CL CR>30 m L/dak) 5 ,8 saate, diyaliz görmeyen şiddetli yetersizliği olan hastalarda 
(CL CR<30 m L/dak) ise 17 ,6 saate uzamıştır.  
 
Ortalama serum kle rensi hafif -orta düzeyli yetersizliği olan hastalarda ((80>CL CR>30 
mL/dak) 0 ,49 m L/dak/kg’a, şiddetli yetersizliği olan hastalarda (CL CR<30 m L/dak) ise 0 ,16 
mL/dak/kg’a gerilemiştir.  
 
Hafif ya da orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat içerisinde 
gerçekleşmektedir.  Ağır renal yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun yaklaşık % 80’i 
5 gün içerisinde  idrarla itrah edilir  (ayrıca bakınız bölüm “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” 
ve “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”) . Renal fonksiyon ağır bir şekilde kısıtlı ise 
hemodiyaliz tedavisi gerekli olabilir.   
 
Böbrek fonksiyonu şiddetli biçimde sınırlanmışsa, hemodiyaliz tedavisi gerekebilir. 
Diyaliz gereken hastalarda gadobutrol üçüncü diyalizin ardından serumdan hemen 
bütünüyle uzaklaştırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler geleneksel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki diagnostik dozun 8 -16 kat (vücut yüzey 
alanına dayanarak) veya 25 -50 kat (vücut ağırlığına dayanarak) üzerindeki dozlarda 
tekrarlayan intravenöz uygulama sıçan ve tavşanlar arasında embriyonik gelişimde 
yava şlamanın yanı sıra sıçan, tavşan ve maymunlarda embriyoletalitede bir artışa yol 
açmıştır. Tek bir uygulamanın bu etkilere yol açıp açmayacağı bilinmemektedir.  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş gadobutrol emziren sıçanlara intravenöz yoldan 
uygulandığında, süt yoluyla neonatlara geçiş uygulanan dozun %0,1’inden az olmuştur.  
 
Sıçanlarda oral uygulamadan sonraki absorpsiyon çok düşük olup idrarla atılan doz 
fraksiyonu göz önünde bulundurulduğunda yaklaşık %5 miktarında gerçekleşmiştir. Klinik 
dışı kardiyovasküler güvenilirlik farmakolojisi çalışmalarında, uygulanan doza bağlı ol arak 
kan basıncı ve miyokardiyal kontraktilitede geçici artışlar gözlenmiştir. Bu etkiler 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
 
  
 
 
15/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 Yenidoğan/yavru hayvanlarda yapılan çalışmalar  
Yenidoğan ve yavru sıçanlarda yapılan tek ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları, 
zamanında doğan yenidoğanlar ve bebekler dahil her yaştan çocukta kullanım için spesifik 
bir riske işaret eden herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
1 N hidroklorik asit  
Kalsobutrol sodyum  
Trometamol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluk çalışmalarının olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
Açıldıktan sonra GADOVIST  24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır  ve bu süreden 
sonra atılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Enjeksiyon flakonu : Renksiz  cam, tip I 
Tıpa: klorobutil elastomer , tip I  
Flanşlı başlık :  iç ve dışı laklı saf alüminyum, propilen diskinden renkli kaplama  
7,5 mL ve 15 m L’lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulama şekli ile ilgili önlemler için bakınız bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00    
Faks: 0216 645 39 50  
  
 
 
16/16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
114/82    
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2003   
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 