1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXATOM  18 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül, 18 mg atomoksetine eşdeğer 20,57 mg atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
FİXATOM 18 mg kapsüller gövdesi opak beyaz ve kapağı opak açık turuncu renkli kapsüller 
içinde beyaz toz olarak sunulmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FİXATOM  6 yaş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu'nun (DEHB) 
tedavisinde, ergenlerde  ve yetişkinlerde  daha kapsamlı bir tedavi programının parçası olarak 
endikedir. DEHB tedavisi pediyatrist, çocuk /ergen psikiyatristi ya da psikiyatrist gibi bir uzman 
hekim tarafından başlatılmalıdır. Tanı  güncel  DSM kriterlerine ya da ICD’deki kılavuzlara göre 
yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hastanın sos yal 
çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların belirsiz olduğu durumlarda FİXATOM’ a 
başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB semptomunun varlığında tanı konulamaz. 
Tanı için klinik değerlendirmelere göre; orta ya da daha şiddetli  fonks iyonel bozuklukla birlikte 
hastaların 2 veya daha fazla ortamda hayatlarını etkileyen (örneğin, sosyal, akademik ve/veya 
mesleki), en az orta şiddette DEHB'si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB tedavisinde endikedir.  
 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi:   
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim amaçlı ve sosyal ölçümleri içerir ve 
kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labilite, impulsivite , orta ile şiddetli 
düzeyd e hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar ile karakterize 
davranışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme yetisi bozulabilir ya da 
etkilenmeyebilir.  
 2 
 Bu sendromu olan hastaların hepsinde farmakoloj ik tedavi endike değildir . İlacın kullanımına 
yönelik karar ; hastaların semptom şiddetine, hastanın yaşı ile ilişkili yetersizliğe ve semptomların 
sürekliliğine göre yapılan kapsamlı bir değerlendirme ile verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Vücut ağırlığı 70 kg'a kadar olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz : 
FİXATOM 'un başlangıç dozu yaklaşık olarak günlük toplam 0 ,5 mg/kg'dır. Başlangıç dozu klinik 
yanıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden  önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yaklaşık olarak günde 1,2 mg/kg'dır  (hastanın ağırlığına 
ve atomoksetinin mevcut birim dozlarına bağlı olarak). Günde 1 ,2 mg /kg'dan daha yüksek dozlar 
fazladan bir yarar göstermemişt ir. Günde 1 ,8 mg /kg'ın üstünde tek doz ların ve 1,8 mg /kg'dan 
yüksek günlük toplam dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda 
tedaviye yetişkinlik döneminde de devam etmek uygun olabilir.  
 
Vücut ağırlığı 70 kg'ın üzerinde o lan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz : 
FİXATOM  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden  önce en az 7 gün süreyle idame ettirilmelidir. 
Tavsiye edilen günlük idame d ozu 80 mg'dır. 80 mg'dan yüksek dozlar ek bir yarar göstermemiştir. 
Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 mg'dır. Günde 120 mg'ın üzerindeki tek doz lar ve 150 
mg'dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Yetişkinler:  
FİXATOM günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame ettirilmelidir. 
Tavsiye edilen idame dozu 80 -100 mg’dır. Günlük önerilen mak simum toplam doz 100 mg’dır. 
Günde 120 mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:   
FİXATOM  sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabil ir. Günde tek doz FİXATOM  
alarak klinik yanıta (tolerabilite  [örn. bulantı veya somnolans] ya da etkililik) ulaşamayan hastalar 
dozlarını günde iki kez eşit bölünmüş dozlar halinde sabah ve öğleden sonraları geç saatte veya 
akşamüzeri alabilirler.  
 
Uygulam a şekli:  
Oral kullanım içindir.  FİXATOM aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli kullanımı için ek bilgi : 
Tedavi öncesi izleme:  
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan b asıncı ve kalp atım hızı dahil, 3 
 hastanın kardiyovasküler durumunun başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Tedavi sırasında izleme:  
Her doz ayarlamasından sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve nabız ölçülerek kardiyovasküler 
durum düzenli olarak izlenip kayıt altına al ınmalıdır. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil 
tablosu kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli referans kılavuzlar takip 
edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesi:  
Çalışma programında herhangi belirgin bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır. Önemli bir 
advers etki olması durumunda , atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir zaman 
aralığında doz azaltılarak ilaç bırakılabilir.  
 
FİXATOM ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla devam eden ted avilerde 
özellikle stabil ve yeterli yanıt veren hastalarda ihtiyacın tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:   
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh  Sınıf B), başlangıç ve hedef 
dozlar mutad dozun %50'sine düşürülmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
(Child -Pugh Sınıf C), başlangıç ve hedef dozlar mutad dozun %25'ine düşürülmelidir ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:   
Son dönem böbr ek hastalığı bulunanlarda sağlıklı kişilere kıyasla atomoksetine sistemik olarak 
maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65'lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg doza göre 
düzeltildiğinde bir farklılık görülmemiştir. Bu nedenle FİXATOM  son dönem böbrek h astalığı 
veya daha hafif  düzeyde böbrek yetmezliği bulunan DEHB hastalarında normal doz rejimi 
kullanılarak uygulanabilir. Atomoksetin, son dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde 
hipertansiyonun şiddetini artırabilir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Beyaz ırkın yaklaş ık %7'si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) enziminin işlevsel olmamasına neden 
olan (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe sahiptir. Bu genotipteki 
hastaların atomoksetine maruziyetleri, fonksiyonel enzime sahip olan hastalarla kıyasl andığında 
birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş metabolize edenler advers etkiler bakımından daha 
yüksek risk altındadırlar ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize eden genotipi bilinen hastalar 
için, daha düşük başlangıç dozu ve doz artırımında ti trasyonu n daha yavaş yapılması  dikkate 
alınmalıdır.  
 
 4 
 Pediyatrik popülasyon : 
6 yaşın altındaki çocuklarda atomoksetinin  güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
FİXATOM  6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş üzeri hastalarda atomoksetin kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği etkin madde  ya da 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Atomoksetin, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. Atomoksetin  tedavisi kesildikten sonra 
2 hafta süresince MAOİ tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Atomoksetin se mptomatik kardiyovasküler hastalığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar ve kan basıncı ya da kalp atım hızının artması ile durumu klinik açıdan önemli derecede 
bozulabilecek ciddi kardiyovasküler ya da serebrovasküler bozuklukları olan hastala rda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi kardiyovasküler bozukluklar; ciddi hipertansiyon, kalp 
yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinamik olarak önemli konjenital kalp 
hastalıkları, kardiyomiyopatiler, m iyokar t enfarktüsü, hayatı potans iyel tehdit edici aritmiler ve 
kanalopatileri (iyon kanallarının disfonksiyonu nedeniyle ortaya çıkan bozukluklar) içerebilir. 
Ciddi serebrovasküler bozukluklar serebral anevrizma ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kullanıldığında, beyin  monoamin konsantrasyonlarını etkileyen 
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal 
belirtilerdeki olası hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleyen aşırı ajitas yon da dahil olmak üzere mental durum değişimleri) bildirilmiştir. Bazı 
vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göstermiştir. Bu reaksiyonlar, bu ilaçlar 
eşzamanlı veya yakın zamanlı verildiklerinde meydana gelir.  
 
Atomoksetin feokromositoması  olan ya da feokromositoma öyküsü olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntiharla ilişkili davranış  
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda intiharla 5 
 ilişkili davranışlar yaygın olmamakla birlikte, plasebo ile karşılaştırıldığında atomoksetinle tedavi 
edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişkinl erde yapılan çift kör klinik çalışmalarda 
plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili davranış sıklığı açısından bir farklılık 
bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen hastalar intihar davranışının oluşması ya da 
kötüleşmesi açısından dikkatle izle nmelidir.  
 
Ani ölüm ve önceden var olan yapısal kardiyak anomaliler  
Atomoksetini olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda ani ölümler rapor 
edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına artan ani ölüm riski taşısa da, 
atomoksetin bilinen ciddi yapısal kardiyak anomalisi olan hastalarda bir kardiyoloji uzmanının 
konsültasyonu ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Atomoksetin kalp atım hızını ve kan basıncını etkileyebilir.  
Atomoksetin kullanan çoğu hast anın kalp atım hızı (ortalama <  10 vuru/dakika) ve/veya kan 
basıncında (ortalama <  5 mmHg) hafif bir yükselme görülür ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ancak, DEHB klinik araştırmalarından elde edilen veriler atomoksetin  kullanan hastanın (yaklaşık 
olarak çocuk ve ergenlerin %8 -12'si ve yetişkinlerin %6 ila  10'u) kalp atım hızlarında (20 vuru/dk 
veya üzeri) veya kan basıncında (15 -20 mmHg veya üzeri) daha sık oranda değişiklik yaşadığını 
göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi sonucu atomoksetin tedavisi sırasında kan 
basıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve ergenlerin yaklaşık %15 -26'sı ve yetişkinlerin 
yaklaşık %27 -32'sinde bu değişikliğin devam ettiği ya da ilerlediği gösterilmiştir. Kan basınc ında 
uzun süre devam eden değişiklikler potansiyel olarak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuçlara 
yol açabilir. Bu bulguların sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastaların kardiyak 
hastalık oluşumu açısından geçmişi ve fiziksel muayene ile d eğerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi 
bir hastalık veya geçmişi akla getiriyorsa bir uzman tarafından kardiyak değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında, her doz 
ayarlamasın dan sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan basıncı ölçülüp kaydedilmesi 
önerilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil tablosu kullanımı önerilmektedir. 
Yetişkinlerde hipertansiyon için güncel referans kılavuzlar takip edilmelidir.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovasküler bozuklukları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Atomoksetin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik açıdan 
önemli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15 -20 mmHg veya kalp atım hızında 20 vuru/dk) ve 
durumu kötüye gitmesi beklenen ciddi kardiyovasküler hastalığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
 6 
 Atomoksetin kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla kötüleşebilen hipertansiyon, taşikardi 
veya kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık gibi altta yatan bir tıbbi rahatsızlığı bulunan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne ya 
da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak has talığı semptomları gelişen hastalar kardiyak 
değerlendirme için hemen uzmana başvurmalıdır.  
 
Konjenital veya edinilmiş uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT uzaması öyküsü olan 
hastalarda atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Atomoksetin tedavisine başlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık durumları araştırılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Tüm hastalarda olası ve klinik açıdan önemli artışları saptamak için atomoksetin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıktan sonra ve tedavi sırasında özellikle tedavinin ilk aylarında 
periyodik olarak kalp atım hızı ve kan basıncının ölçülmesi önerilme ktedir.  
 
Hastalarda ortostatik hipotansiyon da bildirildiğinden, hastaları hipotansiyona yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile ilgili her türlü durumda atomoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler etkiler  
Serebr ovasküler durumlar açısından ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hikayesi, birlikte 
kullanılan kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan hastalar atomoksetin ile tedaviye başladıktan 
sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semptomlar açısından  değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde artış ve sarılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin seviyesi ile 
kendini gösteren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Ayrıca çok seyrek olarak, akut karaciğer 
yetmezliğini içeren k araciğer hasarı bildirilmiştir. Sarılık tespit edilmiş ya da laboratuvar 
bulgularında karaciğer hasarı tespit edilmiş hastalarda atomoksetin kullanımı kesilmeli ve tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Psikotik veya manik semptomlar  
Daha önce psikotik hastalığı veya ma ni geçmişi olmayan çocuk ve ergenlerde halüsinasyonlar, 
delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik veya manik semptomlar 
atomoksetinin mutad dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi semptomlar oluştuğunda buna 
atomoksetinin ne den olduğu düşünülmeli ve tedavinin sonlandırılması değerlendirilmelidir. 
Atomoksetinin  daha önceden var olan psikotik veya manik semptomları alevlendirebileceği 
olasılığı ise dışlanamaz.  7 
 Agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilite  
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında,  atomoksetin  ile tedavi gören çocuk, ergen ve 
yetişkinlerde hostilite (çoğunlukla agresyon, karşı gelme davranışı ve öfke) daha sık görülmektedir. 
Emosyonel labilite klinik çalışmalarda plasebo ile karşı laştırıldığında atomoksetin ile tedavi gören 
çocuklarda daha sık oranda görülmüştür. Hastalar agresif davranış, hostilite veya emosyonel 
labilitenin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar  
Yaygın olmamakla birlikte , atomoksetin kullanan hastalarda anaf ilaktik reaksiyonlar, döküntü, 
anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin kullanımı ile birlikte potansiyel bir risktir. Nöbet öyküsü olan hastalarda 
atomokse tin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden teşhis edilmeden nöbet gelişen 
veya nöbet sıklığında artış gözlenen hastalarda atomoksetin kullanımının kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Büyüme ve gelişme  
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde  büyüme ve gelişmenin izlenmesi gerekir. 
Uzun süreli tedavi gerektiren hastalar izlenmeli ve büyümeyen ya da yeterli şekilde kilo almayan 
çocuk ve ergenlerde doz azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Klinik veril er atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma üzerinde sağlığa zararlı bir etkisi 
olduğunu göstermez, ancak uzun süreli tedavi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun süreli tedavi 
gereken hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni gelişen veya kötül eşen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB'si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozukluğu olan pediyatrik hastalarda 
yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin 
ile tedavi edilen ha stalar tiklerde kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB'si ve Maj ör Depresif 
Bozukluğu olan ergen hastalarda yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo ile tedavi edilen 
hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar depresyonda kötüleşme 
yaşamamı şlardır. DEHB'si ve komorbid anksiyete bozukluğu olan hastalarda yapılan iki kontrollü 
çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri yetişkin hastalarda) plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar anksiyete de kötüleşme yaşamamışlardır.  
Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak anksiyete, depresyon veya depresif 
ruh hali ve çok seyrek olarak tik bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete  belirtileri, deprese ruh hali ve depresyon 
ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından izlenmelidir.  8 
 6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinden FİXATOM  6 yaşın altındaki  
hasta çocuklarda kullanılmama lıdır.  
 
Diğer  terapötik kullanım   
Atomoksetin , DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmaların sonucunda plasebo ile 
karşılaştırıldığında, herhangi bir hiçbir  etki göstermediğinden majör depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin tedavisinde endike d eğildir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların atomoksetin üzerine olan etkileri:  
MAOİ'ler:  Atomoksetin MAOİ'leri  ile birlikte veya MAOİ kullanımı kesildikten sonra 2 hafta 
süresince kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI'lar (örn. fluoksetin, paroksetin), kinidin, terbinafin): Bu ilaçları alan 
hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artmı ş olabilir ve C ss,maks yaklaşık 3 -4 kat daha fazladır, 
çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir. Halihazırda CYP2D6 inhibitörü ilaçları 
kullanan hastalarda atomoksetinin daha yavaş titrasyonu ve daha düşük nihai dozu gerekli olabilir. 
Eğer uygun atomoksetin dozu titre edildikten sonra bir CYP2D6 inhibitörü reçete edilmiş ya da 
tedaviye son verilmişse, o hasta için doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin belirlenmesi için 
klinik yanıt ve tolerabilite tekrar değerlendirilmelidir.  
 
In vivo atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlamlı artışların bilinmiyor olması riskinden 
dolayı, atomoksetin ile CYP2D6 dışındaki diğer etkili sitokrom P450 enzim inhibitörleri birlikte 
kullanılırken, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilir.  
 
Salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri):  
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) kardiyovasküler sistem üzerine olan 
etkileri potansiyalize edebileceğinden, yüksek doz nebulize  edilen ya da sistematik olarak 
uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen hastalara, 
atomoksetin dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Bu etkileşimle ilgili çelişkili bulgular bulunmuştur. Salbutamolün (2 saati aşan 600 mikrogr am i.v.) 
atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg) ile kombinasyon halinde sistemik uygulaması 
kalp atım hızında ve kan basıncında artışa neden olmuştur. Bu etki en çok salbutamol ve 
atomoksetinin ilk kez birlikte uygulanmasından sonra belirginleşmi ş fakat 8 saatin sonunda 
başlangıç noktasına doğru düzelmiştir. Atomoksetini hızlı metabolize eden Asyalı sağlıklı 
yetişkinlerde yapılan bir çalışmada, salbutamolün inhale edilen standart dozunun (200 mikrogram) 
ve atomoksetinin (5 gün boyunca günde 80 mg)  birlikte kısa süreli kullanımıyla kan basıncı ve kalp 
atım hızı artmamıştır. Çoklu salbutamol (800 mikrogram) inhalasyonlarından sonra kalp atım hızı, 
atomoksetin varlığı veya yokluğunda aynıdır. Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması 9 
 durumunda kalp atımı ve kan basıncının izlenmesine dikkat edilmeli, ve bu ilaçların birlikte 
uygulanması esnasında kalp hızında veya kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda 
atomoksetin ya da salbutamol (ya da diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) için do z ayarlaması 
yapılabilir.  
 
Atomoksetin, diğer QT uzamasına yol açan ilaçlar (nöro leptikler, sınıf IA ve III anti aritmikler, 
moksifloksasi n, eritromisin, metadon, meflok in, trisiklik antidepresanlar, lityum veya sisaprid 
gibi), elektrolit dengesizliğine seb ep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) ve CYP2D6'yı inhibe eden 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında QT aralığı uzamasında potansiyel artış riski vardır.  
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlar la 
(trisiklik antidepresanlar  ya da SSRI’lar , nöroleptikler, fenotiazinler, butirofenon, meflok in, 
klorokin, buproprion veya t ramadol gibi) birlikte kullanılırken dikkatli olunması tavsiye edilir  
(Bkz. Bölüm 4.4) . Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullanıldığı durumlarda tedavinin 
durdurulacağı zaman oluşabilecek potansiyel yoksunluk nöbetleri nedeniyle dikkat edilmesi 
tavsiye edilir.  
 
Antihipertansif ilaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarla  birlikte 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncında olası artış nedeniyle atomoksetin, 
antihipertansif ilaçlar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçların etkililiğini azaltabilir. 
Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu duruml arda kan basıncının izlenmesi ve 
atomoksetinle veya antihipertansif ilaçlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Presör ajanlar ya da kan basıncını yükselten ilaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomoksetin presör  ajanlarla veya kan 
basıncını artıran tedavilerle (salbutamol gibi) birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan 
basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncının izlenmesi ve atomoksetinle 
veya presör ajanlarla tedavinin değerlen dirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini etkileyen ilaçlar:   
Potansiyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradrenalini etkileyen ilaçlar 
atomoksetin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. İmipramin, venlafaksin ve mirtaza pin 
gibi antidepresanlar ile psödoefedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek olarak gösterilebilir.  
Gastrik pH'ı etkileyen ilaçlar:   
Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit, omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlanımını et kilememiştir.  
 
Plazma proteinine yüksek oranda bağlanan ilaçlar:   
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla terapötik konsantrasyonlarda in vitro  ilaç 
uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya  diazepam, 10 
 atomoksetinin insan albüminine bağlanmasını etkilemediği gibi benzer şekilde, atomoksetin de bu 
bileşiklerin insan albüminine bağlanmasını etkilememiştir.  
 
5-Hidroksitriptamin reseptör agonistleri:  
Selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI),  selektif serotonin/norepinefrin geri alım inhibitörü 
(SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör agonisti ile 
birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir. Atomoksetin kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seç ilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim 
açısından doğrudan zararlı etkileri göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). Atomoksetin için gebeliğe 
maruziyete ait klinik veri sınırlıdı r. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik ve/veya laktasyon 
sonuçları bakımından bir ilişki veya ilişkisizlik gösterme açısından yetersizdir. Atomoksetinin 
potansiyel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerden fazla değil ise gebelik 
dönemin de kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin  sütle atıldığını göstermektedir. Verilerin 
yetersizliği nedeniyle, emzirme sırasında atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri mevcut değildir. mg/m2 bazında 
maksimum insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan dozlarda atomoksetin 
sıçanlara verilmiş ancak fertilite üzerinde zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üz erine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. Atomoksetin araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerine minimum etkiye sahiptir. Pediyatrik ve yetişkin hastalarda 
atomoksetin ile plaseboya kıyasla daha fazla oranda yorgunluk, somnolans ve baş dönmesi 
görülmüştür. Hastalar, performanslarının atomoksetinden etkilenmediğine kesin olarak emin 
oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişkili en yaygın görülen yan etkiler, baş 
ağrısı, karın a ğrısı1 ve iştah azalması olup, hastaların sırasıyla %19, %18 ve %16’sında bildirilmiş, 
ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmıştır (tedav iyi yarıda bırakma oranları ba ş ağrısı için %0 ,1, 
karın ağrısı için %0 ,2 ve iştah azalması için %0 .0’dır). Karın ağrısı ve iştah azalması genellikle 
geçicidir.  
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy uza ması 
açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen hastalar ortalama 
olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takiben, tedavi süresince, grup bazal verilerince 
öngörülen ortalama kilo ve boya ulaşmışlardır.  
 
Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık olarak %10 -%11’inde bulantı, 
kusma ve somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir 
ve belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır ( tedaviyi bırakma oranları ≤%0,5).  
 
Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalarının her ikisinde de atomoksetin kullanan 
hastaların plasebo kullananlara kıyasla, kalp atım hızlarında, sistolik ve diyastolik kan basıncında 
bir artış olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik hipotansiyon 
(%0,2) ve senkop (%0 ,8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda herhangi bir sebeple hipotansiyo na 
yol açabilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergen hastalarda klinik 
çalışmalarda ki laboratuvar araştırmaları ile advers olay raporlarına ve pazarlama sonrası spontan 
raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın: Anoreksi  (iştah kaybı)  
 
Psikiyatrik  hastalıklar   
Yaygın:  İrritabilite, duygudurum dalgalanmaları, uykusuzluk3, ajitasyon*, anksiyete, depresyon ve 
depresif ruh hali*, tikler*  
Yaygın olmayan:  İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, psikoz 
(halüsinasyonlar dahil)*  12 
 Sinir sistemi  hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans2  
Yaygın:  Sersemlik  
Yaygın olmayan: Senkop, tremor, migren , parestezi*, hipoestezi*, nöbet**  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Midriyazis  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, sinüs taşikardisi , QT aralığı uzaması**  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek : Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Karın ağrısı1, kusma, bulantı  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Artmış kan bilirubini*  
Seyrek: Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri, sarılık, hepatit, karaciğer hasarı, akut 
karaciğer yetmezliği*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Dermatit, prurit, döküntü  
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Üriner tutukluk, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek : Priapizm, erkeklerde genital ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Yaygın:  Yorgunluk, letarji , göğüs ağrısı*  
Yaygın olmayan: Asteni  
 13 
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artış4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın:  Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
2 Sedasyon da dahil.  
3 Başlangıç , orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı verileri  
* Bkz. Bölüm 4.4  
** Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastaların en az %2’sinde ve hızlı 
metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize  edenlerde istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde daha sık görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı 
metabolize edenlerde sırası ile belirtilmiştir): iştah azalması (%24 ,1, %17 .0); kombine uykusuzluk 
(uykusuzluk, başlangıç ve  orta dönem uykusuzluk dahil %14 ,9, %9 ,7); kombine depresyon 
(depresyon, majör depresyon, depresif semptom, deprese ruh hali ve disfori dahil %6 ,5, %4 ,1); kilo 
azalması (%7 ,3, %4 ,4); kabızlık (%6 ,8, %4 ,3); tremor (%4 ,5, %0 ,9); sedasyon (%3 ,9, %2 ,1); 
ekskor yasyon (%3 ,9, %1 ,7), enürez (%3 .0, %1,2); konjuktivit (%2 ,5, %1 ,2); senkop (%2 ,5, %0 ,7), 
sabahları erken uyanma (%2 ,3, %0 ,8), midriyazis (%2 .0, %0 ,6). Aşağıda belirtilen advers etkiler 
yukarıda belirtilen kriterlere uymamıştır ancak kayda değerdir; genel a nksiyete bozukluğu (yavaş 
metabolize edenlerde %0 ,8 ve hızlı metabolize edenlerde %0 ,1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren 
çalışmalarda kilo kaybı yavaş metabolize edenlerde daha fazla görülmüştür (ortalama olarak hızlı 
metabolize edenlerde 0 ,6 kg ve yavaş yavaşa metabolize edenlerde 1 ,1 kg).  
 
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde yapılan DEHB klinik çalışmalarında, atomoksetin tedavisi ile birlikte aşağıdaki 
sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür: gastrointestinal , sinir sistemi ve 
psikiyatrik bozukluklar. Bildirilen en sık görülen advers olaylar (%≥5) iştah azalması (%14 ,9), 
uykusuzluk (%11 ,3), baş ağrısı (%16 ,3), ağız kuruluğu (%18 ,4) ve bulantı (%26 ,7)’dır. Bu 
olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece şidde tte olup en sık ciddi rapor edilen olaylar 
bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki üriner retansiyon veya üriner 
tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişkili görülmelidir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkinl erde klinik çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile 
advers olay raporlarına ve pazarlama sonrası spontan raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklık: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10. 000 i la <1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   14 
 Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
 
Psikiyatrik  hastalıklar   
Çok yaygın:  Uykusuzluk2 
Yaygın: Ajitasyon*, l ibido azalması, uyku bozukluğu , depresyon ve depresif ruh hali*, anksiyete,  
Yaygın olmayan:  İntiharla ilişkili olaylar*, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, huzursuzluk, 
tikler*  
Seyrek: Psikoz (halüsinasyonlar dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik, dizguzi , parestezi, somnolans (sedasyon dahil), tremor  
Yaygın olmayan: Senkop, migren , hipoestezi*  
Bilinmiyor: Nöbet**  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar, taşikardi  
Yaygın olmayan : QT aralığı uzaması**  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma, s ıcak basması   
Yaygın olmayan: Periferik soğukluk  
Seyrek : Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın: Karın ağrısı1, konstipasyon, dispepsi, flatulans , kusma  
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Seyrek: Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri, sarılık, hepatit, karaciğer hasarı, akut 
karaciğer yetmezliği, artmış kan bilirubini*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, hiperhidroz, döküntü  15 
 Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
 
Böbrek ve i drar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri,  pollaküri, üriner tutukluk, üriner retansiyon   
Yaygın olmayan: Miksiyon aciliyeti  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Dismenore, ejakülasyon bozukluğu, erektil disfonksiyon, prostatit, erkeklerde genital  ağrı 
Yaygın olmayan: Ejakülasyon kaybı , menstrüasyon düzensizliği, anormal orgazm,  
Seyrek : Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, y orgunluk, letarji, titreme, gergin hissetme, irritabilite, susuzluk  
Yaygın olmayan: Üşüme, göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artış3, kalp atım hızında artış3 
Yaygın: Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
2 Başlangıç, orta ve orta terminal (sabah erken uyanma) dönem  uykusuzluk dahil.  
3 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı verileri  
4 Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
* Bkz. Bölüm 4.4  
** Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 yavaş metabolize edenler:   
Aşağıdaki advers  etkiler CYP2D6 yavaş metabolize eden hastaların en az %2'sinde meydana 
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sıktır. (advers 
etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası  ile belirtilmiştir): 
bulanık görme (%3 ,9, %1 ,3), ağız kuruluğu (%34 ,5, %17 ,4), kabızlık (%11 ,3, %6 ,7), gergin 
hissetme (%4 ,9, %1 ,9), iştah azalması (%23 ,2, %14 ,7), tremor (%5 ,4, %1 ,2), uykusuzluk (%19 ,2, 
%11,3), uyku bozukluğu (%6 ,9, %3 ,4), orta derecede uykusuzluk (%5 ,4, %2 ,7), terminal 
uykusuzluk (%3, % 0,9), idrar retansiyonu (%5 ,9, %1 ,2), erektil disfonksiyon (%20 ,9, %8 ,9), 
ejakülasyon bozukluğu (%6 ,1, %2 ,2), hiperhidroz (%14 ,8, %6 ,8), periferal soğukluk (%3, %0 ,5). 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 16 
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar : 
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz aşımı bildirimleri 
olmuştur. Akut ve kronik doz aşımlarına eşlik eden en yaygın bildirilen semptomlar  gastrointestinal 
semptomlar,  somnolans,  sersemlik hissi, tremor ve anormal davranış tır. Ayrıca hiperaktivite ve 
ajitasyon da rapor edilmiştir. Hafif -orta derecede sempatik sistem aktivasyonu ile uyumlu belirti 
ve semptomlar da (ör. taşikardi, kan basıncında artış, midriyazis , ağız kuruluğu) gözlenmiştir ve 
prurit ve döküntü bildirimleri alınmıştır.  Bu olayların çoğu hafif -orta şiddette olmuştur. 
Atomoksetin ile ilgili bazı doz aşımı vakalarında, nöbetler ve çok seyrek olarak QT uzaması 
bildirilmiştir. Ayrıca, atomoksetinle birlikte en az bir diğer ilacın karıştırılarak alındığı ölümcül, 
akut doz aşımı raporları da bulunmaktadır.  
 
Atomoksetin doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır.  
 
Tedavi:   
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya, ilacı aldıktan sonraki 1 saat içinde ulaşılabilirse, 
emilimin sınırlandırılması amacıy la aktif kömür uygulaması faydalı olabilir. Uygun semptomatik 
ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve yaşamsal belirtilerin izlenmesi önerilir. Hasta en 
az 6 saat boyunca gözlenmelidir. Atomoksetin proteinlere yüksek oranda  bağlandığından  doz aşım ı 
tedavisinde diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Psikoanaleptik, Selektif Noradrenalin Reuptake İ nhibitörleri   
ATC kodu: N06BA09  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin taşıyıcısı inhibitörü 
olup, bu etki mekanizmasının serotonin veya dopamin taşıyıcılarını doğrudan etkilemediği kabul 
edilmektedir. Atomoksetin, diğer noradrenerjik reseptörle r veya diğer nörotransmiter taşıyıcıları 
veya reseptörlerine karşı minimal bir afiniteye sahiptir. Atomoksetinin iki majör oksidatif 
metaboliti vardır: 4 -hidroksiatomoksetin ve N -desmetilatomoksetin. 4 - hidroksiatomoksetin bir 
noradrenalin taşıyıcısı inhib itörü olan atomoksetine eşdeğer potense potanse  sahiptir ancak 
atomoksetinden farklı olarak bu metabolit serotonin taşıyıcısı üzerinde inhibitör aktivite de 
göstermektedir. Bununla beraber, 4 -hidroksiatomoksetinin büyük çoğunluğu plazmada çok daha 
düşük ko nsantrasyonlarda bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde atomoksetin 17 
 konsantrasyonunun %1 .0’i ve yavaş metabolize edenlerde atomoksetin konsantrasyonunun %0 ,1’i) 
metabolize olduğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin minimum olması beklenir . N-
desmetilatomoksetin, atomoksetin ile kıyaslandığında oldukça az farmakolojik aktiviteye sahiptir. 
Hızlı metabolize edenlerde plazmada daha düşük konsantrasyonlarda ve kararlı durumdaki yavaş 
metabolize edenlerde ana ilaçla benzer konsantrasyonlarda bul unur.  
 
Atomoksetin bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde atomoksetin ve 
plasebonun etkilerinin karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye kullanım 
potansiyeli çalışmasında atomoksetin stimülan veya öfori oluştur ucu özellikler içerdiğini 
düşündürecek bir yanıt şekli ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler : 
Atomoksetin , DEHB olan 5 .000'i aşkın çocuk ve ergen üzerinde yapılan klinik çalışmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin DEHB tedavisindeki akut etkililiği başlangıçta 6 ila 9 hafta süreli, 
altı randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışma ile gösterilmiştir. DEHB'nin belirti ve 
semptomları atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan son noktaya kadar 
olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Altı çalışmanın her birinde 
atomoksetin, DEHB belirti ve semptomlarının azaltılmasınd a plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı derecede üstün bulunmuştur.  
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400'ün üzerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa'da yürütülen 1 yıllık, plasebo kontrollü bir ç alışma ile 
ortaya konulmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık çift -kör, plasebo 
kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nüks eden hastaların oranı atomoksetin ve plaseboda 
sırasıyla %18 ,7 ve %31 ,4'tür. 1 yıllık atomoksetin  tedavisinin ardından 6 ay daha atomoksetin 
kullanan hastalarda nüks daha az görülmüş ya da aktif tedaviden plasebo kullanımına geçenlerde 
kısmi semptomların tekrar görülmesi %2'ye kıyasla %12 olmuştur. Çocuklar ve ergenlerde uzun 
süreli tedavi boyunca, de vam eden tedavinin periyodik değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Atomoksetin günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları geç saatte/akşam erken saatte 
bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında etkili olmuştur. Günde bir kez uygulanan atomoksetin in, 
plasebo ile karşılaştırıldığında DEHB semptomlarında istatistiksel olarak anlamlı derecede daha 
fazla bir azalma sağladığı öğretmenler ve aileler tarafından değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı metilfen idattan daha az etkin olmadığını test etmek için 
yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomoksetine kıyasla 
uzatılmış - salımlı salmlı  metilfenidatın  daha üstün cevap oranlarıyla ilişkili olduğu gösterilmiştir. 
Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23 ,5 (plasebo), %44 ,6 (atomoksetin) ve 
%56,4 (metilfenidat)'tır. Atomoksetin ve metilfenidatın her ikisi de istatistiksel olarak plaseboya 18 
 göre daha üstün olup, metilfenidat istatistiksel olarak atomoksetine göre daha üstündür (p=0 ,016). 
Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon  
Atomoksetin  DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4 .800'den fazla yetişkinde 
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin  yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri 10 -16 hafta arasında değişen 6 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
saptanmıştır. DEHB'nin belirti ve semptomları a tomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
için başlangıçtan sonlanım noktasına kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile 
değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her birinde atomoksetinin DEHB belirti ve semptomlarının 
azalması açısından pl aseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olduğu saptanmıştır 
(Tablo A). Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut araştırmanın tümünde, sonlanım 
noktasında plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla klinik global izlem - şiddeti (CGI -S) 
açısından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme ve DEHB ile ilişkili işlevselliğin 
değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu ölçekte istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha 
büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun dönemdeki e tkililik altı ay süreli, plasebo kontrollü 
2 araştırmada doğrulanmış, ancak üçüncü araştırmada bu durum gösterilmemiştir (Tablo A).  
 
Tablo A . Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçümlerindeki Ortalama 
Değişiklikler  
 Başlangıç Sonrası En Az Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda 
Başlangıca Göre Kaydedilen Değişiklikler  
Çalışma  Tedavi   
N        
 CAARS -Inv: SV 
veya AISRSa CGI -S AAQoL  
Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  
Akut Çalışmalar  
LYAA  ATX  
PBO  133 
134 -9,5 
-6.0 0,006  -0,8 
-0,4 0,011  - - 
LYAO  ATX  
PBO  124 
124 -10,5 
-6,7 0,002  -0,9 
-0,5 0,002  - - 
LYBY  ATX  
PBO  72 
75 -13,6 
-8,3 0,007  -1.0 
-0,7 0,048  - - 
LYDQ  ATX  
PBO  171 
158 -8,7 
-5,6 <0,001  -0,8 
-0,6 0,022  14,9  
11,1 0,030 
LYDZ  ATX  
PBO  192 
198 -10,7 
-7,2 <0,001  -1,1 
-0,7 <0,001  15,8 
11.0 0,005  
LYEE  ATX  
PBO  191 
195 -14,3 
-8,8 <0,001  -1,3 
-0,8 <0,001  12,83  
8,20 <0,001  19 
 Uzun Dönem Çalışmalar  
LYBV  ATX  
PBO  185 
109 -11,6 
-11,5 0,412  -1.0  
-0,9 0,173  13,90 
11,18  0,045  
LYCU  ATX  
PBO  214 
216 -13,2 
-10,2 0,005  -1,2  
-0,9 0,001  13,14  
8,62 0,004  
LYCW  ATX  
PBO  113 
120 -14,3 
-8,3 <0,001  -1,2  
-0,7 <0,001  - - 
 
Kısaltmalar: AAQoL  = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB 
Araştırmacı Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv: 
SV = Conners Yetişkin DEHB Değerlendirme Ölçeği, Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen, 
tarama versiyo nu Toplam DEHB Semptom Skoru; CGI -S = Klinik Global İzlem - Şiddeti; LOCF 
= ileriye taşınan son gözlem; PBO = plasebo.  
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonuçlar, AISRS ile elde edilmiştir; 
diğer tüm araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir.  
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için ileriye taşınan 
başlangıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo A'da 
gösterilen sonuçlarla tutarlı olduğu be lirlenmiştir.  
Altı akut araştırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların her ikisinde elde edilen 
klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar kullanılarak, 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranl arının, tutarlı bir biçimde plasebo ile tedavi 
edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu saptanmıştır (Tablo 
B). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 Tablo B. Toplu Olarak Değerlendirilen Plasebo  Kontrollü Çalışmalarda Yanıt Kriterlerini 
Karşılayan Hasta Sayısı (n) ve Oranı  
Grup 
Tedavi  CGI -S’de en az 1 puan düzelme ile 
tanımlanan yanıt Sonlanım noktasında CAARS -Inv: 
SV’de %40 düzelme ile tanımlanan 
yanıt  
N n (%)  p-değeri  N n (%)  p-değeri  
Toplu Halde Değerlendirilen Akut Çalışmalara 
ATX  
PBO  640 
652 401 (%62,7)  
283 (%43,4)  <0,001  841 
851 347 (%41,3)  
215 (%25,3)  <0,001  
Toplu Halde Değerlendirilen Akut Çalışmalara 
ATX  
PBO  758 
611 482 (%63,6)  
301 (%49,3)  <0,001  663 
557 292 (%44 .0) 
175 (%31,4)  <0,001  
 
a Aşağıda belirtilenler dışında, Tablo B'deki tüm çalışmaları içermektedir: Akut CGI -S yanıt 
analizinde, komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam dışı 
bırakılmaktadır; Akut CAARS yanıt analizinde, CAARS'ın uygulan madığı 1 çalışma (LYBY) 
kapsam dışı bırakılmaktadır.  
 
Akut çalışmalardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu olan 
hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid alkol 
kötüye kullanımı o lan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin ile plasebo arasında alkol 
kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid anksiyetesi olan hastaların 
dahil edildiği çalışmada, atomoksetin tedavisi ile komorbid anksiyete bozukluğu kötüleşmemiştir.  
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de CGI -S 
skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastal arın 6 aylık ilave bir çift kör tedavi 
döneminde, atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir çalışmada 
gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam eden klinik olarak 
anlamlı yanıt kriterlerine uy gun olan hasta oranının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğu saptanmıştır (%64 ,3'e karşı %50 .0; p=0 ,001). Atomoksetin ile tedavi edilen 
hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla, üç ay arayla (p=0 ,003) ve 6 
ay arayla (p=0 ,002) uygulanan Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Ölçeği (AAQoL) toplam 
skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük olmasıyla gösterildiği üzere, istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
 
 21 
 QT/QTc çalışması  
Günde 2 kez 60 mg'a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı 
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda 
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan  anlamlı derecede farklı olmadığı gösterilmiştir. 
Atomoksetin konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir yükselme saptanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokineti ği yetişkinlerdekine benzerdir. Atomoksetinin 
farmakokinetiği 6 yaşın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir.   
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerinin ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Emilim:   
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilerek dozdan yaklaşık 1 -
2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşır. Oral 
uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlanımı, ilk geçiş metabolizmasındaki küçük 
bireysel farkl ılıklara bağlı olarak %63  ile %94 arasında değişmiştir. Atomoksetin aç ya da tok 
karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım:   
Atomoksetin in dağılımı yaygındır ve başlıca alb ümin olmak üzere büyük ölçüde (%98) plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerinden biyotransformasyona uğrar. Beyaz ırkın 
yaklaşık %7’sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş metabolize edenler) 
normal aktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize edenler) kıya sla daha yüksek atomoksetin plazma 
konsantrasyonları görülür. Yavaş metabolize edenler için, hızlı metabolize edenlere kıyasla 
atomoksetin e maruziyet  (EAA ) değeri yaklaşık 10 kat ve C ss,maks değeri yaklaşık 5 kat daha 
yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olara k oluşan majör oksidatif metabolit hızlıca glukuronidasyona 
uğrar. 4 -hidroksiatomoksetin atomoksetine eşdeğer potense sahiptir ancak plazmada daha düşük 
konsantrasyonlarda bulunur. Her ne kadar 4 - hidroksiatomoksetin esasen CYP2D6 tarafından 
oluşsa da, CYP 2D6 aktivitesinden yoksun kişilerde 4 -hidroksiatomoksetin diğer çeşitli sitokrom 
P450 enzimleri tarafından daha düşük bir  hızda oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda 
CYP2D6’yı inhibe etmemiştir veya indüklememiştir.  
Sitokrom P450 Enzimleri:  Atomokse tin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6 ve CYP2C9’u içeren 
sitokrom P450 enzimlerinin klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden olmaz.  
 
 
 22 
 Eliminasyon:   
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yarılanma ömrü hızlı metabolize 
edenlerde 3,6 saat ve yavaş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomoksetin, çoğunlukla idrarla 
esasen 4 -hidroksiatomoksetin -O-glukuronat şeklinde atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan bir çok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde 
lineerdir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6’sı hızlı metabolize 
edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti orta derecede karaciğer 
yetmezliği olanlarda 2 kat ve ağır karaciğer yetmezliği olanlarda 4 kat daha fazla ve yarılanma 
ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B ve C) olan 
hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde atomoksetinin ortalama plazma konsantrasyonları 
sağlıklı kişilere kıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark) artışları ile de gösterildiği 
üzere genellikle daha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir düzeltme yapıldıktan sonra, iki 
grup arasındaki farklar minimize edilmiştir. Atomoksetin ve metabolitlerinin farmakokinetiği, son 
dönem böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite veya üreme ve 
gelişme çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanlara yönelik ö zel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
 
Klinik olmayan çalışmalarda kullanılan hayvanların maksimum tolere ettiği dozlar, CYP2D6 yavaş 
metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine benzer veya biraz daha 
yüksek atomoksetin maruziyetine (türler arasındaki metabolik değişikliklerle kombine edildiğinde 
ve ilacın klinik (ya da aşırı farmakolojik) cevabı ile zorunlu kıldığı doz sınırlamalarına bağlı olarak) 
yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme, davranış ve cinsel gelişim üzerine etkil erini değerlendirmek için genç 
sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Vajinal gelişme (tüm dozlarda) ve prepusiyal  ayrılmanın 
başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve sperm sayısında (günde 
≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar g örülmüştür; ancak fertilite veya üreme performansı üzerine bir etki 
gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir.  
 23 
 Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca sonda yolu ile günde 100 mg/kg atomoksetin ile 
tedavi edilmiştir. Bu dozda, 3  çalışmadan birinde, canlı fetüslerde azalma, erken rezorpsiyonda 
artış, atipik orijinli karotis arter ve subklavyen arter eksikliği görülme sıklığında hafif artışlar 
gözlenmiştir. Bu bulgular hafif maternal toksisiteye neden olan dozlarda gözlenmiştir. Bu  
bulguların görülme sıklığı eski kontrol değerleri dahilindedir. Bu bulgular için etkinin 
gözlenmediği doz günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda günlük 100 mg/kg dozda serbest EAA, 
insanlarda günlük maksimum 1 ,4 mg/kg dozun yaklaşık 3 ,3 katı (CYP2D6’yı hız lı metabolize 
edenler) ve 0 ,4 katı (CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler)  olmuştur. Üç tavşan çalışmasından 
birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER             
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize Nişasta   
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Indigotin -FD&C mavi 2 (E132)  
Eritrosin -FD&C kırmızı 3 (E127)  
Sarı Demir Oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 kapsül şeffaf  PVC -PVDC folyo ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FİXATOM  kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin gözde tahriş edicidir. Eğer kapsül içeriği gözle 
temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve potansiyel 
olarak kontamine olm uş yüzeyler hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 24 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
244/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  