 1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?   
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EVOLTU 20 mg/20 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir flakon (20 mL);  
 
Etkin madde:  
Klofarabin                    20.0 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür             180.0 mg 
Sodyum hidroksit         ym 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon. Flakon içerisinde, görülebilen partikül 
içermeyen, renksiz ve berrak infüzyon çözeltisi.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EVOLTU, en az iki farklı kemoterapi rejimine dirençli veya bu rejimler sonrası nüks eden ve 
kalıcı yanıt sağlayabilecek başka bir tedavi seçeneği olmayan çocukluk çağı (≤  21 yaş) akut 
lenfoblastik lösemi (ALL) tedavisinde kullanılır. İlacın güvenliliği ve etkililiği ilk tanı 
aldığında 21 yaş ve altında olan  hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, akut lösemili hastaların tedavisinde uzmanlaşmış bir hekim  tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, akut lösemili hastaların tedavisinde uzmanlaşmış bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir.  
 
Yetişkinler (yaşlılar dahil);  Yetişkinlerde klofarabinin etkililiği ve güvenliliğini beli rlemek 
için yeterli veri yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 2 / 20 
 Uygulama şekli:  
Uygulamadan önce ilacın seyreltilmesi ile ilgili yönergeler aşağıda açıklanmıştır. Tavsiye 
edilen doz intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır, aynı zamanda devam eden klinik 
çalışmalarda santral venöz katater aracılığıyla da uygulanmıştır. Klofarabin başka ilaçlarla 
karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
EVOLTU 20 mg/20  mL uygulamadan önce mutlaka seyreltilmelidir. 0.2 mikrometre steril 
şırınga filtresinden süzülmeli ve sonra  9 mg/mL ( %0.9 ) intravenöz  sodyum klorür  infüzyonu 
ile aşağıdaki örnekleri yer alan toplam hacim elde edilecek şekilde seyreltilir. Bununla birlikte 
son seyreltme hacmi hastanın  klinik durumuna ve hekimin kararına göre değişiklik 
gösterebilir. (0.2 mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantrat 5 
mikrometrelik bir filtreyle ön -filtrelemeye tabi tutulmalı, seyreltilmeli ve sonra 0.22 
mikrometrelik infüzyon fil tresi ile uygulanmalıdır.)  
 
Tavsiye edilen 52  mg/m2/gün klofarabin için önerilen seyreltme şeması  
Vücut yüzey alanı (m2) Konsantrat (mL)*  Toplam seyreltilen hacim  
≤ 1.44 ≤ 74.9 100 mL  
1.45 ila 2.40  75.4 ila 124.8  150 mL  
2.41 ila 2.50  125.3 ila 130.0  200 mL  
*Konsantratın her mL’si 1 mg klofarabin içerir. Her 20 mL’lik flakonda 20 mg klofarabin 
bulunur. Bu nedenle, vücut yüzey alanı ≤  0.38 m2 olan hastalar için tek bir flakonun kısmi 
içeriğinin önerilen günlük klofarabin dozunu oluşturması beklenir. Bununla birlikte vücut 
yüzey alanı >  0.38 m2 olan hastalar için, önerilen günlük klofarabin dozunu 1 ila 7 arasında 
flakonun oluşturması beklenir.  
 
Seyreltilen konsantrat berrak, renksiz bir çözelti olmalıdır. Uygulama öncesi partikül ve 
renklenme açısından gözle incelenmelidir.  
EVOLTU tek kullanımlıktır. Ku llanılmamış olan ürünler atılma lıdır.  
Antineoplastik ajanlar için geçerli/uygun olan hazırlama prosedürleri izlenmelidir . Sitotoksik 
tıbbi ürünler dikkatle ele alınmalıdır.  
EVOLTU ’nun hazırlanması sırasında tek kullanımlık eldivenlerin ve koruyucu kıyafetlerin 
kullanılması önerilir. Eğer ürün göz, cilt veya muköz membranla temas ederse, il gili bölge bol 
miktarda suyla yıkanmalıdır.  
 
EVOLTU  hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Kreatin in klerensi azalmış hastalarda klofarabinin birikebileceğini göst eren sınırlı bir ve ri 
mevcuttur. Klofarabin şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir ve hafif veya 
orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi 30 - < 60 mL/dk) hastalarda %50’l ik 
bir doz azaltımı ger ekir. 
 
 
 
 3 / 20 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan (serum bilirubin > 1.5 x ULN artı AST ve ALT > 5 x ULN) 
hastalarla ilgili herhangi bir deneyim yoktur ve karaciğer toksisite açısından potansiyel olarak 
hedef bir organdır.  Bu yüzden klofarabin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir ve hafif karaciğer yetmezliği olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tavsiye edilen doz 52 mg/m2 vücut yüzey alanına göre hesaplanıp 5 ardışık gü n boyunca 2 
saatlik intravenöz infüzyonla uygulanır. Vücut yüzey alanı hastanın her kür öncesinde tespit 
edilen mevcut boyu ve ağırlığı kullanılarak hesaplanır. Tedavi kürleri normal hematopoez 
sağlandıktan (örn. MNS (mutlak nötrofil sayısı) ≥ 0.75 x 109/L) ve organ işlevi temel 
düzeyine döndükten sonra her 2 ila 6 haftada bir tekrarlanır (önceki kürün başlangıç gününden 
itibaren). Belirgin toksisite lerin görüldüğü hastalarda % 25’lik  bir doz azaltımı yapılmalıdır . 3 
tedavi küründen daha uzun süre klofarabin  kullanan hastalardaki deney imler henüz sınırlıdır.  
  
Tedaviye yanıt oluşan hastaların büyük bir çoğunluğunda yanıt bir veya iki tedavi kürü 
sonunda elde edilir . Bu nedenle 2 tedavi kürü sonunda hematolojik ve/veya klinik gelişim 
göstermeyen hastalarda ted avinin devamıyla ilişkili potansiyel yarar ve zararlar tedaviyi 
uygulayan hekim tarafından değerlendirilmelidir . 
 
20 kg  altındaki çocuklar : Anksiyete ve iritabilite semptomlarını azaltmak ve aşırı yüksek 
klofarabin konsantrasyonlarının oluşmasını engelleme k için 2 saatin üstünde bir i nfüzyon 
süresi düşünülmelidir . 
 
1 yaş ın altındaki çocuklar : İnfantlarda klofarabinin farmakokinetiği, güvenliliği veya etkililiği 
ile ilgili bir veri yoktur. Bu nedenle 1 yaşın altındakiler için güvenli ve etkili bir doz öneris i 
henüz yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda klofarabinin etkililiği ve güvenliliğini belirlemek için yeterli veri yoktur.  
 
Hematolojik toksisite gözlenen hastalarda doz azaltımı:  
Bir tedavi kürü başladıktan 6 hafta sonra MNS’de düzelme olmuyorsa, refrakter hastalık 
ihtimalinin saptanmas ı için kemik iliği aspirasyonu/ biyopsisi yapılmalıdır. Eğer inatçı lösemi 
kesin değilse gelecek kür için dozun MNS ≥ 0.75 x 109/L’ye düzeldikten sonra uygulanması 
ve bir önceki küre göre %  25 azaltılması ö nerilir. Hastalarda son kürün başlangıcı sonrasında 
4 haftadan daha uzun süre MNS < 0.5 x 109/L olursa, gelecek kürde dozun yaklaşık %25 
düşürülmesi tavsiye edilir.  
 
Hematolojik olmayan toksisite gözlenen hastalarda doz azaltımı:  
Enfeksiyöz olaylar:  Hastad a klinik olarak belirgin bir enfeksiyon gelişirse, klofarabin tedavisi 
enfeksiyon klinik olarak kontrol altına alınana kadar kesilmelidir. Bundan sonra tedaviye tam 
dozla tekrar başlatılabilir. İkinci bir klinik olarak belirgin enfeksiyon durumunda klofara bin 
tedavisi enfeksiyon klinik olarak kontrol altına alın ana kadar kesilmelidir ve tekrar 
başlatılması gerektiğinde doz %25 azaltılabilir.  
 
Enfeksiyon dışı olaylar:  Hastada bir veya daha fazla şiddetli toksisite gelişirse (bulantı ve 
kusma dışındaki ABD Ulusal Kanser Enstitüsü [NCI] Genel Toksisite Kriteri [CTC] Evre 3 
toksisiteler), tedavi toksisitelerde başlangıç parametreleri düzeyine kadar bir gerileme 
gerçekleşe ne veya şiddetli olmadığı düzeye ininceye kadar ve klofarabin tedavisinin devamı 
ile elde edilecek yarar bu tip risklerden daha fazla ise ertelenmelidir. Sonrasında klofarabin 
dozunda bir % 25’lik azaltım önerilmektedir.  
 4 / 20 
  
Hastada ikinci bir sefer aynı şidd ette toksisite gelişirse, tedavi toksisitelerde başlangıç 
parametreleri düzeyine kadar bir gerileme gerçekleşene veya şiddetli olmadığı düzeye 
ininceye kadar ve klofarabin tedavisinin devamı ile elde edilecek yarar bu tip risklerden daha 
fazla ise ertelenm elidir. Sonrasında klofarabin dozunda %25’lik ek bir azaltım daha 
önerilmektedir.  
 
Üçüncü bir sefer ciddi toksisite gelişen, 14 gün içinde düzelmeyen (harici durumlar 
yukarıdadır) veya hayatı -tehdit edici toksisite ya da sınırlayıcı toksisite gelişen (ABD NCI 
CTC Evre 4 toksisite) herhangi bir hastada k lofarabin tedavisi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
EVOLTU’nun aşağıdaki hastalarda  kullanımı  kontrendikedir:  
 
- Klofarabin e veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığı olanlar.  
- Ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer bozukluğu olanlar.  
- Klofarabin tedavisi öncesinde, tedavi devam ederken veya tedavi sonrasın da emzirme 
yapılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EVOLTU  hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite potansiyeli taşıyan, güçlü bir 
antin eoplastik ajandır (bkz. bölüm 4.8).  
Klofarabin tedavisi uygulanacak hastalarda aşağıdaki parametreler yakından izlenmelidir:  
 
- Tam kan ve platelet sayısı, sitopeni gelişen hastalarda daha sıklıkla olmak üzere, 
düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
- Aktif tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında renal ve hepatik işlevler. Kreatinin 
veya bil irubin düzeylerinde ani yükselmeler oluşursa klofarabin derhal kesilmelidir.  
- Solunum durumu, kan basıncı, sıvı dengesi ve ağırlık ardışık 5 günlük klofarabin 
tedavisi boyunca ve sonrasında kontrol edilmelidir.  
 
Kan ve lenfatik bozukluklar  
 
Kemik iliği supresyonu beklenmelidir. Bu genellikle geri dönüşlüdür ve doza bağlı olduğu 
görülür. Klofarabin ile tedavi edilen hastalarda nötropeni, anemi ve trombositopeni dahil ciddi 
kemik iliği supresyonu gözlenmiştir. Hemoraji, serebral, gastrointestin al ve pulmoner 
hemoraji olarak bildirilmiştir ve fatal olabilir. Vakaların  çoğu, trombo sitopeni ile ilişkilidir 
(bkz. b ölüm 4.8).  
 
Bununla birlikte klinik çalışmalardaki çoğu hastada tedavinin başlangıcında lösemi gibi 
hematolojik bozukluklar mevcuttur. Bu hastalarda daha önce var olan immün yetmezlik 
durumu ve klofarabin nedenli uzamış nötropeni sebebiyle hastalar fatal sonuç potansiyeli olan 
şiddetli sepsis dahil şiddetli fırsatçı reaksiyonlar açısından artmış risk altındadır. Hastalar 
belirt iler ve semptomlar açısından izlenmeli ve derhal tedavi edilmelidir.  
 
Klofarabin tedavisi süresince hastalarda, nötropenik kolit , caecitis  ve C. Difficile  kolit dahil 
enterokolit oluşumu raporlanmıştır. Bu tedavinin 30 günü içerisinde ve kombinasyon tedavi  
uygulanması halinde daha sık oluşur.  Enterokolit, nekroz, perforasyon ya da sepsis 
 5 / 20 
 komplikasyonlara neden olabilir ve fatal son uç ile ilişkili olabilir (bkz. b ölüm 4.8). Hastalar, 
enterokolit belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 
 
Deri ve deri a ltı doku bozuklukları  
 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN), ölümcül vakaları da 
içeren  durum lar dahil bildirilmiştir (bkz. b ölüm 4.8). Klofarabin, eksfoliatif ya da bülloz 
döküntü nedeniyle ya da SJS ya da TEN’den şüpheleniliyorsa kesilmelidir.  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil) ve Bağışıklık sistemi 
bozuklukları  
 
Klofarabin uygulaması periferal lösemi hücrelerinde hızlı bir düşüşle sonuçlanır. Klofarabin 
tedavisi uygulanacak hastalar Sistemik Enflamatuvar Yanıt Sendromu (SIRS), kapiler sızıntı 
sendromu ve/veya organ disfonksiyonuna dönüşebilecek olan tümör lizis sendromu ve sitokin 
salımına (örn. taşipne, taşikardi, hipotansiyon, pulmoner ödem) belirti ve semptomlarına karşı 
incelenmel i ve değerlendirilmelidir.  
 
- Hiperürisemi (tümör lizis) bekleniyorsa, profilaktik allopurinol uygulaması 
düşünülmelidir.  
- Tümör lizis ve diğer olayların etkilerini azaltmak için 5 günlük klofarabin uygulaması 
süresince hastalara intravenöz sıvı uygulanmalıdı r. 
- Profilaktik steroid uygulaması (örn. 100 mg/m2 hidrokortizon 1 -3 gün) SIRS veya 
kapiler sızıntı belirti ve semptomla rını önlemede yararlı olabilir.  
 
Hastalarda SIRS, kapiler sızıntı sendromu veya ani organ disfonksiyonu ile ilgili erken belirti 
ve semptomlar gözlenirse klofarabin uygulaması derhal kesilmeli ve uygun destekleyici 
önlemler alınmalıdır. Bunun yanı sıra 5 günlük uygulama süresince hastada herhangi bir 
nedenden dolayı hipotansiyon gelişirse klofarabin tedavisi kesilmelidir. Klofarabin il e 
tedavinin devamı genellikle düşük dozlarda olmak üzere, hasta stabilize haldeyse ve organ 
fonksiyonları normale dönmüşse düşünülebilir.  
 
Klofarabin tedavisine yanıt oluşan hastaların büyük bir kısmında 1 veya 2 tedavi kürü  
sonrasında yanıt elde edilir (bkz. bölüm 5.1).  Bu nedenle 2 tedavi kürü sonunda hematolojik 
veya klinik gelişim göstermeyen hastalarda tedaviye devam etmenin oluşturacağı potansiyel 
yarar ve zararlar tedaviyi uygulayan hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
 
Kalp  hastalığı olanlar ve bunun için kan basıncını veya kardiyak işlevi etkilediği bilinen ilaç 
tedavisi alanlar klofarabin tedavis i boyunca dikkatle izlenmelidir  (bkz. b ölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Renal ve üriner bozuklukları  
 
Renal yetmezliği olan (klinik çalışmalard a “serum kreatinin ≥2 x ULN yaşa göre” olarak 
tanımlanmıştır) pediyatrik hastalarla ilgili hiçbir klinik deneyim yoktur ve klofarabin büyük 
oranda böbrekler aracılığıyla atılır. Farmakokinetik veriler düşük kreatinin klirensi olan 
hastalarda klofarabinin birikebileceğini belirtmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  Bu nedenle 
klofarabin hafif veya orta dereceli renal yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
(doz ayarı için bkz. Bölüm 4.2).  Şiddetli renal yetmezliği olan veya böbrek replasman tedavisi 
uygulan an hastalarda klofarabinin güvenli lik profili tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.3).  
 6 / 20 
 Renal toksisite ile ilişkilendirilen ve NSA İİ’ler, amfoterisin B, metotreksat, aminosid, 
organoplatin, foskarnet, pentamidin, siklosporin takrolimus, asiklovir ve valgansiklovir gibi 
tübüler sekresyonla atılan ilaçlarla eş zamanlı kullanımından, özellikle 5 günlük klofarabin 
uygulaması süresince kaçınılmalıdır, tercihen nefrotoksik olmadığı bil inen tıbbi ürünler 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . Enfeksiyonlar, s epsis ve tümör lizis sendromunun bir 
sonucu olarak böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Hastalar renal toksisite açısından izlenmeli ve gerektiğinde klofarabin kesilmelidir.  
 
Klofarabin kombinasyon  halinde kullanıldığında, advers reaksiyonların, özellikle enfeksiyon, 
miyelosupresyon (nötropeni) ve hepatotoksisitenin sıklık ve şiddetinin arttığı gözlenmiştir. Bu 
bağlamda, kombine rejimlerde klofarabin kullanıldığında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Klofarabin uygulanan hastalarda kusma ve diyare görülebilir; bu nedenle dehidratasyonu 
önleyici önlemler alınması önerilir. Hastalar sersemlik, bayılma nöbeti veya idrar çıkışında 
azalma gözlenmesi halinde hastaneye başvurmaları konusunda yönlendirilmelidi r. Profilaktik 
anti-emetik ilaçların kullanımı düşünülmelidir.  
 
Hepatobilier bozukluklar  
 
Hepatik yet mezliği olan (serum bilirübin >  1.5 x ULN artı AST ve ALT >  5 x ULN) 
hastalarla ilgili hiçbir deneyim yoktur ve karaciğer toksisite için potansiyel hedef organdır. Bu 
nedenle hafif ve orta dereceli hepatik yetmezliği olan hastalarda klofarabin  dikkatle 
kullanılmalı dır (bkz. b ölüm 4.2 ve 4.3).  Hepatik toksisite ile ilişkilendirilen ilaçlarla 
klofarabinin eş zamanlı kullanımından mümkün  olduğu nca kaçınılması önerilir (bkz. b ölüm 
4.5 ve 4.8).  
 
Eğer  hastada ≥  4 haftadan uzun süren Evre 4 nötropeni hematolojik toksisite gelişirse, bir 
sonraki kürde doz %  25 düşürülmelidir.  
 
Üçüncü defa şiddetli hematolojik olmayan toksisite (ABD NCI CTC Evre 3 toksisite) 
deneyiml eyen, şiddetli toksisitesi 14 gün içinde düzelmeyen (bulantı/kusma hariç) veya 
hayatı -tehdit edici toksisite ya da sınırlayıcı toksisite gelişen (ABD NCI CTC Evre 4 toksisite) 
herhangi bir hastada k lofarabin tedavisi kesilmelidi r (bkz. b ölüm 4.2).  
 
Daha ön ce hematopoetik kök hücre nakli (HSCT) uygulanan hastalar etoposid (100 mg/m2) 
ve siklofosfamid (440 mg/m2) ile eş zamanlı kullanılan klofarabin (40 mg/m2) tedavisini 
takiben veno -oklüzif hastalığı  (VOD)  düşündüren yüksek hepatotoksisite riski altında olabilir.  
Pazarlama sonrası dönemde, klofarabin tedavisini takiben, VOD'un pediatrik ve yetişkin 
hastalarda ciddi hepatotoksik advers reaksiyonları ölümcül bir sonuçla ilişkilendirilmiştir. 
Klofarabin tedav isi ile ölümcül sonuçlar dahil olmak üzere hepatit ve karaciğer yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hastaların çoğu busulfan, melfalan ve/veya siklofosfamid kombinasyonu ve tüm vücut 
ışınlaması içeren hazırlık rejimleri aldı. Nükseden veya dirençli akut lösemili pediatrik 
hastalarda klofarabinin bir Faz 1/2 kombinasyon çalışmasında ciddi hepatotoksik olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Klofarabinin 3 tedavi küründen fazla uygulanmasının etkililiği ve güvenliliği ile ilgili 
halihazırda sınırlı sayı da veri mevcuttur.  
 
 
 7 / 20 
 EVOLTU, her flakonda 70.77 mg sodyum (180 mg sodyum klorür olarak) içerir; bu, bir 
yetişkin için DSÖ tarafından önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının %3.54'üne 
eşdeğerdir.  
Bu, 3.08 mmol sodyuma eşdeğerdir ve kontrollü sodyum diy eti uygulanan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. Yetişkinlerde tavsiye edilen maksimum 2 g/gün sodyum alım düzeyi, çocukların 
yetişkinlerinkine göre enerji gereksinimlerine göre aşağı doğru ayarlanmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Bugüne kadar klofarabin ile ilgili resmi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Bununla 
birlikte diğer ilaçlarla veya laboratuvar testleriyle klinik olarak anlamlı bilinen hiçbir 
etkileşimi yoktur.  
 
Klofarabin sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi ile saptanabilir düzeyde metabolize 
edilmemektedir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimlerini indükleyen veya inhibe eden aktif 
maddelerle etkileşim oluşturması beklenmez. Bununla birlikte klofarabinin 52 mg/m2’lik 
günlük intravenöz infüzyonu sonrasınd a oluşan plazma konsantrasyonlarında majör 5 insan 
CYP formlarından (1A2, 2C9,  2C19,  2D6 ve 3A4) herhangi birini inhibe etmesi veya bunların 
içindeki iki izoformu indüklemesi (1A2 ve 3A4) de beklenmez. Sonuç olarak bu enzimlerin 
substratı olarak bilinen ak tif maddelerin metabolizmasını değiştirmesi beklenmez.  
 
Klofarabin büyük oranda böbrekler aracılığıyla atılır. Bu nedenle renal toksisite ile  ilişkili 
olan tıbbi ürünler ve NSAİİ , amfoterisin B, metotreksat, aminosid, organoplatin, foskarnet, 
pentamidin, siklosporin takrolimus, asiklovir ve valgansiklovir gibi tübüler sekresyonla atılan 
ilaçlarla eş zamanlı kullanımından, özellikle 5 günlük klofarabin uygulaması süresince 
kaçınılmalıdır  (bkz. b ölüm 4.4, 4.8 ve 5.2) . 
 
Karaciğer toksisite açısından potansiyel hedef organdır. Bu nedenle hepatik toksisite ile 
ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır  
(bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Kan basıncının veya kardiyak işlevi etkilediği bilinen tıbbi ürünleri kullanan h astalar 
klofarabin tedavisi  süresi ne yakından izlenmelidir (bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve cinsel yönden aktif erkekler tedavi  süresince 
etkili  bir kontrasepsiyon  yöntemi  kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Klofarabinin gebelerde kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda teratojenite dahil üreme toksisitesi gösterilmiştir  (bkz. bölüm 5.3) . Klofarabin 
gebelik döneminde kullanıldığında ciddi doğum defektlerine neden olabilir. Bu nedenle 
EVOLTU  gebelik döneminde, özellikle ilk trimester süresince, kullanımı mutla k suretle 
gerekmedikçe (örn. anneye olan potansiyel yararı fetüse olan  yararından fazlaysa) kesinlikle 
kullanılmamalıdır. Eğer hasta klofarabin ile tedavi ederken hamile kalırsa, ilacın fetüs 
üzerinde oluşturabileceği potansiyel zarar ile ilgili bilgilendi rilmelidir.  
 
 8 / 20 
 Laktasyon dönemi:  
Klofarabin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Klofarabinin 
süte atılımı hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. Bununla birlikte yenidoğanda  ciddi yan etki 
oluşma potansiyeli nedeniyle emzirme tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında klofarabin 
uygulaması kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fare, rat ve köpeklerin erkek üreme organlarında ve dişi farelerin üreme organları nda dozla 
ilgili toksisiteler gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Klofarabin tedavisinin insan fertilitesi üzerine 
olan etkileri bilinmediğinden, uygun bir döneme kadar hastalar üreme ile ilgili planlamalarını 
ertelemelidir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klofarabinin a raç ve makine kullanımı üzer indeki etkilerini in celeyen herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bunun yanı sıra hastalara sersemlik, baş dönmesi  veya bayılma gibi yan etkiler 
gözlemleyebilecekleri bildirilmeli ve bu tip duruml ar söz konusunda olduğunda araç ve 
makine kullanmamaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
 
Hemen hemen tüm hastalar (%98) çalışmanın araştırmacısı tarafından klofarabin ile ilişkili 
olduğu düşünülen en az bir yan etki deneyimlemiştir. En sık raporlananlar bulantı (hastaların 
%61’i), kusma (%59), febril nötropeni (%35), baş ağrısı (%24), raş (%21), diyare (%20), 
prürit (%20), pireksi (%19), palmar -plantar eritrodis estezi sendromu (%15), yorgunluk (%14), 
anksiyete (% 12), mukozal inflamasyon (%11) ve kızarma (%11). 68 hastada (%59) klofarabin 
ile ilişkili en az bir ciddi yan etki oluşmuştur. Bir hasta 52 mg/m2/gün klofarabin 
uygulandıktan sonra, klofarabinle ilişkili olduğu düşünülen evre 4 hiperbilirübinemi nedeniyle 
ilacı kesmiştir. Üç hasta çalışma araştırmacısı tarafından klofarabinle alakalı olduğu 
düşünülen yan etkiler nedeniyle ölmüştür: bir hasta solunum sıkıntısı, hepatoselüler hasar ve 
kapiler sızıntı sendromu; bir hasta VRE sepsis ve çoklu -organ yetmezliği; v e diğer hastada 
septik şok ve çoklu organ yermezliği nedeniyle hayatını kaybetmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
 
Yan etkilerle ilgili bilgiler en az bir defa 5 gün boyunca 52 mg/m2/gün klofarabin uygulanan 
ALL veya akut miyeloid lösem ili (AML) 115 hastanın (>1 ve ≤21 yaş) yer aldığı klinik 
çalışmalardan elde edilen verilere göre oluşturulmuştur.  
 
Yan etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığına göre (çok yaygın [≥1/10]; yaygın [≥1/100 ila 
<1/10]; yaygın olmayan [≥1/1000 ila <1/100]; sey rek [≥1/10000 ila 1/1000] ve çok seyrek 
[<1/10000]) aşağıdaki tabloda sıralanmıştır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan yan 
etkiler de tabloya eklenmiş olup sıklığı “bilinmiyor” (eldeki verilere göre 
hesaplanamamaktadır) olarak belirtilmiştir. Her sıklık  gruplaması içinde yan etkiler azalan 
önem durumlarına göre sıralanmıştır.  
 
İleri evre ALL veya AML’li hastalar, kendilerinde oluşan yan etkilerin altta yatan hastalıkları, 
bu hastalığın progresyonu ve birçok tıbbi ürünün eş zamanlı uygulanması ile ilgili çeşitli 
semptomlara bağlı olup olmadığının değerlendirilmesini zorlaştıran karışık medikal 
durumlara sahip olabilirler.  
 9 / 20 
  
Klinik ve pazarlama sonrası çalışmalarda sıklığı ≥1/100 (örn, >1/115 hastada)  olan 
klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın:  Septik şok*, sepsis, bakteriyemi, 
pnömoni, herpes zoster, herpes simplex, oral 
kandidiyaz  
 
Bilinmiyor:  C.difficile colitis  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar 
(Kistler ve polipler de dahil olmak 
üzere)  Yaygın:  Tümör lizis sendromu*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  Febril nötropeni  
Yaygın:  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın : Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın : Anoreksi, iştah kaybı, dehidrasyon  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
Psikiyatri hastalıkları  Çok yaygın:  Anksiyete  
Yaygın: Ajitasyon, huzursuzluk, ruhsal durum 
değişiklikleri  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Uyku hali, periferal nöropati, parestezi, 
sersemlik, titreme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın : Hipoak üzi 
Kardiyak hastalıklar ı Yaygın : Perikardiyal efüzyon*, taşikardi*  
Vasküler hastalıklar ı Çok yaygın:  Kızarma ( flashing )*  
Yaygın: Hipotansiyon*, kapiler sızıntı sendromu, 
hematom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar ı Yaygın : Solunum sıkıntısı, epistak sis, dispne,  
taşipne, öksürük  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın:  Ağız hemorajı, dişeti kanaması, 
hematemez, abdominal ağrı, stomatit, üst karın 
ağrısı, proktalji, ağız ülseri   
Bilinmiyor: Pankreatit, serum amilaz ve lipaz 
düzeylerinde artış, enterokolit, nötropenik kolit  
Hepato -bilier hastalıkları  Yaygın: Hiperbilirüb inemi, sarılık, veno -oklüzif 
hastalık, alanin (ALT) * ve aspartat (AST) * 
aminotransferaz düzeylerinde artış  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın: Yorgunluk, pireksi, mukozal 
inflamasyon  
Yaygın:  Çoklu -organ yetmezliği, sistemik 
inflamatuvar yanıt sendromu, ağrı, üşüme, 
iritabilite, ödem, periferal ödem, sıcak -hissetme, 
anormal hissetme  
 10 / 20 
 Deri ve deri -altı doku hastalıkları  Çok Yaygın: Palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu, pruritus  
Yaygın:  Makülo -papüler raş, peteşi, eritem, 
prüritik raş, deri eksfoliasyonu , genel raş, alopesi, 
deri hiperpigmentasyonu, genel eritem, eritamatöz 
raş, cilt kuruluğu, hiperhidroz  
Bilinmiyor:  Stevens Johnson Sendromu (SJS), 
toksik epidermal ne kroliz (TEN)  
Kas iskelet ve bağ doku su bozuklukları  Yaygın : Ekstremitelerde ağrı, miyalji, kemik 
ağrısı, göğüs duvarı ağrısı, artralji, boyun ve sırt 
ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın : Hematüri  
Yaygın:  Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
Araştırmalar  Yaygın : Kiloda azalma  
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedürle 
ilgili komplikasyonlar  Yaygın : Çürük/morarma  
*= aşağıya bakınız   
** En az iki defa görülmüş (örn. 2 veya daha fazla olay (%1.7) olan tüm yan etkiler bu 
tabloya dahil edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:   
Klofarabin ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen hematolojik laboratuvar anomalileri: 
anemi (%87.7; 100/114); lenfopeni (%82.3; 93/113), nötropeni (%63.7; 72/113) ve 
trombositopeni (%80.7; 92/114). Bu olayların büyük bir çoğunluğu evre ≥3’tür. 
 
Pazar lama sonrası dönemde uzun süren sitopeni (trombositopeni, anemi, nötropeni ve 
lökopeni) ve kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir. Kanama olayları, trombositopeni 
oluşumunda görülmüştür. Hemoraji, serebral, gastrointestinal ve pulmoner hemoraji olarak 
bildirilmiştir ve fatal olabilir. Durumların çoğu, trombositopeni ile ilişkilidir  (bkz. b ölüm  4.4). 
 
Vasküler hastalıklar:  
115 hastanın 64’ü (%55.7) en az bir vasküler hastalık yaşamışlardır. 115 hastadan 23’ü 
klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülen bir vasküler hastalık deneyimlemiş olup, en sık 
raporlananlar kızarma (13 olay, ciddi olmayan) ve hipotansiyondur (5 olay; tümü ciddi olarak 
değerlendirilen)  (bkz. b ölüm 4.4) . Ancak bu hipotansif olayların çoğunluğu karışık ciddi 
enfeksiyonları olanlarda bildi rilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar:   
Hastaların yüzde ellisi en az bir kardiyak bozukluk yaşamıştır. 115 hastadan 11’inde görülen 
bu bozuklukların klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülmüş olup, bunlardan hiçbiri ciddi 
değildir ve en sık raporlanan kardiyak hastalık taşikardi (%35)  (bkz. b ölüm 4.4) ; hastaların 
%6.1’inin (7/115) taşikardisi klofarabin ile ilgili olarak değerlendirilmiştir. Kardiyak advers 
olayların büyük bir çoğunluğu ilk iki kürde bildirilmiştir.  
 
Perikardiyal efüzyon ve perikardit hastaların  %9’unda (10/115) bir advers etki olarak 
raporlanmı ştır. Bunlardan üçü klofarabin ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir; perikardiyal 
efüzyon  (x 2 olay, biri ciddi) ve perikardit (1 olay, ciddi olmayan). Hastaların büyük bir 
kısmında (8/10) perikardiyal efüzyon ve perikardit asemptomatik ve ekokardiyografik 
değerlendirmede klinik olarak önemi olmayan veya az öneme sahip olarak düşünülmüştür. 
 11 / 20 
 Bununla birlikte, hemodinamik bozulma ile ilişkili 2 hastada perikardiyal efüzyon klinik 
olarak önemlidir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar:  
Hastaların % 48’inde klofarabin tedavisi uygulanmadan önce bir veya daha fazla devam eden 
enfeksiyona sahiptir. Hastaların toplam %83’ü klofarabin tedavisinden sonra en az bir 
enfeksiyon; fungal, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar dahil yaşamıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 21 
(%18.3) olayın klofarabinle ilgili olduğu düşünülmüştür; kateterle ilgili enfeksiyon (1 olay), 
sepsis (2 olay) ve septik şok (2 olay; 1 hasta ölmüştür) ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, bakteriyel, fungal ve viral enfeksiyonlar b ildirilmiştir ve fatal 
olabilir. Bu enfeksiyonlar, septik şok, solunum yetmezliği ve/veya çoklu organ yetmezliğine 
yol açabilir.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
115 hastadan 41’i (%35.7) en az bir böbrek veya idrar yolu ile ilgili yan etki ile karşılaşmıştır. 
Pediyatrik hastalarda en yaygın  yan etki kreatinin yükselmesidir.  Hastaların %8’inde evre 3 
veya 4 kreatinin yükselmesi görülmüştür. Nefrotoksik tıbbi ürünler, tümör lizis ve  tümör 
lizisle birlikte hiperürisemi böbrek toksisitesine katkıda bulunabilir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
Hematüri tüm hastaların %13’ünde gözlenmiştir. 115 hastada böbrekle ilgili 4 yan etkinin 
klofarabinle ilgili olduğu düşünülmüştür, bunların hiçbiri ciddi  değildir; hematüri (3 olay) ve 
akut böbrek yetmezliği (1 olay)  (bkz. b ölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar:   
Karaciğer klofarabin toksisitesi için potansiyel hedef organdır ve hastaların %25.2’si en az bir 
hepato -biliyer hastalık yan etkisi ile k arşılaşmıştır. 6 olayın klofarabin ile ilgili olduğu 
düşünülmüştür; akut kolesistit (1 olay), kolelitiyaz (1 olay), hepatoselüler hasar (1 olay; hasta 
ölmüştür) ve hiperbilirübinemi (1 olay; hasta tedaviyi kesmiştir) ciddi olarak 
değerlendirilmiştir. Veno -oklüzif hastalığı (VOD) içeren iki pediyatrik raporun (%1.7) 
çalışma ilacıyla alakalı olduğu düşünülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası dönemde pediatrik ve yetişkin hastalarda bildirilen Veno -oklüzif hastalığı 
(VOD) vakaları, fatal son uç ile ilişkili olmuştur (bkz . bölüm 4.4)  
 
Bununla birlikte, klofarabin kullanan 50/113 hastada en az şiddette (en az ABD NCI CTC 
Evre 3) yüksek ALT, 36/100 hastada yüksek AST ve 15/114 hastada yüksek bilirübin düzeyi 
mevcuttur. ALT ve AST’de oluşan yükselmelerin büyük bir kısmı klofa rabin uygulamasının 
10 günü içerisinde gerçekleşir ve 15 gün içerisinde ≤evre 2 düzeyine döner. Var olan takip 
verilerine göre bilirübin yükselmelerinin büyük bir çoğunluğu 10 gün içinde ≤evre 2 düzeyine 
döner.  
 
Sistemik İnflamasvon Yanıt Sendromu (SIRS) veya kapiler sızıntı sendromu:  
SIRS, kapiler sızıntı sendromu (sitokin kinaz belirti ve semptomları örn. taşikardi, taşipne, 
hipotansiyon, pulmoner ödem) pediyatrik hastaların %5’inde (6/115) bir yan etki olarak 
raporlanmıştır (5 ALL ve 1 AML).  13 tümör lizis sendromu, kapiler sızıntı sendromu veya 
SIRS raporlanmıştır; SIRS (2 olay, her ikisi de ciddi olarak değerlendirilmiştir), kapiler sızıntı 
sendromu (4 olay, 3’ü ciddi ve ilaçla ilgili olarak değerlendirilmişt ir), ve tümör lizis sendromu 
(7 olay, 6’sı ilaçla ilgili ve 3’ü ciddi olarak değerlendirilmiştir).  
 
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen kapiller sızıntı sendromu fatal bir sonuç ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
 12 / 20 
 Gastrointestinel hastalıklar:  
Klofarabin tedavisi sırasında nötropenik, kolit, çekum iltihabı ve C. difficile  koliti dahil 
enterokolit oluşumu bildirilmiştir. Enterokolit, nekroz, perforasyon ya da sepsis 
komplikasyonlara neden olabilir ve fatal sonuç ile ilişkili olabilir  (bkz. b ölüm 4.4 ). 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Klofarabin ile tedavi olan ya da daha önceden tedavi olmuş olan hastalarda Stevens Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN), fatal durumlar dahil bildirilmiştir. 
Ayrıca başka eksfoliatif durumlarda b ildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Bununla birlikte doz aşımı ile ilgili muhtemel 
semptomların bulantı, kusma, diyare ve ciddi kemik iliği baskılanması olması beklenir. Bu 
zamana kadar insanlara uygulanan en yüksek günlük doz ardışık 5 gün uygulanmak üzere 
70mg/m2’dir (ALL’li 2 pediyatrik hasta). Bu hastalarda gözlenen toksik etkiler içerisinde 
bulantı, hiperb ilirubinemi, yüksek transaminaz düzeyleri ve m akülo -papüler raş yer 
almaktadır.  
 
Herhangi bir özel antidotu yoktur. Tedavinin derhal kesilmesi, dikkatli gözlem ve uygun 
destekleyici önlemlerin alınması önerilmektedir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöt ik grup:  Antineoplastik ilaçlar, antimetabolitler  
ATC kodu: L01BB06  
 
Etki mekanizması  
Klofarabin pürin  bir nükleosid anti -metabolittir. Antitümör aktivitesinin 3 mekanizmaya bağlı 
olduğu düşünülmektedir:  
 
 DNA zinciri uzamasında ve/veya DNA sentezi/tamirinin so nlanmasıyla sonuçlanan 
DNA polimeraz a inhibisyonu.  
 
 Hücresel deoksinükleotid trifosfat (dNTP) havuzlarında düşüş ile birlikte 
ribonükleotid redüktaz inhibisyonu.  
 
 Bölünmeyen lenfositlerde bile programlanmış hücre ölümüne yol açan, sitokrom C ve 
diğer proapoptik faktörlerin salımı ile birlikte mitokondriyal membran bütünlüğünün 
bozulması.  
 
 13 / 20 
 Klofarabin ilk olarak hedef hücrelere difüze olmalı veya taşınmalıdır ve burada hücre içi 
kinazlarla sırasıyla mono - ve bi - fosfata ve ardından son olarak aktif konju gat klofarabin 5’ -
trifosfata fosforile olur. Klofarabinin aktive fosforilleyici enzimlerden biri olan (doğal substrat 
olan deoksisitidini aşan) deoksisitidin kinaza yüksek afinitesi vardır.  
Bununla birlikte, klofarabin bu sınıf içindeki diğer aktif maddele re göre, adenozin deaminaz 
aracılı hücresel bozunmaya karşı yüksek dirence ve fosforilik ayrılmaya karşı düşük 
hassasiyete sahipken, klofarabin trifosfatın DNA polimeraza ve ribonükleotid redüktaza 
afinitesi deoksiadenozin trifosfatla benzer veya ondan faz ladır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
In vitro  çalışmalar klofarabinin hızlı bölünen hematolojik ve solid tümör hücre hattı tiplerinde 
hücre büyümesini inhibe ettiğini ve bunlarda sitotoksik olduğunu ortaya koymuştur. 
Klofarabin ayrıca pasif lenfosit ve makrofajlara karşı da aktiftir. Bunun yanı sıra,  klofarabin 
tümör büyümesini geciktirmiş ve bazı vakalarda, ayrılmış insan ve murin ksenografları 
implante edilen farelerde tümör gerilemesi sağlamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik etkililik:  Hastalarda görülen yanıttan sağlanan sistemik değerl endirmede, kör olmayan 
bir Bağımsız Yanıt İnceleme Paneli (IRRP) Children’s Oncology Group tarafından 
oluşturulan tanımlara dayanan aşağıdaki yanıt oranlarını tespit etmiştir:  
 
 
 
Klofarabinin etkililiği ve güvenliliği bir faz I, açık -etiketli, karşılaştırmasız, doz -yükseltme 
çalışmasında standart tedavisi başarısız olan veya kendisi için başka bir tedavi mevcut 
olmayan, tekrarlayan (relaps) veya inatçı (refrakter) lösemili 25 pediyatrik hasta (17 ALL, 8 
AML) üzerinde değerlendi rilmiştir. Doz 2 ila 6 haftada bir 5 gün boyunca intravenöz 
infüzyonla uygulanmak üzere 11.25 mg/m2/gün olarak başlatılmış ve toksisite ile alın an 
yanıta bağlı olarak 15, 30, 40, 52 ve 70 mg/m2/gün’e yükseltilmiştir. 17 ALL hastasının 9’u 
52 mg/m2/gün klofarabin ile tedavi edilmiştir. Değişen dozlarda, 17 ALL hastasından 2’sinde 
tam remisyon (%12; CR) ve 2’sinde parsiyel remisyon (%12; PR) sağlanmıştır. Bu CR= Tam remisyon  Aşağıdaki kriterlerin her birini karşılayan hastalar:  
■ Dolaşı mda blastlar veya ekstramedüler hastalıklara dair 
bulguların yokluğu  
■ M1  kemik iliği ( ≤ %5 blast)  
■ Periferal miktarların düzelmesi (trombosit ≥ 100 x 109/L ve 
MNS ≥ 1.0 x 109/L) 
CRp= Toplam trombosit 
düzelmesi yokluğunda tam yanıt  Hastalarda, trombosit sayılarının >  100 x 109/L düzeyine 
toparlanması dışında, CR ile ilgili tüm kriterlerin karşılanması  
PR= Parsiyel yanıt  Aşağıdaki kriterlerin her birini karşılayan hastalar:  
■ Dolaşımdaki blastların tamamen kaybolması  
■ M2 kemik iliği ( ≥ %5 ve ≤ %25 blast)  ve normal projenitör 
hücrelerin görülmesi  
■ CR ve CRp için nitelendirilmeyen bir M 1 kemik iliği  
Tüm remisyon oramı (OR)  (CR hasta sayısı + CRp hasta sayısı) / Klofarabin kullanan 
seçilebilir hasta sayısı  
 14 / 20 
 çalışmadaki doz sınırlayıcı toksisiteler hiperb ilirubinemi, yükselmiş transaminaz düzeyleri v e 
makül opapüler raş, 70 mg/m2/gün dozunda gözlenmiştir (2 ALL hastası).  
 
Çok merkezli, faz II, açık -etiketli, karşılaştırmasız bir klofarabin çalışması ağır düzeyde ön -
tedavi uygulanan Fransız -Amerikan -İngiliz sınıflandırma sistemine göre tanımlanan 
tekrar layan veya inatçı ALL’li hastalarda (ilk tanı ≤21 yaş) tüm remisyon (OR) oranını 
değerlendirmek amacıyla yürütülmüştür. Yukarıda tanımlandığı gibi faz I çalışmasında en 
yüksek tolere edilebilir dozda, 52 mg/m2/gün klofarabin her 2 ila 6 haftada bi r 5 ardışık gün 
boyunca intravenöz infüzyonla uygulanmıştır. Aşağıdaki tabloda bu çalışmadaki anahtar 
sonuçlar özetlenmiştir.  
 
ALL’li hastalar yüksek küratif tedavi potansiyeli için seçilebilir olmamalıdırlar ve ikinci veya 
sonraki tekrarlayan ve/veya inat çı (örn. en az iki ön rejimden sonra başarısız remisyona 
ulaşmada olan) olmalıdırlar. Çalışmada yer almadan önce, 61 hastanın 58’i (%95) 2 ila 4 
farklı indüksiyon tedavisi almıştır ve bu hastaların 18/61’ine (%30) daha önce en az bir defa 
hematopoetik kök hücre nakli (HSCT) uygulanmıştır. Tedavi edilen hastaların yaş ortalaması 
(37 erkek, 24 kadın) 12’dir.  
 
Klofarabin uygulaması, en başta ölçülebilir mutlak blast miktarına sahip olan 33 hastanın 
31’indeki (%94) periferal lösemi hücrelerinde dramatik ve hızl ı bir düşüş sağlamıştır. Tam 
remisyon (CR + PR) sağlanmış olan 12 hastada ortalama sağkalım süresi veri toplanmasının 
kesildiği tarihte 66.6 hafta olarak belirlenmiştir.Yanıt, ön -B hücresi ve T -hücresi de dahil 
olmak üzere ALL’nin farklı immünofenotiplerin de gözlenmiştir. Nakil oranı çalışmanın bir 
sonlanma noktası değilse bile 10/61 hasta (%16) klofarabin tedavisinden sonra (3’ü CR, 2’si 
CRp, 3’ü PR elde edildikten sonra, IRRP’ye göre tedavi başarısızlığı düşünülmüş olan 1 hasta 
ve IRRP’ye göre değerlendir ilemez olarak düşünülmüş olan 1 hasta) HSCT uygulamasına 
girmiştir. Yanıt süresi HSCT uygulanan hastalardakine katılmıştır.  
 
 
En az 2 ön rejim sonrası tekrarlayan veya inatçı ALL’li hastalarda ( ≤21 yaş) yapılan 
pivotal çalışmadan elde edilen etkililik sonuçları  
Yanıt kategorisi  ITT 
hastaları 
(n= 61)  Ortalama 
remisyon süresi 
(%95 CI)  Ortalama progresyon 
süresi (hafta)** (%95 
CI) Ortalama tüm 
sağkalım (%95 
CI) 
Tüm remisyon (CR 
+ CRp)  12 
(%20)  32.0  
(9.7 ila 47.9) 38.2  
(15.4 ila 56.1) 69.5 
 (58.6 ila -) 
CR 7 
(%12)  47.9  
(6.1 ila -) 56.1  
(13.7 ila -) 72.4 
 (66.6 ila -) 
CRp 5 
(%8)  28.6 
(4.6 ila 38.3) 37.0  
(9.1 ila 42) 53.7  
(9.1 ila -) 
PR 6 
(%10)  11.0  
(5.0 ila -) 14.4  
(7.0 ila -) 33.0 
 (18.1 ila -) 
CR + CRp + PR  18 21.5  28.7  66.6  
 15 / 20 
 (%30)  (7.6 ila 47.9)  (13.7 ila 56.1)  (42.0 ila -) 
Tedavi başarısızlığı  33 
(%54)  N/A 
4.0  
(3.4 ila 5.1)  7.6 
(6.7 ila 12.6)  
Değerlendirilemeyen  10 
(%16)  N/A 
Tüm hastalar  61 
(%100)  N/A 5.4 
(4.0 ila 6.1)  12.9 
(7.9 ila 18.1)  
* ITT= tedavi amaçlı.  
** Hastalar hayattadırlar ve son takipteki remisyon, analizin bu noktasında dikkate alınmıştır.  
 
CR ve CRp elde edilen hastalarda bireysel remisyon süresi ve sağkalım verileri  
En iyi yanıt  OR süresi (hafta)  Remisyon süresi (hafta)  Tüm sağkalım (hafta)  
Nakil uygulanmayan hastalar  
CR 5.7 4.3 66.6 
CR 14.3 6.1 58.6 
CR 8.3 47.9 66.6 
CRp 4.6 4.6 9.1 
CR 3.3 58.6 72.4 
CRp 3.7 11.7 53.7 
Remisyon sürerken nakil uygulanan hastalar*  
CRp 8.4 11.6+  145.1+  
CR 4.1 9.0+ 111.9+  
CRp 3.7 5.6+ 42.0 
CR 7.6 3.7+ 96.3+  
Alternatif tedavi veya relaps sonrası nakil uygulanan hastalar  
CRp 4.0 35.4 113.3+**  
 16 / 20 
 CR 4.0 9.7 89.4***  
 
*Nakil zamanında durdurulmuş remisyon süresi  
**Tedavinin değişmesini takiben nakil uygulanan hasta  
***Relaps sonrası nakil uygulanan hasta  
 
Bu tıbbi  ürün “istisnai durumlar” altında onaylanmıştır. Bu, hastalığın seyrek görülmesine 
bağlı olarak ilaçla ilgili tam bir bilginin elde edilmesinin mümkün olmadığı anlamına 
gelmektedir. Avrupa İlaç Ajansı her yıl elde edilen tüm yeni bilgileri inceleyecektir v e bu kısa 
ürün bilgisi gerekli oldukça yenilenecektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler   
 
Adsorpsiyon ve d ağılım  
Klofarabinin farmakokinetiği yaşları 2 ila 19 arasında değişen tekrarlayan veya inatçı ALL 
veya AML’li 40 hastada değerlendirilmiştir. Hastalar tekli faz I (n= 12) veya iki faz  II (n=14 / 
n= 14) etkililik ve güvenlilik çalışmasında yer almış ve intravenöz infüzyon yoluyla çoklu 
dozla rda klofarabin almışlardır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Yaşları 2 -19 arasında değişen tekrarlaya n veya inatçı ALL v eya AML’li hastalarda 
intravenöz  infüzyonla çoklu dozlarda klofarabin uygulamasını takiben elde edilen 
farmakokinetik veriler  
Parametre  Kompartman -dışı analize 
dayanan hesaplamalar  
(n=14 / n=14)  Diğer analizlere dayanan 
hesaplamalar  
Dağılım : 
Dağılım hacmi (kararlı 
hal) 172 L /m2  
Plazma proteinine 
bağlanma   %47.1  
Serum albumin   %27.0  
Atılım : 
Klofarabinin β yarı-
ömrü  5.2 saat   
Klofarabin trifosfatın 
yarı-ömrü   > 24 saat  
 17 / 20 
 Sistemik klirens  28.8 L/sa/m2  
Renal klirens  10.8 L/sa/m2  
İdrarla atılan doz  %57  
 
Çok değişkenli analizler klofarabin farmakokinetiğinin kiloya bağlı olduğunu göstermiştir ve 
lökosit  (WBC)  miktarının klofarabin farmakokinetiği üzerinde etkili olduğu belirtilmesine 
rağmen bu, hastaların bireysel doz rejiminin lökosit sayısı üzerinden yapılmasında yeterli 
görülmemiştir. 52 mg/m2 klofarabinin intravenöz infüzyonu geniş bir kilo aralığında eşde ğer 
maru ziyet oluşturmuştur. Bununla birlikte, C maks hastanın kilosuyla ters orantılıdır ve bu 
nedenle her m2 başına aynı dozda yapılan infüzyon sonrasında küçük çocuklarda 40 kg 
ağırlığa sahip tipik bir çocuğa göre daha yüksek C maks değerleri elde edilebilir. Benzer şekilde, 
<20 kg altındaki çocuklarda daha uzun infüzyon süresi düşünül melidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
Klofarabin böbrek ve böbrek -dışı yollarla atılmaktadır. 24 saat sonunda uygulanan dozun 
yaklaşık %60’ı idrardan değişmeden atılır. Klofarabin klirens oranlarının glomerüler 
filtrasyon oranından daha yüksek olduğu görülmektedir bu nedenle böbreklerden atılım 
mekanizmasının filtrasyon ve tübüler sekresyon olduğu belirtilmektedir. Ayrıca klofarabi n 
sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi ile tespit edilebilir düzeyde metabolize edilmediğinden 
böbrek -dışı atılım yolları henüz bilinmemektedir.  
ALL veya AML’li hastalarda ya da kadınla erkek arasında farmakokinetik açısından hiçbir 
farklılık gözlenmemiştir.  
Klofarabin veya klofarabin trifosfat maruziyeti arasında hiçbir ilişki yoktur ve bu 
popülasyonda hem etkililik hem de toksisite tespit edilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Erişkinler (>21 yaş ve <65 yaş):  Hâlihazırda  klofarabinin erişkinlerdeki güvenliliğini ve 
etkililiğini belirleyen yeterli bilgi yoktur. Bununla birlikte tekrarlayan veya inatçı AML’li 
hastalarda 1 saatlik intravenöz infüzyonla uygulanan tek doz 40 mg/m2 klofarabinin 
erişkinlerdeki farmakokinetiği, y ukarıda sözü geçen ardışık 5 gün 2 saatlik intravenöz 
infüzyonla 52 mg/m2 klofarabin uygulanan 2 -19 yaş arası tekrarlayan veya inatçı ALL veya 
AML’li pediyatrik hastalardaki ile karşılaştırılabilirdir.  
Geriyatrik hastalar ( ≥65 yaş):  Geriyatrik hastalarda k lofarabinin güvenliliği ve etkililiğini 
değerlendiren  yeterli bilgi mevcut değildir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  Bugüne kadar kreatinin klirensi azalmış pediyatrik 
hastalarda klofarabin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veri mevcuttur. Bununla birlikte bu 
veriler klofarabinin bu tip hastalarda birikim oluşturabileceğini belirtmektedir.  
Erişkin veya pediyatrik hasta popülasyonundan elde edilen farmakokinetik veriler stabil 
seyreden orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klirens i 30-60 mL/dk) %50 
daha az dozda uygulama yapılmasının, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara standart 
dozlarda uygulanan klofarabin ile elde edilen kadar bir maruziyet  oluşturduğunu 
göstermektedir.  
 18 / 20 
 Yaşları 2 ila 19 arasında değişen, tekrarlayan veya refrakter ALL veya AML (n=ll / 
n=12) pediyatrik hastalarda çoklu dozlarda klofarabinin intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulamasını takiben hesaplanan temel kreatinin klirensine göre klofarabin AUC o-24 saat  
(kreatinin klirensi Schwartz formülü ne göre hesaplanmıştır).  
 
 
 
                                                           
       
             
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Karaciğer yetmezliği (serum bilirubin > 1.5 x ULN artı 
AST ve ALT >  5 x ULN) olan hastalarda deneyim yoktur ve karaciğer toksisite için 
potansiyel bir hedef organdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klofarabin ile fare, rat ve köpekler üzerinde yapılan toksisite çalışmalarında, toksisite için 
birincil hedef organın hızlı bölünen hücreler olduğu gösterilmiştir.  
 
Ratlarda gözlenen kardiyak etkiler kardiyomiyopati ile uyumludur ve tekrarlayan tedavi 
kürleri sonrasında kalp yetmezliği belirtilerine katkıda bulunmaktadır. Bu toksisitelerin 
insidansı hem uygulanan klofarabin dozuna hem de tedavinin süresine bağlıdır. Bunlar klinik 
uygulamalardakinden yaklaşık 7 ila 13 kat (3 veya daha fazla kür sonrası) veya 16 ila 35 kat 
(1 veya daha fazla kür sonrası) daha yüksek maruziyet düzeylerinde (C maks) raporlanmıştır. 
Daha düşük dozlarda gözlenen minimal etkiler kalp üzerindeki toksisiteler için bir eşik 
değerinin mevcut olduğunu ve raflardaki lineer -olmayan farmakokinetiğin, gözlenen bu 
etkilerin oluşumunda rol oynayabileceğini düşündürmüştür. İnsan lardaki muhtemel risk 
bilinmemektedir.  
 
Ratlarda 6 kür klofarabin tedavisinden sonra oluşan klinik AUC’den 3 ila 5 kat yüksek 
maruziyet düzeylerinde glomerülonefropati bildirilmiştir. Bu, hafif bir tübüler hasarla birlikte 
glomerüler taban membranındaki mi nör kalınlaşma ile karakterize edilmiştir ve buna serum 
kimyasındaki değişiklikler eşlik etmez.  
 
Hepatik etkiler, klofarabinin kronik uygulanmasının ardından ratlarda görülmüştür. Bunlar, 
büyük olasılıkla tedavi döngüsünün bir sonucu olarak dejeneratif ve rejeneratif değişikliklerin 
Hesaplanan kreatinin klirensi (mL/dk)  
 19 / 20 
 süperpoze olmasını gösterir ve serum kimyasındaki değişikliklerle ilişkili değildir. Hepatik 
etkilerin histopatolojik kanıtı, yüksek dozların akut uygulanmasının ardından köpeklerde 
görülmüştür, ancak ayrıca serum kimyasındaki d eğişiklikler eşlik etmemiştir.  
 
Erkek üreme organındaki dozla ilişkili toksisiteler fare, rat ve köpeklerde gözlenmiştir. Bu 
etkiler, ratlarda yüksek maruziyet düzeylerinde (150 mg/ m2/gün) spermatid tutulumunun eşlik 
ettiği seminifer epitelyumundaki bilate ral dejenerasyonu ile interstisyel hücrelerin atrofisini 
ve köpeklerde klinik olarak ilişkili maruziyet düzeylerinde ( ≥7.5 mg/m2/gün) epidermisin 
hücre dejenerasyonu ile seminifer epitelyumun dejenerasyonunu içerir.  
 
Dişi farelerde sadece 225 mg/ m2/gün doz unda uygulanan klofarabin ile gecikmiş over atrofisi 
veya dejenerasyonu ve uterinin mukozal apoptozu gözlenmiştir.  
 
Klofarabin ratlarda ve tavşanlarda teratojeniktir. Ratlarda yaklaşık 2 ila 3 kat fazla klinik 
maruziyet oluşturan dozlarda (54 mg/ m2/gün) ve  tavşanlarda 12 mg/ m2/gün dozunda 
(tavşanlarda herhangi bir maruziyet verisi bulunmamaktadır) malformasyon (yumuşak doku) 
sayısında artma ile  birlikte postimplantasyon hasarında artışlar, fetal vücut ağırlığında azalma 
ve doğan yavru sayısındaki azalma il e iskeletle ilgili değişiklikler (osifikasyonda yavaşlama) 
raporlanmıştır. Gelişimsel toksisite için eşiğin ratlarda 6 mg/m2/gün ve tavşanlarda 12 
mg/m2/gün olduğu düşünülmektedir. Matemal toksisite için gözlenebilir etki oluşturmayan 
düzey ratlarda 18 mg/ m2/gündür ve tavşanlarda 12 mg/m2/gün’ün üzerindedir. Fertilite ile 
ilgili herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları klofarabinin bakteriyel ters mutasyon analizinde mutajenik 
olmadığını ortaya koymuştur ancak Çin Hamster Over (CHO) hücrelerinde yapılan aktive 
olmayan kromozomal sapma analizinde ve in vivo  rat mikronükleus analizinde klastojenik 
etki oluşturmuştur.  
 
Herhangi bir karsinojenite çalışması yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Azot  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün  bölüm 6.6’da belirtilenlerin dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış tıbbi ürün: 36  ay 
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Ürün 0.2 mikrometre steril şırınga filtresinden (0.2 
mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantre çözelti 5 mikrometrelik 
ön filtreden) süzülerek %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0 .5 ve 0.83 mg/mL 
 20 / 20 
 olacak şekilde seyrelt me yapıldığında 2 -8 °C’de ve 25 °C’de 72 saat boyunca kimyasal ve 
fiziksel açıdan stabildir.  
Mikrobiyolojik veriler, %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0.5 ve 0.83 mg/mL 
olacak şekilde seyreltme yapıldığı nda 2 -8 °C’de 24 saat boyunca stabil olduğunu 
göstermektedir. %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltme yapılmadan önce 0.2 mikrometre 
steril şırınga filtresinden süzülmüştür.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda,  20 mm bromobütil  gri kauçuk tıpa üzerine  20 mm flip -off şeffaf alüminyum kapaklı , 
20 R  Tip 1 şeffaf  cam flakon, 1 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Onko İlaç San . ve Tic.  A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56  
E-mail : info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2019/605  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
