1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANADOL EXTRA  500 mg/65 mg  film kaplı t ablet  
            2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 500 mg parasetamol  ve 65 mg kafein içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Potasyum sorbat  0,6 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet   
Bir yüzünde üçgen ve artı işareti kabartması bulunan diğer yüzü ise boş , düz kenarlı , beyaz film 
kaplı kapsül şeklinde (oblong) tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddette ağrılar (baş  ağrısı, migren, dismenore, boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, 
aşıdan sonra gelişen ağrı ve ateş durumlarında, diş ağrısı ve dişle ilgili işlemlerden sonra gelişen  
ağrılar, kulak ağrısı, grip ve soğuk algınlığından kaynaklı üst solunum yolları enfeksiyonlarında, osteoartrite bağlı ağrılar ) ve ateş in giderilmesinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
12-15 yaş ve arasındaki çocuklar için:  
En az 4 saat arayla ve günde en fazla 4 kereye kadar 1 tablet. Günde en fazla 4 tablet, günlük en 
yüksek doz 2000 mg/260 mg (parasetamol/kafein)’dır. 
16 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinler için:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günde en fazla 8 tablet, günlük en yüksek doz 4000 mg/ 520 
mg (parasetamol/kafein)’dır. 
 Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır. Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  2 Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır  (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  Geriyatrik  popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak PANADOL EXTRA içerdiği kafein nedeniyle yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Parasetamol , kafein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
• Şiddetli karaciğer ( Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
• Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi   
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç kullanımı 
ya da anksiyete bozukluğu 
• Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Belirtilen dozu aşmayınız. Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi 
olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya 
bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalı ğı ya da böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için  yüksek dozda 
veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer  fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 m L/dakika) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle de ğerlendirmesi gerekir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 3 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
  Şiddetli böbrek yetmezliği ve sepsis gibi ciddi hastalığı olan hastalarda veya uzun süre terapötik dozda parasetamol veya parasetamol ve flukloksasilin kombinasyonu ile tedavi edilen malnütrisyon ya da glutatyon eksikliğinin diğer kaynakları (örn. kronik a lkolizm) olan hastalarda 
piroglutamik asidoz nedeniyle yüksek anyon açıklılığına sahip metabolik asidoz (HAGMA) vakaları, bildirilmiştir. Piroglutamik asidoza bağlı HAGMA şüphesi varsa, parasetamolün derhal kesilmesi ve yakın takip yapılması gerekir. İdrar  5-oksoprolin ölçümü, birden fazla risk faktörü 
olan hastalarda HAGMA'nın altında yatan nedenin piroglutamik asidoz olduğunu belirlemek için yararlı olabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Uyuşukluk 
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi olan, sepsisi olan ya da beslenme yetersizliği/bozukluğu olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir.   Aşağıdaki  durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon 
 Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı 
kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Parasetamolun aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 4  
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  Astım, kronik rinit  ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren di ğer ilaçların PANADOL EXTRA ile e şzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. 
Parasetamol doz aşı mı sonuçlar ı karaci ğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaci ğer 
yetmezli ğine yol açabilir.  Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle 
semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanma sı önerilmez.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluş ması ya da ağ rının ve/veya ateş in azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması önerilir.  Soğuk algınlığı 
ve grip belirtileri 7 günden uzun sürerse tıbbi yardım alınmalıdır.  PANADOL EXTRA her bir tablette 0,6 mg potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  PANADOL EXTRA kullanırken aşırı kafein tüketiminden (kahve, çay vb.) kaçınılmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.     
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.     Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine ba ğımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileş ir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin  türevleri arasındaki 
etkile şimler, “uluslararası normalle ştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir , nadiren kullanılan birkaç dozluk 
uygulamalarda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, oral 5 antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.    5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
  Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  Parasetamol, flukloksasilin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Çünkü eş zamanlı alımın, özellikle risk faktörleri olan hastalarda piroglutamik asidoz nedeniyle yüksek anyon açıklıklı metabolik asidozla ilişkili olduğu gösterilmiştir (bkz. Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadır.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedati f maddenin antagonistidir. Kafein, 
sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır. Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
 Kafein  doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun ( 520 mg/ gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun aşılmaması 
için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır.  Yüksek doz kafein 
insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 Kafein gibi ks antin  türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adeno zin ve dipi ridamol  gibi 
maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır.      Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı antagonistik etkiye sahiptir.   Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.    Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon e tkisi vardır. Bu nedenle  klozapin  
ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
 6 Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oks prenolol ve propranolol  gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blo körlerle eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
 
Eşzamanlı lityum karbonat  ve kafein  kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede artışa 
yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.      Monoamin oksidaz inhibit örleri kafein in uyarıcı etkisini artırabilir .  
 Meto ksalen kafein klerensini azaltır ve kafein in etkisini artırabilir .  
 Fenitoin kafein kle rensini iki katına çıkarırken kafein f enitoin metabolizmasını etkilemez.   
Pipemidik a sit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.   
 Levoti roksin de kafein  gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
Efedrin  ve kafein  etkileşerek k ardiyovas küler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.    
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim /ve - veya 
/ doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Hamilelik sırasında herhangi bir ilacın 
kullanımında olduğu gibi, hamile kadınlar parasetamol almadan önce tıbbi yardım almalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi göz önünde bulundurulmalıdır.  Parasetamol -kafein, kafein tüketimi ile ilişkili düşük doğum ağırlığı ve spontan düşük riskini 
artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 PANADOL EXTRA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır.  Parasetamolun 
insan sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Ancak PANADOL EXTRA’nın içerdiği kafein anne sütüne geçtiğinden, anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde potansiyel olarak uyarıcı olarak bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler oluşt urabilmesi nedeniyle doktor 
önerisi olmadan emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.    Üreme yeteneği/ Fertilite  7 Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar  ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır.   Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmiş tir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın ≥1/10 Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 Çok seyrek ≤ 1/10.000 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
PANADOL EXTRA’ya bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.   Kafeinin günlük 520 mg’ a kadar  kullanımında  sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki  
tespit edilmez . Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomni a, irritabilite,  sinirlilik, 
anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur. Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol doz aşımına bağlı 
karaciğer toksisitesi ile ilişkili ola bileceği de gözönünde bulundurulmalıdır.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler PANADOL EXTRA veya kafein içerikli diğer ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  Önerilen parasetamol -kafein doz rejimi diyet kafein alımı ile 
birleştirildiğinde, ortaya çıkan daha yüksek kafein dozu kafeine bağlı yan etki potansiyelini artırabilir.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Çok miktarda alındığında  anemi, methemoglobinemi , uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni  ve pansitopeni gibi 
kan sayımı de ğişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranulositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar , erupsiyon, ürtiker , anafilaksi , Stevens Johnson sendromu ve Toksik 
Epidermal Nekroliz dahil olmak üzere kutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları. 8 Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek:  Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
Çok seyrek: Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek:  Çok miktarda alındığında  hepatik bozukluk 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Yüksek anyon açıklı metabolik asidoz  
Parasetamol kullanan risk faktörleri olan hastalarda piroglutamik  asidoz nedeniyle yüksek anyon 
açıklığına sahip metabolik asidoz vakaları gözlemlenmiştir (bkz. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri). Bu hastalarda düşük glutatyon düzeylerinin bir sonucu olarak piroglutamik asidoz meydana gelebilir . 
 Pazarlama sonrası güvenlilik verileri:  
Geçmiş klinik çalışmalardaki istenmeyen etkiler hem seyrek hem de küçük hasta gruplarındandır. Kapsamlı pazarlama sonrası deneyimde, terapötik dozda ve ürünle ilgili olarak bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Pazarlama sonrasında belirlenen istenmeyen 
etkiler gönüllülük esasına göre belirsiz bir popülasyondan bildirilmiş ve bu istenmeyen etkilerin tam bilinmemekle birlikte sıklıkları çok seyrektir. (<1/10.000)  
 PARASETAMOL  
 
Sistem Organ Sınıfı  Yan Etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Trombositopeni  9 Agranülositoz  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Çok nadir görülen ciddi cilt reaksiyonları vakaları 
bildirilmiştir.  
Anafilaksi  
Kütanöz  aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte oluşan 
kızarıklık, anjiyoödem.  
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  Bronkospazm*  
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatik yetmezlik  
 
 * Parasetamol ile bronkospazm vakaları görülmüştür, ancak bunlar aspirin veya diğer NSAİİ’lere duyarlılığı olan hastalarda görülmesi daha olasıdır.  KAFEİN  
 Önerilen parasetamol -kafein doz rejimi, diyetle beraber kafein alımı ile birleştirildiğinde, ortaya 
çıkan daha yüksek kafein dozu, kafeinle ilişkili advers etki potansiyelini artırabilir.  
Sistem Organ Sınıfı  Yan Etkiler  
Psikiyatrik hastalıklar  Insomnia (Uyuyamama hastalığı)  
Huzursuzluk  
Anksiyete ve sinirlilik  
Sinir sistemi  hastalıkları  Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon (Kalp çarpıntısı)  
Gastrointestinal hastalıklar  Gastrointestinal rahatsızlıklar  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde karaciğer hasarı ihtimali vardır. Eğer 
hastada aşağıda belirtilen risk faktörleri mevcutsa 5 gram veya daha fazla parasetamol yutulması karaciğer hasarına yol açabilir. 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta;  
a) Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon, rifampisin, St John's Wort veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun süreli tedavi görüyorsa,  
Veya  
b) Düzenli olarak önerilen miktardan fazla etanol tüketirse,  
Veya  10 c) Glutatyon eksikliği olması muhtemel ise, örn. yeme bozuklukları, kistik fibroz, HIV 
enfeksiyonu, açlık, kaşeksi (aşırı kilo kaybı). Dahası, aş ırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastalı ğı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda a şırı dozu takiben karaci ğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaci ğer hücre 
hasarı ile birlikte parasetamol a şırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden 
sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiş tir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaci ğer fonks iyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol 
aşırı dozajı ile karaci ğer hücre hasarı arasındaki ili şkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğ er yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı 
fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluş abilir. A şırı dozda parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit geliş mesine katk ıda bulunduğu bildirilmiş tir. Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiş tir. 
 Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu zaman 
akut pankreatit ve kardiyak aritmiler  gözlenmiştir. Solgunluk, bulantı , kusma , iştahsızlık ve karın 
ağrısı  parasetamol aş ırı dozajının sık görülen erken (ilk 24 saat içinde)  semptomlarıdır. Hepatik 
nekroz parasetamol aş ırı dozajının, dozla iliş kili komplikasyonudur. Karaciğer hasarı,  alımdan 
12 ila 48 saat sonra belirgin hale gelebilir . Glikoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik 
asidoz meydana gelebilir. Şiddetli zehirlenmede karaciğer yetmezliği ensefalopati, kanama, hipoglisemi, beyin ödemi ve ölüme kadar ilerleyebilir. Bel ağrısı, hematüri ve proteinüri durumunda akut tübüler nekroza bağlı akut böbrek yetmezliği akla gelmelidir, ciddi karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir.  Kardiyak aritmiler ve pankreatit bildirilmiştir.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi  12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Kafein  
Aşırı dozda kafein epigastrik ağrı, kusma, diürez, taşikardi veya kardiyak aritmi, SSS uyarımı 
(uykusuzluk, huzursuzluk, heyecan, ajitasyon, sinirlilik,  anksiyete, titreme ve kasılmalar) ile 
sonuçlanabilir.  
Bu ürünle klinik olarak anlamlı kafein doz aşımı semptomlarının ortaya çıkması için, alınan miktar ciddi parasetamol ile ilişkili karaciğer toksisitesi ile ilişkilendirilebilir.  
 Tedavi:  
Parasetamol  
Parasetamol doz aşımının yönetiminde acil tedavi esastır . Erken dönemde belirgin semptom 
olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Tedavi 
belirlenmiş kılavuzlara uygun olmalıdır. Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak için 
parasetamol aş ırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik 
lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. 
Eğer hasta kusuyors a veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmı şsa metionin kullanılmamalıdır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu 
nedenle, hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 11 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında 
değerlendirilmelidir . N-asetilsistein ile tedavi, parasetamol alımından 24 saat sonraya kadar 
kullanılabilir, ancak maksimum koruyucu etki, alımdan 8 saat sonra elde edilir. Antidotun 
etkinliği bu süreden sonra keskin bir şekilde düşer. Gerekirse hastaya belirlenen doz şemasın a 
göre intravenöz N -asetilsistein verilmelidir. Kusma bir soru n değilse, hastane dışındaki uzak 
bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30- 50 düş ürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karş ı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aş ırı dozajını takiben geliş ebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği tedavisi uzmanlık 
gerektirir.  
İlaç alımından sonra 24 saatten fazla süre geçmiş olan ve ciddi karaciğer bozukluğu ile başvuran 
hastaların tedavisi için Ulusal Zehir  Danışma  Merkezi (UZEM) veya hepatoloji ünitesiyle 
görüşülmelidir.  Kafein  
Spesifik bir antidot mevcut değildir, ancak kardiyotoksik etkileri tersine çevirmek için beta adrenoseptör antagonistleri gibi destekleyici önlemler kullanılabilir. Hastalar genel destekleyici bakım almalıdır (örn: hidrasyon (sıvı desteği) ve yaşamsal belirtilerin sürdürülmesi). Aktif kömür uygulaması, doz aşımından sonraki bir saat içinde yapıldığında faydalı olabilir, ancak doz aşımından sonra dört saate kadar uygulanabilir. Doz aşımının SSS 
etkileri intravenöz sedatiflerle tedavi edilebilir.  
Özet 
Doz aşımı tedavisi, antidot tedavisi için plazma parasetamol düzeylerinin değerlendirilmesini 
gerektirir  ve kafein toksisitesinin belirti ve semptomları semptomatik olarak tedavi edilir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapotik grup: Analjezikler  ve antipiretikler.  
ATC kodu: N02BE51  
Etki mekanizması: 
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini ağrı eşiğini yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin türevi bir ilaçtır. Bazı başağrısı tiplerinde beyin damarlarının genişlemesinin rol oynadığı ve kafeinin bu damarların daralmasını sağlayarak 
parasetamol ün ağrı kesici etkisine katkı sağladığı düşünülmektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağı rsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol  değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 12 biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım:  
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30- 90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol  içeren bir 
tablet alındıktan 32 ±18 dakika (t maks ) sonra 4.3+1.7 um/m L (Cmaks ) pik serum  
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 L/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıc a CYP2E1 ve 
CYP3A4)  ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat arasındadır. Tek 
dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın  %5’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaci ğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen  gastrointestinal sistem  tarafından  emilir . Açlık 
koşullarında  pik plazma konsantrasyonlarına,  doza, sağlık  durumuna  ve kullanılan  diğer  ilaçlara 
bağlı olarak, dozdan 5– 120 dakika sonra ulaşılır. Presistemik  metabolizmaya dair bir kanıt 
yoktur.  
Dağılım:  
Kafein tüm vücut sıvılarına dağılır. Kafeinin ortalama plazma proteinlerine bağlanma oranı %35’dir.  
 
Biyotransformasyon:  13 Kafeininin neredeyse tamamı karaciğerde oksidasyon ve demetilasyon yoluyla ksantin ve 
türevlerine metabolize olur. Hepatik sitokrom P450 isoenzimi CYP1A2, kafeinin enzimatik metabolizmasında rol oynar. Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l-
metilksantin ve 5 -asitilamin -6-amino -3metilurasil’dir.   
 
Eliminasyon : 
Yetişkinlerde eliminasyonun neredeyse tamamı hepatik metabolizma yoluyla gerçekleşir.  
Yetişkinlerde eliminasyon hızında belirgin bireysel farklılıklar oluşur. Plazma eliminasyon yarı 
ömrü 1,9- 12,2 saat arasında değişmekle birlikte ortalama 4,9 saattir. Kafeinin ortalama  
eliminasyon yarılanma ömrü 4- 6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak idrarla atılır. (%86) 
ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.   Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birik me olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiya lizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde  kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD
50 saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  14 Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irri tasyonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil , hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir  sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.   Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin  seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir . 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmiş tir. 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği:  
Potasyum sorbat  
Prejelatinize nişasta   
Mısır nişastası  
Povidon (K25)  
Talk  
Stearik asit  
Kroskarmelloz sodyum  
Saf su  
 Film kaplama:  
Hipromelloz  
Triasetin  
  6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
48 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
o C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.   
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği   15 24 tabletlik  kutuda , PVC /Alüminyum folyo blister ambalajda   
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Haleon Tüketici Sağlığı A.Ş  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 80 Şişli/İstanbul Tel : 0212 996 71 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/ 403 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi …  tarihinde onaylanmıştır.        
              