1 / 18  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
İzoleks dengeli elektrolit çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Her 100 mL çözeltide:  
Sodyum  asetat  trihidrat  0,64 g  
Sodyum  klorür  0,5 g  
Potasyum  klorür  0,075 g  
Sodyum  sitrat dihidrat  0,075 g  
Kalsiyum  klorür dihidrat  0,035 g  
Magnezyum  klorür  hekzahidrat  0,031 g 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz  infüzyon için steril  çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
İZOLEKS  su ve elektrolit kayıplarının tedavisinde  endikedir.  
Özellikle ameliyatlı hastalarda, akut diyareli çocuklarda ve diyabet asidozunda görülen 
dehidratasyon, elektrolit dengesizliği (özellikle hipopotasemi) ve asidoz şeklindeki 
komplikasyonların önlenme ve tedavisinde tercih edilir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şek li  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu ve 
özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırası nda serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
Genel olarak ameliyatlı hastalarda her 2 -3 saatte bir litre hesabıyla 24 saatte 3 litre kadar 
kullanılır. Akut diyareli çocuklarda, diyabetik veya renal asidoz durumunda ve akut 
enfeksiyonlara bağlı dehidratasyonda günlük doz 50- 150 mL/kg'dır. 2 / 18  Uygulama hızı:  
Vücut  alanının  her metrekaresi  için saatte 120-240 mL şeklinde  verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu çözelti  yalnızca intravenöz  yoldan kullanılır.  
Uygulama steril setlerle periferik ya da santral ven lerden intravenöz yoldan yapılır. Hipertonik bir 
çözeltinin  periferik  yoldan uygulanması  sırasında,  venöz  iritasyon  olasılığını en aza indirmek  
için mümkün  olan en geniş  vene,  mümkün  olan en küçük lümenli iğne yerleştirilmeli;  
infüzyon mümkün olan en yavaş  şekilde  yapılmalıdır.  Uygulanan sıvının damar dışına 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
Uygulamayla  ilgili ayrıntılar  için ayrıca bölüm  6.6’ya  bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona ö zel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, 
böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski art ar. Bu 
nedenle böbrek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik  popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığı na, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20- 100 mL/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görül düğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin  azalması 
daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu popülasyonda renal işlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir. 
Ameliyatlı hastalar:  
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı- elektrolit gereksinimleri güncel sıvı-  elektrolit 3 / 18 tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanırken aşağıdaki bilgiler 
yol gösterici olabilir:  
• Sıvı kayıpları karşılanırken, kaybedilen sıvının içeriği göz önünde bulundurularak (mide, 
gastrointestinal fistül, safra, ince bağırsak vb.)  uygun standart çözelti seçimi veya standart 
çözeltiye ek elektrolit, vitamin  ve mineral katkısı düşünülmelidir. 
• Hastanın  gereksinimi  her 24 saat  için hesaplanır.  
• Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan 
sıvı miktarı 3 eşit parçaya bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede  intravenöz yoldan 
uygulanır. 
• Bazal sıvı gereksinimi; sağlıklı bir kişinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı ve 
elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir: 
Erişkinlerde:  35mL/kg (70 kg’lık bir erişkinde  yaklaşık  2500 mL) 
Bebek  ve çocuklarda : 
• Vücut  ağırlığının  ilk 10 kg’ı için 100 mL/kg  
• Vücut  ağırlığının  ikinci  10 kg’ı için 75 mL/kg  
• Vücut  ağırlığının  üçüncü 10 kg’ı için 50 mL/kg  
 
− Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (erişkinlerde 60- 80 mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür (erişkinlerde 30- 40 mEq).  
− İlave  kayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki  bilgiler  kullanılabilir:  
• Hastanın  aldığı  ve çıkardığı  toplam  sıvı miktarları titizlikle  hesaplanmalıdır.  
• Erişkinlerde  uzun sürmüş  ameliyatlarda,  ameliyathanede geçen  her saat için
 hastaya 10 
mL/kg (ortalama 500- 700 mL) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
• Şiltesine  geçecek  kadar  terlemiş  bir erişkinin  en az 1 litre sıvı kaybettiği düşünülür.  
• Nazogastrik  aspirasyon veya fistül sıvıları ve  idrar  24 saatlik  biriktirilmelidir.  
• Bebeklerde kanı emmiş  tamponlar, ishal  petleri,  fistül bölgesine  konan kompresler tartılmalı 
ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
• Ayrıca daha önceki  klinik  deneyim  ve izlenimler  dikkate  alınmalıdır.  
 
Yanıklı hastalar:  
Yanıklar  için özel formüller  kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezliği, Crush sendromu, ağır hemoliz durumlarında, böbrek üstü 4 / 18 bezi yetmezliğ inde, hipoparatiroidizmde, kalp blokunda ve plazmadaki potasyumun yüksek 
olduğu durumlarda kontrendikedir.  
Çözelti  ayrıca plazmadakinin  iki katı kadar  bikarbonat  içerdiğinden, alkalozda kontrendikedir. Bu 
çözeltinin uygulandığı hastalarda plazma karbondioksit düzeyleri belirlenmelidir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı  ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve 
pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
Çözeltinin ve normal insan plazmasının iyon konsantrasyonları mEq/litre (mmol/litre) cinsinden 
aşağıdaki gibidir:  
 İZOLEKS  PLAZMA  
Sodyum  (Na+) 140 (140)  140 (140)  
Klorür  (Cl-) 103 (103)  103 (103)  
Potasyum  (K+) 10 (10) 5 (5) 
Kalsiyum  (Ca++) 5 (2.5) 5 (2.5) 
Magnezyum (Mg++) 3 (1.5) 3 (1.5) 
Bikarbonat  
Asetat*  8 (8) 27 (27) 
Sitrat*  47 (47)  
 
* Bikarbonat prekürsörleri  
 
Tüm  intravenöz  infüzyonların başlangıcında  dikkatli  bir klinik  izlem  gerekir.  
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Çözeltideki potasyum düzeyi normal plazmadakinin iki katı olduğundan yavaş olarak 
uygulanmalıdır. Plazmadaki karbondioksit ve potasyum düzeyleri saptanmalı, 
elektrokardiyografik incelemeler yapılmalıdır. Bu uyarılara dikkat edilirse, potasyum 
entoksikasyonu oluşmaz. Ağır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat 
verilmelidir.  
Kalsiy um klorür iritan olduğundan intramusküler olarak uygulanımından kaçınılmalı ve 
intravenöz uygulamada da damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzu içeren 5 / 18  çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yükse k olduğu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiyum taşı olan ya da böbrek taşı 
hikayesi olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da 
yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabi lme riski nedeniyle İZOLEKS’in 
kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum  ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye yatkınlık 
yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen son ra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca  çözelti  berraksa,  ambalajı  ve kapakları  sağlamsa  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  kullanımla  ilgili uyarı  ve önlemler:  
• Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda 
sıvı uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenidoğanları n, özellikle de böbrek işlevleri 
henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Yaşlılarda  kullanımla  ilgili uyarı  ve önlemler:  
• Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceğ i ya da 6 / 18  tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek 
genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması önerilir.  
Laboratuvar  testleri: 
• Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun ge rektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır. 
Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. 
Potasyum içeren çözelti ler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar) birlikte 
kullanıldığında dikkatli olmalıdır. İZOLEKS’in içerdiği potasyumla ilişkili olarak aşağ ıdaki 
ilaçlarla etkileşim olasılığı bulunmaktadır.  
• Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör antagonistleri.  
• Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal hiperkalemiye neden olabilirle r). 
Kalsiyum, dijitalin kalp üzerine etkisini arttırıp dijital entoksikasyonuna neden olabilir. Kalsiyum 
tuzlarının, tiazid veya vitamin D ile birlikte verilmesiyle hipokalsemi ortaya çıkabilir. Kalsiyum 
tuzları, bifosfonat, florür, bazı florokinolonlar ve  tetrasiklinlerin emilimlerini azaltırlar. 7 / 18  İZOLEKS’in içerdiği kalsiyumla ilişkili olarak aşağıdaki ilaçlarla etkileşim olasılığı 
bulunmaktadır:  
• Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
dijitalis grubunda n ilaçlar.  
• Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
Sodyum sitrat ve sodyum asetat metabolizması sonucu, idrarı n bikarbonatlar ile alkalinizasyonu, 
salisilik asit ve barbitürat gibi asidik ilaçların renal klirensini arttırır.  
Bununla beraber sempatomimetik ve stimülanların yarılanma ömrünü arttırarak, toksisiteye neden 
olabilir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon Genel tavs iye 
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Multipl elektrolit çözeltilerinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - veya / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOLEKS yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. İZOLEKS’in gebe kadınlara uygulandığında fetüste hasara ya da üreme yeteneğ inde bozulmaya yol açıp 
açmayacağı da bilinmemektedir. İZOLEKS gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
Doğum  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı 
bildirilmiştir. Anne ve fetüsün sıvı  dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün durumu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.  
 
 8 / 18  Laktasyon  dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOLEKS dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu nedenle 
elektrolit düzeylerinin yakı ndan izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların 
da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Akut  hemolitik  anemi  (fosfor eksikliğine  bağl ı). 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem  (hipernatremiye  bağlı);  
Konjestif  kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  bağlı); Asidoz 
(hiperkloremiye bağlı);  
Doku oksijenizasyonunda  bozulmalar  (fosfor eksikliğine  bağlı ). 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite,  psikotik davranış  (hipomagnezemiye  bağlı).  
 
 9 / 18   
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Mental  konfüzyon (hiperpotasemiye  bağlı);  
Merkezi  sinir sistemi işlevlerinin  azalması  (hipermagnezemiye  bağlı).  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Aritmiler,  kalp bloku, elektrokardiyografide  anormallikler,  kalp durması 
(hiperpotasemiye bağlı);  
Kalp  işlevlerinin  azalması  (hipermagnezemiye  bağlı); Taş ikardi (hipomagnezemiye 
bağlı). 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipotansiyon (hiperpotasemiye  ya da hipermagnezemiye bağlı); Dolaşım kollapsı 
(hipermagnezemiye bağlı);  
Hipertansiyon (hipomagnezemiye  bağlı).  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı);  Solunum  depresyonu (hipermagnezemiye  
baglı). 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı,  kusma, karın  ağrısı,  diyare  (çözelti  içindeki  potasyuma  bağlı); Bağırsak  
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı).  
Deri  ve deri altı  doku  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sıcak  basması,  terleme  (hipermagnezemiye  bağlı).  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde  paresteziler,  refleks  kaybı, kas felci (hiperpotasemiye  bağlı); 
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı);  
Kramplar,  tetani,  kaslarda hipereksitabilite  (kalsiyuma  oranla  fazla miktarda 
alınan fosfora bağlı).  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Halsizlik  (hiperpotasemiye  bağlı).  
 
 
 10 / 18 Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Bilinmiyor:  Febril  reaksiyonlar,  enjeksiyon yerinde  enfeksiyon, enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t r; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz  aşımı  ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır. 
Vücutta sodyum  fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında  kramplar,  susama  hissi,  tükürük, gözyaşı  ve ter miktarında  azalma,  ateş, taşikardi,  
hipertansiyon, böbrek yetmezliği,  periferik  ve pulmoner  ödem, solunum  arresti,  baş ağrısı,  baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir.  
Magnezyumun  plazmada  anormal  yükselmesi  durumunda  sıcak  basması,  terleme,  
hipotansiyon, dolaşım kollapsı ve kalp ile merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması görülür. 
Solunum depresyonu yaşamsal tehlike oluşturur.  
Potasyum entoksikasyonuna bağlı belirti ve bulgular arasında ekstremitelerde parest eziler, refleks 
kaybı, kas ya da solunum felci, mental konfüzyon, halsizlik, hipotansiyon, aritmiler, kalp bloku, 
elektrokardiyografide anormallikler ve kalp durması görülebilir. 
Potasyumlu çözeltilerin doz aşımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki  potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır:  
• Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300- 500 mL uygulanır. 
• Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon değiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi uygulanabilir. 11 / 18  • Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdır.  
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir. Hipokalsemiyi 
önlemek için fosfor uygu lamasına her zaman kalsiyum desteği eşlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu  eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  İntravenöz  çözeltiler  / Elektrolit dengesini  etkileyen  çözeltiler ATC kodu: 
B05BB02  
İZOLEKS intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve pirojensiz bir çözeltidir. Bakteriyostatik 
madde içermez.  
Çözeltinin farmakolojik özellikleri, bileş enlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum, 
magnezyum, sitrat ve asetat) farmakolojik özelliklerinden oluşur.  
İZOLEKS’in sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum içeriği normal plazma ile aynı, potasyum ve bikarbonat ekivalanları (sitrat ve asetat) ise iki  katıdır.  
İZOLEKS’in temel etkisi hem interstisiyel, hem de intravasküler sıvı olmak üzere ekstraselüler 
sıvı kompartmanının ekspansiyonudur. 
Potasyum intraselüler sıvıların ana katyonudur ve hücrenin asit -baz dengesinin, izotonisitesinin ve 
elektrodinamik  özelliklerinin sağlanması için esastır. Potasyum enzimatik reaksiyonların 
gerçekleşmesinde önemli bir aktivatör olarak görev alır. Potasyum  karbonhidrat dağılımı ve 
protein sentezinde, gastrik salgılarda, böbrek fonksiyonlarında, sinir iletimi ve (özellikle kalp 
kasında olmak üzere) kas kasılmasında rol oynar.  
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Organizmadaki sıvıların dağılım ve dengesinde yer alır. Vücut sıvı hacminde görülen değişiklikler, genellikle vücuttan sodyum kaybedilmesi ya da vücutta sodyum tutulmasıyla ilişkilidir.  
Organizma, hipofizin antidiüretik hormonu aracılığıyla sodyumun idrarla dışarı atılmasını 12 / 18  düzenleyerek plazmadaki sıvı hacmini ve tonusu korumaya çalışır. Sodyum buna ek olarak klorür 
ve bikarbonat iyonlarıyla birlikte organizmadaki asit -baz dengesini korumada da rolü olan bir 
iyondur. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
meta bolizmada önemli rol oynar. 
Klorür, ekstraselüler sıvının başlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da değişiklikler görülmektedir. V ücut sıvılarından sodyumla birlikte  klorür 
kaybı da olur.  
Yumuşak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum, başlıca, karbonhidrat ve protein 
metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır. Magnezyum 
ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol alır. Magnezyum azlığında 
taşikardi, hipertansiyon, aşırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranışlar görülebilir. 
Asetat, kan pH'ını ve kandaki total karbondioksiti etkili bir şekilde yükselttiğinden belirli  klinik 
durumlarda tercih edilen bir bikarbonat prekürsörüdür; kaslarda ve diğer periferik dokularda hızla 
metabolize edilerek vücutta kullanıma hazır bir alkali kaynağı işlevi görür. Metabolik  siklusa  
laktattan  farklı  bir noktadan katılan  asetat,  karbondi oksit  ve suya kadar  olan metabolizması 
sırasında ve bikarbonat oluşumu sırasında daha az oksijene gereksinim duyar. Doku hipoksisinin 
varlığında bu özellik önem kazanır.  
Ameliyatlı hastalardaki dehidratasyonun önlenme ve tedavisinde İZOLEKS’in elektrolit bileşimi izotonik sodyum klorür çözeltilerinden daha uygundur. Çünkü daha az sodyum ve klorür içerir ve 
bu nedenle patolojik su ve tuz retansiyonuna yol açmaz. İçindeki sodyum, klorür, kalsiyum ve 
magnezyum fizyolojik miktarlarda olduğundan, plazmadaki elektrolit denge bozukluğu önlenir. 
İçindeki potasyum miktarı normal plazmadakinin iki katıdır; hastalık, dışarıdan yeterli miktarlarda 
alınmama durumları ve ameliyatlar sonucu oluşmuş negatif potasyum dengesini ortadan kaldırır. 
Çözeltideki potasyum düzeyi yüksek olarak düşünülmemelidir.  
Bunun bir kısmı biyokimyasal olarak çözeltideki sodyum ve kalsiyum tarafından antagonize 
edildiği gibi, potasyum eksikliği durumunda dışarıdan ayrıca potasyum vermek gerekir. 
Çözeltideki sitrat ve asetat miktarı normal plazmad aki bikarbonatın iki katına eşdeğerdir. İzotonik 
sodyum klorür çözeltilerinde bikarbonat etkisi yoktur, ayrıca klorür içermesi nedeniyle asidoza yol açar. İZOLEKS ise orta derecedeki asidozu düzeltir ve alkaloza sebep olmaz.  13 / 18  İzotonik sodyum klorür çözeltis i su ve tuz retansiyonu yaptığı halde, İZOLEKS su ve tuz 
diürezine yol açar.  
Ameliyatlı hastalarda gerekli önlemler alınmazsa, dehidratasyon, elektrolit dengesizliği (özellikle 
hipopotasemi) ve asidoz sık görülür. Ameliyatlı hastalarda, akut diyareli çocuklarda ve diyabet 
asidozunda görülen bu komplikasyonların önlenme ve tedavisinde İZOLEKS, izotonik sodyum 
klorür çözeltilerine üstündür. 
Dengeli elektrolit solüsyonunun geliştirilmesi:  
Latta'nın 1831 yılı nda "Damarlara bol miktarda tuzlu su uygulanımı ile" koleradaki dehidratasyon 
ve şoku tedavi ettiğine ilişkin yayınından sonra (Latta; T.: Malignant Cholera. Lancet  2: 274, 
1831:  Scudder, J.: Shock;  Blood Studies  as a Guide  to Therapy, Philadelphia,  
J. B. Lippincott, Company 1940)  parenteral  sıvı tedavisi  üstüne  çok şeyler  yazılmış,  sıvı ve 
elektrolit kaybının tedavisinde intravenöz sodyum klorür tedavisinin değeri böylece belirtilmiştir.  
Bundan yaklaşık elli yıl sonra (1883) Ringer, az miktarda potasyum ve kalsiyum iyonu eklemekle 
sodyum klorürün izotonik çözeltilerinin geliştirilebileceğini fizyolojik deneylerle göstermiştir. 
Starling, "İnsan fizyolojisi" isimli kitabında Ringer çözeltisinden bahsederken şöyle demektedir: 
"Normal vücut sıvılarına yaklaştırmak ve aktivite halindeki dokularda biriken az miktarda asit 
iyonları nötralize etmek üzere bu çözeltiye bir miktar sodyum bikarbonat ve bazen sodyum fosfat eklenmesi doğru olur" (Evans, C.L.ve Hartridge, E.:Starling's Principles of Hum an Physiology; 
Philadelphia, Lea and Febiger, 1936, sayfa 72). Daha sonra az çok farklı düzeylerde sodyum klorür, potasyum klorür ve kalsiyum klorür içeren Ringer (Frog), Ringer -Locke, Ringer Tyrode, 
Ringer -Dale ve Tampone Ringer çözeltileri tıp kullanımına sunulmuştur.  
Hartmann 1924 yılında asidozda sodyum laktatın değerini ortaya koyarak (Hartmann. A.F.:Theory 
and Practice of Parenteral Fluid Administration, JAMA 103, 1349, 1934) Ringer çözeltisinin başka bir modifikasyonunu geliştirmiştir. Laktatlı Ringe r çözeltisi, o tarihten beri geniş çapta 
kullanılmaktadır. Sonraki yıllarda parenteral sıvı tedavisinde yeni düşünüş ve teknikler ortaya çıktıktan sonra, çeşitli araştırıcılar birçok multipl elektrolit çözeltisi bileşimlerini ortaya koydular. 
Örnegin Butle r ve Talbot, ne fizyolojik serumun ne de Ringer çözeltisinin plazmanın elektrolit 
içeriğine yaklaşmadığını belirttiler (Butler, A.M. and Tablot, N.B.: Parenteral Fluid Therapy: The Estimation of Losses Incident to Starvation and Dehydration with Acidosis or Alcalosis and the 
Provision of Repair Therapy, New England J. Med .231: 621, 1944). Moore, "multipl elektrolit 
çözeltilerinin" faydasını araştırdı (Moore, F.D.: Some Observations on the Metabolic Requirement 
in Surgical Patients, Bull. New England Med. Ce nter 11:193, 1949). Guest "multi elektrolit 14 / 18 tedavisi" üstüne yayınlar yaparak potasyum ve fosfat üzerinde durdu (Guest, G.M.: Diabetic 
Coma Am. J.Med. 7. 630. 1949). Daha sonra Fox ve arkadaşları tarafından ortaya konan, birçok 
endikasyonda yararlı sonuçlar veren ve izotonik sodyum klorür çözeltisine karşı belirgin 
üstünlükleri olan, dengeli bir elektrolit çözeltisinin bileşimi tıp kullanımına sunuldu. (Fox, C.L. Jr. 
Winfield, J.M., Slobody 
L.B. Swindler, CM. ve Lattimer, J.K.: Electrolyte Solution Approxim ating Plasma 
Concentrations, JAMA 148: 827, 1952; VVinfield. J.M., Fox, C.L., and Mersheimer, VV.L : 
Etiologic Factors in Postoperative Salt Retention and its Prevention. Ann. Surg. 134:626, 1951).  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İZOLEKS’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum, magnezyum, asetat ve sitrat) özelliklerinden oluşur. 
Emilim: 
İntravenöz  yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki  etkin  maddeler  uygulamadan hemen  sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım:  
Sodyum  dağılımı  dokulara  göre değişir:  kas, karaciğer,  böbrek, kıkırdak ve deride  hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır. 
Klorür  esas olarak  hücre  dışı sıvılarda  dağılır.  
Ekstrasellüller sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5- 5 mEq/L aralığındadır. 
Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/L'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından plazma düzeyleri 
normal olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir.  
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır (özellikle yumuşak dokuların hücrelerinin 
içinde)  
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmis sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte edilen 
sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan %1'i için bir yı ldır. 
 15 / 18 Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan değişiklikler 
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
Potasyum  glomerüllerde  filtre  edilir,  proksimal  tüblerden geri emilir  ve distal  tübüllerde  Na-K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Asetat, yağ asidi sentezinin nihai karbon kaynağı olan asetil -koenzim A'ya çevrildikten sonra, 
Krebs  siklusunda  tam oksidasyona  uğrayarak  metabolize  edilir.  Asetat  iyonu esas olarak  
kaslarda ve diğer  periferik  dokularda  metabolize edildiğinden, karaciğer  metabolizmasının 
bozuk olduğu durumlarda bile etkili bir alkalileş tirici olarak etki etmektedir.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen  her asetat  iyonu yerine bir bikarbonat  iyonu sağlar  ve hızla  karbondioksit  ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize edilir.  
Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum 
konsantrasyonunda 0.6 mEq/L değişikliğe neden olur. 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür  metabolik  olarak  sodyumu izlediğinden esas olarak  renal  yolla  az miktarda  ise feçes  ve ter 
ile atılır.  
Potasyumun %80- 90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve dista l 
tübüllerde Na -K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon 
değişimi, asit- baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
Doğrusallık / doğrusal  olmayan  durum:  
İZOLEKS  bileşimindeki elektrolitler  vücutta  eksik liklerini tamamlayacak  oranda  yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir. İZOLEKS’e  ilaç eklendiğinde, bu ilaçların  farmakokinetiği  kullanılan  ilaca bağlıdır.  
 
 16 / 18  5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla İZOLEKS (Dengeli 
elektrolit solüsyonu) ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti  içine  katılan  ilaçların  emniyeti ayrı olarak  dikkate  alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiy e eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin  olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. İZOLEKS’e eklenecek ilacın geçimli 
olup olmadığına eklenecek ilacın ürün bilgilerinden faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözelti ye ilaç eklemeden önce İZOLEKS’in pH’sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
İZOLEKS,  içine  geçimli  bir ilaç eklendikten hemen  sonra  kullanılmalıdır. Geçimsiz olduğu 
bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
İçine ilaç eklendikten sonraki  raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini veya seyreltmeyi yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı durumlarda normalde 2- 8 °C arasında 24 saatten uzun değildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Özel  bir muhafaza şartı yoktur. 25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
 
 
 17 / 18  6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
500 ve  1000 mL 'lik cam  şişelerde  
Ürünün setli ve  setsiz olmak  üzere iki  formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanım öncesi  çözelti  kontrol  edilmelidir.  
Uygulama  steril setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj  bütünlüğü bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uyg ulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç  
içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen  sonra  kullanılmalıdır; daha  sonra  kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği,  ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen  kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edi lmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine eklenir.  18 / 18  3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine  ek ilaç uygulanmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi kapatılır.  
2. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişe içine uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarıl ır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye  hafifçe vurularak çözelti  ve ek  ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna  getirilerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
192 / 88 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999  
Ruhsat  yenileme  tarihi:04.10.2024 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  