KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMGALITY 120 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır kalem 1 mL içerisinde 120 mg galcanezumab içerir.
Galcanezumab Çin hamster overi (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insanlaşmış
(humanize) monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 8,8 mg
Yardımcı maddelerin tamamı için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem
EMGALITY berrak cam şırınga içinde çözelti olarak sunulur. İlaç renksiz ya da hafif sarı olabilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EMGALITY bir ayda en az 4 migrenli gün geçiren erişkinlerde migren profilaksisi için
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, migren tanı ve tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.
1/17Önerilen doz; ilk olarak 240 mg’lık yükleme dozunu takiben ayda bir kez subkütan yoldan
enjekte edilen 120 mg’dır.
Hastalara bir dozu atladıkları takdirde mümkün olan en kısa süre içinde enjeksiyon yapmaları ve
sonrasında aylık dozlamaya devam etmeleri gerektiği söylenmelidir.
Tedavinin yararı tedavi başlanmasından 3 ay sonra değerlendirilmelidir. Tedavinin devamına ait
karar hasta özelinde verilmelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerekliliğinin daha sonra düzenli
olarak değerlendirilmesi önerilir.
Uygulama şekli:
Subkütan kullanım içindir.
Hasta, Kullanma Kılavuzunu takip ederek kendi kendine galcanezumab enjeksiyonu yapabilir.
Galcanezumab abdomen, uyluk, üst kolun arka kısmı veya gluteal bölgeye subkütan yoldan
enjekte edilir. Hastalar subkütan galcanezumab enjeksiyonunu, eğitim aldıktan sonra ve sağlık
personelinin uygun bulması koşuluyla kendilerine uygulayabilirler. Uygulama için kapsamlı
yönlendirmeler Kullanma Kılavuzu’nda verilmektedir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Galcanezumab’ın 6 ila 18 yaş arası çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Bu konuyla ilgili veri yoktur.
Galcanezumab’ın 6 yaşından küçük çocuklardaki migrenin önlenmesi ile ilgili kullanımı
bulunmamaktadır.
Geriyatrik Popülasyon
Galcanezumab yaşlı hastalarda (>65 yaş) çalışılmamıştır. Galcanezumabın farmakokinetiği
yaştan etkilenmediği için doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.
2/174.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
ciddi aşırı duyarlılık (hipersensitivite) durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk
Ciddi majör kardiyovasküler hastalığı olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1). Bu hastalar için güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
Ciddi aşırı duyarlılık
Anafilaksi, anjiyoödem ve ürtiker vakalarının da dahil olduğu ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Galcanezumab uygulamasından sonraki 1 gün içinde ciddi aşırı
duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir ancak geç başlangıçlı (uygulamadan sonra 1 gün ila 4
hafta arasında değişen) vakalar da bildirilmiştir. Bazı durumlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonları
uzun süreli olmuştur. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmesi halinde, galcanezumab
uygulaması hemen durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hastalar
gecikmiş başlangıçlı aşırı duyarlılık reaksiyonu olasılığı konusunda bilgilendirilmeli ve
doktoruyla iletişime geçmesi söylenmelidir.
Bu tıbbi ürün her 120 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez” olarak kabul edilir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Galcanezumabın özellikleri doğrultusunda
farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
3/17Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların Emgality kullanırken hamile kalmaktan kaçınmaları
tavsiye edilmektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda galcanezumab kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda immünoglobulinin (IgG) plasentaya geçtiği bilinmektedir. Tedbir amaçlı bir önlem
olarak, gebelikte galcanezumab kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Galcanezumabın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsanlarda IgG’nin
doğumdan sonraki ilk birkaç günde anne sütüne geçtiği ve sonrasında kısa süre içinde düşük
konsantrasyonlara indiği bilinmektedir; sonuç olarak, bu kısa süre zarfında anne sütü alan
bebekler için bir risk olduğu göz önüne alınmalıdır. Daha sonra, emzirme döneminde
galcanezumab kullanımı yalnızca klinik açıdan ihtiyaç duyulduğu durumlarda düşünülebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Galcanezumabın insanlarda fertilite üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında
erkek ve dişi fertilitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki gösterilmemiştir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Galcanezumabın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri olabilir. Galcanezumab
uygulaması sonrasında vertigo görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, bu etkinin, araç ve makine
kullanılması, dikkat gerektiren iş yapılması üzerine olumsuz sonuçları yönünden uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Migren profilaksisi ile ilgili klinik çalışmalarda 2500’ün üzerinde hasta galcanezumaba maruz
kalmıştır. Plasebo kontrollü çift-kör faz 3 tedavi çalışmalarında, 1400’den fazla hasta
galcanezumaba maruz kalmıştır. 279 hasta 12 ay maruz kalmıştır.
Migren klinik çalışmalarında 120 mg ve 240 mg dozunda bildirilen advers reaksiyonlar
enjeksiyon yerinde ağrı (%10,1 / %11,6), enjeksiyon yeri reaksiyonları (%9,9 / %14,5), vertigo
(%0,7 / %1,2), kabızlık (%1,0 / %1,5), kaşıntı (%0,7 / %1,2) ve ürtiker (%0,3 / %0,1) şeklindedir.
4/17Reaksiyonların çoğu hafif veya orta şiddettedir. Advers reaksiyonlar sebebi ile tedaviye devam
etmeyen hastaların oranı %2,5’den azdır.
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Tablo 1. Klinik çalışmalardaki ve pazarlama sonrası raporlardaki advers reaksiyon listesi
Sıklık tahmini: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması
ile sunulmaktadır.
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Sınıfı olmayan
Bağışıklık sistemi Anafilaksi
hastalıkları Anjiyoödem
Kulak ve iç kulak Vertigo
hastalıkları
Gastrointestinal Kabızlık
hastalıkları
Deri ve deri altı Kaşıntı Ürtiker
doku hastalıkları Döküntü
Genel Enjeksiyon
bozukluklar ve yerinde ağrı
uygulama Enjeksiyon yeri
bölgesine ilişkin reaksiyonlarıa
hastalıklar
a En sık bildirilen terimler (≥%1) aşağıdaki gibidir: Enjeksiyon yeri reaksiyonu, Enjeksiyon
yerinde eritem, Enjeksiyon yerinde kaşıntı, Enjeksiyon yerinde morluk, Enjeksiyon yerinde
şişme.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Enjeksiyon bölgesiyle ilgili olayların çoğu hafif ila orta şiddette olmuştur ve faz 3 çalışmalar
sırasında galcanezumaba maruz kalan hastaların %0,5’inden azı enjeksiyon yeri reaksiyonu
nedeniyle tedaviye devam etmemiştir. Enjeksiyon yeri reaksiyonlarının büyük bölümü 1 gün
içinde bildirilmiş ve ortalama 5 gün içerisinde düzelmiştir. Enjeksiyon yerinde ağrı bildiren
hastaların %86’sında olay enjeksiyondan sonraki 1 saat içinde meydana gelmiş ve ortalama 1
gün içerisinde düzelmiştir. Faz 3 çalışmalar sırasında galcanezumaba maruz kalan hastaların
yüzde birinde enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı tecrübe edilmiştir.
Ürtiker
Ürtiker yaygın olarak gözükmese de, galcanezumab ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi ürtiker
vakaları bildirilmiştir.
5/17İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda, ayda bir kez galcanezumab alan hastalarda çift-kör tedavi fazında, ilaca
karşı antikor gelişme insidansı %4,8’dir (Biri hariç hepsinde in-vitro nötralizan aktivite
görülmüştür).
12 ay tedaviyle, galcanezumab tedavisi alan hastaların %12,5’inde anti-ilaç antikorları gelişmiş,
bunların çoğunun düşük titreli olduğu ve in vitro koşullarda nötralizan aktivite testinin pozitif
bulunduğu kaydedilmiştir. Bununla birlikte, anti-ilaç antikorlarının varlığı galcanezumabın
farmakokinetik özelliklerini, etkililiğini veya güvenliliğini etkilememiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda 600 mg’a varan dozlar, doz sınırlayıcı toksisite olmaksızın subkütan olarak
uygulanmıştır. Doz aşımı olduğu takdirde, hastanın advers reaksiyonlar ile ilgili her türlü bulgu
ya da semptom bakımından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik tedavinin başlatılması
önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, anti migren preparatları, kalsitonin geni ile ilişkili peptid
(CGRP) antagonistleri
ATC kodu: N02CD02
Etki mekanizması
Galcanezumab, kalsitonin geni ile ilişkili peptide (CGRP) bağlanarak onun biyolojik aktivitesini
engelleyen bir insanlaşmış (humanize) IgG4 monoklonal antikorudur. Kandaki yüksek CGRP
konsantrasyonları ile migren atakları arasında ilişki bulunmuştur.
Galcanezumab CGRP’ye yüksek afinite (K = 31 pM) ve yüksek özgüllükle bağlanmaktadır
D
(ilgili peptidler adrenomedullin, amilin, kalsitonin ve intermedine kıyasla >10.000 kat).
6/17Klinik etkililik ve güvenlilik
Galcanezumabın etkililiği ve güvenliliği erişkin hastaların (N=2886) yer aldığı 3 adet faz 3,
randomize, plasebo kontrollü, çift kör çalışmada incelenmiştir. İki epizodik migren çalışmasına
(EVOLVE-1 ve EVOLVE-2), auralı veya aurasız migren tanısı için Baş Ağrısı Bozukluklarına
İlişkin Uluslararası Sınıflandırma (ICHD) kriterlerini karşılayan, ayda 4-14 gün migren tipi baş
ağrısı olan hastalar alınmıştır. Kronik migren çalışmasına (REGAIN), ICHD kriterlerini
karşılayan, en az 8’i migren özellikleri sergilemek üzere ayda en az 15 gün kronik migreni olan
hastalar dahil edilmiştir. Yakın zamanda akut kardiyovasküler olay (miyokart enfarktüsü, stabil
olmayan anjina, koroner arter by-pass ameliyatı, inme, derin ven trombozu dahil) gelişmiş olan
ve/veya ciddi kardiyovasküler risk altında olduğu değerlendirilen hastalar galcanezumab klinik
çalışmalarına dahil edilmemiştir. Ayrıca, 65 yaş üzeri hastalar da dahil edilmemiştir.
Hastalara plasebo veya galcanezumab 120 mg/ay (ilk ay için başlangıç yükleme dozu olarak 240
mg verildikten sonra) veya galcanezumab 240 mg/ay verilmiş ve migrenin akut tedavisi için ilaç
kullanmalarına izin verilmiştir. Bu 3 çalışma genelinde, ortalama migren öyküsü süresi 20 ila 21
yıl olan ve ortalama yaşı 41 olan kadın hastalar ağırlıklıdır (>%83). Çalışmalar genelinde,
hastaların üçte biri önceden en az 1 profilaktik migren tedavisinin etkililiğinde başarısızlık
yaşamış ve hastaların yaklaşık %16’sında önceden en az 2 profilaktik migren tedavisinde etkililik
bakımından başarısızlık yaşanmıştır.
Üç çalışmanın tamamında primer etkililik ölçütü, başlangıca göre aylık migren baş ağrısı olan
günlerin sayısındaki (MBG) ortalama değişikliktir. Yanıt oranı, çift kör tedavi dönemi boyunca
aylık migren baş ağrısı olan günlerin sayısında azalmaya ilişkin önceden tanılı bir eşiği (≥%50,
≥%75 ve %100) karşılayan hastaların ortalama yüzdesidir. Migrenin fonksiyonel etkisi Migren
Spesifik Yaşam Kalitesi Anketi (MSQ) versiyon 2.1 Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı alanıyla ve
Migren Yeti Yitimi Değerlendirme Ölçeği (MIDAS) ile değerlendirilmiştir. MSQ, migrenin iş
veya günlük aktiviteler, aile ve arkadaşlarla ilişkiler, boş zaman aktiviteleri, verimlilik,
konsantrasyon, enerji ve yorgunluk üzerine etkisini ölçer. Skorlama 0 ile 100 arasında
değişmekte olup, yüksek puanlar daha az bozukluk anlamına gelmektedir, yani hastalar günlük
aktivitelerine ilişkin performansta daha az kısıtlılık yaşamaktadır. MIDAS için, daha yüksek
skorlar daha fazla yeti yitimine işaret eder. Başlangıçtaki MIDAS skorları EVOLVE-1 ve
EVOLVE-2 çalışmalarındaki hastalarda migrenle ilgili şiddetli yeti yitimi (ortalama 33,1) ve
REGAIN popülasyonunda migrenle ilgili çok şiddetli yeti yitimi (ortalama 67,2) olduğunu
yansıtmıştır.
Epizodik migren
EVOLVE-1 ve EVOLVE-2 çalışmalarında 6 aylık, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi dönemi
değerlendirilmiştir. Galcanezumab alan hastaların çift kör tedavi fazını tamamlama oranları
%82,8 ila %87,7 arasında değişmiştir.
Galcanezumab 120 mg ve 240 mg tedavi grupları başlangıca göre MBG sayısında ortalama
değişiklikte plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ve klinik açıdan önemli iyileşmeler
sergilemiştir (bkz. Tablo 2). Galcanezumab tedavisi alan hastalarda yanıt oranları ve akut ilaç
7/17tedavisi gerektiren aylık MBG sayısındaki azalma, plasebo tedavisi uygulanan hastalara kıyasla
daha yüksek olmuştur. Galcanezumab tedavisi alan hastalarda (MSQ Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı
alan skoruyla ölçülen) fonksiyonlar bakımından plasebo tedavisi alanlara kıyasla 1. aydan
itibaren daha fazla iyileşme görülmüştür. Fonksiyonlarda klinik açıdan anlamlı iyileşme (yanıt
verenlerin oranı MSQ Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı alanına dayalıdır), plasebo tedavisi uygulanan
hastalara kıyasla, galcanezumab tedavisi alan daha fazla sayıda hastada görülmüştür. 120 mg
dozu, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede yeti yitimi azalmasıyla
ilişkilendirilmiştir.
Plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla galcanezumab 120 mg veya 240 mg tedavisi alan
hastalarda aylık MBG sayısı, 1. ayda ve 6. aya kadar takip eden tüm aylarda, başlangıca göre
anlamlı derecede daha fazla azalmıştır (bkz. Şekil 1). Ayrıca, galcanezumab tedavisi alan
hastalarda (yükleme dozu 240 mg) 1. ay içerisinde, 1. haftada ve takip eden tüm haftalarda
plasebo tedavisi alanlara kıyasla anlamlı derecede daha az sayıda haftalık MBG bildirmiştir.
Şekil 1 EVOLVE-1 ve EVOLVE-2 çalışmalarında aylık migren baş ağrısı olan
günlerde zaman içindeki azalma
EVOLVE-2 Çalışması
EVOLVE-1 Çalışması
(Epizodik Migren)
(Epizodik Migren)
r
e
ln
ü G
n a lO ıs
ır ğ A ş a B n e
r g iM
a
m a la
tr O e r
ö G a c ıg n a lş
a B
)H S ( k
ilk iş iğ e D
r
e ln ü
G n a lO
ıs ır ğ A ş a B
n e r
g
iM
a m
a la tr O
e r ö G a c ıg n
a lş a
B
)H S
( k ilk iş iğ e D
P
E E
l
M
Mas
G
Geb
A
Ao
L L I IT TY Y 1 22 40 0 m mg g
Ay Ay
GMB 120 mg ve 240 mg için GMB 120 mg ve 240 mg için plaseboya
plaseboya kıyasla tüm aylarda p<,001 kıyasla tüm aylarda p<,001
Tablo 2. Etkililik ve hasta tarafından bildirilen sonuç ölçütleri
EVOLVE-1 – Epizodik Migren EVOLVE-2 – Epizodik Migren
EMGALITY EMGALITY
Plasebo Plasebo
120 mg 240 mg 120 mg 240 mg
N = 210 N = 208 N = 425 N = 226 N = 220 N = 450
Etkililik Sonuçlarıa
MBG
Başlangıç 9,21 9,14 9,08 9,07 9,06 9,19
Ortalama Değişiklik -4,73 -4,57 -2,81 -4,29 -4,18 -2,28
Tedavi Farkı -1,92 -1,76 -2,02 -1,90
8/17%95 GA (-2,48, - (-2,31, - (-2,55, - (-2,44, -
1,37) 1,20) 1,48) 1,36)
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
≥%50 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 62,3 60,9 38,6 59,3 56,5 36,0
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
≥%75 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 38,8 38,5 19,3 33,5 34,3 17,8
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
%100 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 15,6 14,6 6,2 11,5 13,8 5,7
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
Akut İlaç
Kullanılan MBG
Başlangıç 7,42 7,34 7,38 7,47 7,47 7,62
Ortalama Değişiklik -3,96 -3,76 -2,15 -3,67 -3,63 -1,85
Tedavi Farkı -1,81 -1,61 -1,82 -1,78
%95 GA (-2,28, - (-2,09, - (-2,29, - (-2,25, -
1,33) 1,14) 1,36) 1,31)
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
Hasta Tarafından Bildirilen Sonuç Ölçütleri
MSQ Rol Fonksiyonu-
Kısıtlayıcı Alanb
N 189 184 377 213 210 396
Başlangıç 51,39 48,76 52,92 52,47 51,71 51,35
Ortalama Değişiklik 32,43 32,09 24,69 28,47 27,04 19,65
Tedavi Farkı 7,74 7,40 8,82 7,39
%95 GA (5,20, (4,83, (6,33, (4,88,
10,28) 9,97) 11,31) 9,90)
P değeri < ,001d < ,001d < ,001d < ,001d
MSQ Rol Fonksiyonu
Kısıtlayıcı Alan
Yanıtı Verenlerc
N 189 184 377 213 210 396
Yüzde oran, % 63,5 69,6 47,2 58,2 60,0 43,4
P değeri < ,001f < ,001f < ,001f < ,001f
MIDAS Toplam Skorue
N 177 170 345 202 194 374
Başlangıç 32,93 36,09 31,84 30,87 32,75 34,25
Ortalama Değişiklik -21,16 -20,06 -14,87 -21,17 -20,24 -12,02
Tedavi Farkı -6,29 -5,19 -9,15 -8,22
%95 GA (-9,45, - (-8,39, - (-12,61, - (-11,71, -
3,13) 1,98) 5,69) 4,72)
P değeri < ,001f < ,002f < ,001f < ,001f
N = hasta sayısı; %95GA= %95 güven aralığı.
aEtkililik sonuçları 1-6. aylarda değerlendirilmiştir.
b4-6. aylarda değerlendirilmiştir.
c4-6. aylarda Epizodik Migren için ortalama ≥25 puan iyileşme elde edenler olarak
tanımlanmıştır.
dÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlıdır.
9/17e6. ayda değerlendirilmiştir.
fÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapılmamıştır.
EVOLVE-1 ve EVOLVE-2 çalışmalarının birleştirilmiş verilerine göre, etkililik nedenleriyle bir
veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda ortalama aylık MBG azalması
için galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında gözlenen tedavi farkı -2,69 gün (p<0,001) iken,
galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında gözlenen fark -2,78 gündür (p<0,001). İki veya daha
fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda galcanezumab 120 mg ve plasebo
arasındaki tedavi farkı -2,64 gün (p<0,001) iken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasındaki
fark -3,04 gündür (p<0,001).
Kronik Migren
REGAIN çalışması, 3 aylık, çift kör, plasebo kontrollü bir tedavi döneminin ardından 9 aylık
açık etiketli uzatma döneminden oluşmaktadır. Hastaların yaklaşık %15’i protokolün migren
profilaksisi için izin verdiği şekilde topiramat veya propranolol ile eşzamanlı tedaviye devam
etmiştir. Galcanezumab alan hastaların çift kör tedavi fazını tamamlama oranları %95,3’dür.
Galcanezumab 120 mg ve 240 mg tedavi grupları başlangıca göre plaseboya kıyasla MBG’de
ortalama değişiklikte istatistiksel olarak ve klinik açıdan anlamlı iyileşmeler sergilemiştir (bkz.
Tablo 3). Galcanezumab tedavisi alan hastalarda yanıt oranları plasebo tedavisi uygulanan
hastalara kıyasla daha yüksek ve akut ilaç tedavisi alınan aylık MBG sayısındaki azalma daha
büyük olmuştur. Galcanezumab tedavisi alan hastalarda (MSQ Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı alan
skoruyla ölçülen) fonksiyonlar bakımından plasebo tedavisi alanlara kıyasla 1. aydan itibaren
daha fazla iyileşme kaydedilmiştir. Plasebo tedavisi uygulanan hastalara kıyasla galcanezumab
tedavisi alan daha fazla sayıda hasta fonksiyonlarda klinik açıdan anlamlı düzeyde iyileşme elde
etmiştir (yanıt verenlerin oranı MSQ Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı alanına dayalıdır). 120 mg’lık
doz, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede yeti yitimi azalmasıyla
ilişkilendirilmiştir.
Plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla galcanezumab, 120 mg veya 240 mg tedavisi alanlarda 1.
aydan 3. aya kadar her ay için aylık MBG sayısında başlangıca göre ortalama azalmalar anlamlı
derecede daha fazladır (bkz. Şekil 2). Ayrıca, galcanezumab tedavisi alan hastalar (yükleme dozu
240 mg) 1. ayda, 1. haftada ve sonraki tüm haftalarda plasebo tedavisi alanlara kıyasla anlamlı
derecede daha az sayıda haftalık MBG göstermiştir.
10/17Şekil 2 REGAIN çalışmasında aylık migren baş ağrısı olan günlerde zaman içindeki
azalma
REGAIN Çalışması (Kronik Migren)
r
e l n a Plasebo
üm
EMGALITY 120 mg
Ga
nl
a) EMGALITY 240 mg
at rH
l OOS
ı s e r( k
ı r ğö Gi l k
A ai ş
ş ac ı gi ğ e
BnD
na
l
eş
r ga
B
i
M Ay
2. ayda GMB 240 mg için plaseboya kıyasla
p=,002 hariç, GMB 120 mg ve 240 mg için
plaseboya kıyasla tüm aylarda p<,001
Tablo 3. Etkililik ve hasta tarafından bildirilen sonuç ölçütleri
REGAIN – Kronik Migren
Emgality
Plasebo
120 mg 240 mg
N = 273 N = 274 N=538
Etkililik Sonuçlarıa
MBG
Başlangıç 19,36 19,17 19,55
Ortalama Değişiklik -4,83 -4,62 -2,74
Tedavi Farkı -2,09 -1,88
%95 GA (-2,92, -1,26) (-2,71, -1,05)
P değeri < ,001c < ,001c
≥%50 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 27,6 27,5 15,4
P değeri < ,001c < ,001c
≥%75 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 7,0 8,8 4,5
P değeri ,031d < ,001c
%100 MBG Yanıtı Verenler
Yüzde oran, % 0,7 1,3 0,5
P değeri > ,05d > ,05d
Akut İlaç Kullanılan MBG
Başlangıç 15,12 14,49 15,51
Ortalama Değişiklik -4,74 -4,25 -2,23
Tedavi Farkı -2,51 -2,01
%95 GA (-3,27, -1,76) (-2,77, -1,26)
P değeri < ,001d < ,001c
11/17Hasta Tarafından Bildirilen Sonuç Ölçütlerib
MSQ Rol Fonksiyonu-Kısıtlayıcı Alanb
N 252 253 494
Başlangıç 39,29 38,93 38,37
Ortalama Değişiklik 21,81 23,05 16,76
Tedavi Farkı 5,06 6,29
%95 GA (2,12, 7,99) (3,03, 9,55)
P değeri < ,001d < ,001c
MSQ Rol Fonksiyonu Kısıtlayıcı Alan
Yanıtı Verenler
N 252 253 494
Yüzde oran, % 64,3 64,8 54,1
P değeri ,003e ,002e
MIDAS Toplam Skoru
N 254 258 504
Başlangıç 62,46 69,17 68,66
Ortalama Değişiklik -20,27 -17,02 -11,53
Tedavi Farkı -8,74 -5,49
%95 GA (-16,39, -1,08) (-13,10, 2,12)
P değeri ,025e > ,05e
N = hasta sayısı; %95GA= %95 güven aralığı.
aEtkililik sonuçları 1-3. aylarda değerlendirilmiştir.
bHasta tarafından bildirilen sonuçlar 3. ayda değerlendirilmiştir. MSQ rol fonksiyonu kısıtlayıcı
alan yanıtı verenler 3. ayda Kronik Migren için ≥17,14 puanlık iyileşme elde edilenler olarak
tanımlanmıştır.
cÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlıdır.
dÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değildir.
eÇoklu karşılaştırmalar için düzeltme yapılmamıştır.
Etkililik nedenleriyle bir veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda
ortalama aylık MBG azalması için galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında gözlenen tedavi
farkı -3,54 gün (p<0,001) olurken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında gözlenen fark -
1,37 gündür (p<0,05). İki veya daha fazla profilaktik tedavinin başarısız olduğu hastalarda
galcanezumab 120 mg ve plasebo arasındaki tedavi farkı 4,48 gün (p<0,001) iken, galcanezumab
240 mg ve plasebo arasındaki fark -1,86 gündür (p<0,01).
Başlangıçta, akut baş ağrısı için aşırı miktarda ilaç kullanan hastaların oranı %64’dür. Bu
hastalarda MBG sayısındaki azalma bakımından galcanezumab 120 mg ve plasebo arasında
gözlenen tedavi farkı -2,53 gün (p<0,001) iken, galcanezumab 240 mg ve plasebo arasında
gözlenen fark -2,26 gündür (p<0,001).
Uzun süreli etkililik
Etkililik, epizodik veya kronik migrenli hastalara (başlangıçtaki ortalama aylık MBG sayısı 10,6
olmak üzere) galcanezumabın 120 mg/ay (ilk ay için başlangıç yükleme dozu olarak 240 mg
verildikten sonra) veya 240 mg/ay verildiği açık etiketli bir çalışmada 1 yıla kadar korunmuştur.
Hastaların %77,8’i tedavi dönemini tamamlamıştır. Aylık MBG sayısında başlangıca göre genel
ortalama azalmanın tedavi fazı süresince 120 mg doz grubu için ortalama 5,6 gün, 240 mg doz
12/17grubu için ortalama 6,5 gündür. Çalışmayı tamamlayan hastaların %72’sinden fazlası 12. ayda
MBG bakımından %50 azalma bildirmiştir. EVOLVE-1 ve EVOLVE-2 çalışmalarının
birleştirilmiş verilerinde, galcanezumab tedavisi alan hastaların %19’undan fazlasında ≥%50
yanıt, 1. aydan 6. aya kadar korunurken, plasebo uygulanan hastalar için bu oran %8 olmuştur
(p<0,001).
Daha önce 2 ila 4 migren önleyici ilaç kategorisinde başarısız olan popülasyonda Faz 3
çalışması
CONQUER çalışması, son 10 yılda 2 ila 4 profilaktik ilaç kategorisinde daha önce başarısızlık
yaşamış epizodik ve kronik migren hastalarında, önceki migren etkililik çalışmalarının ana
bulgularını desteklemektedir, yani galcanezumab tedavisi aylık MBG sayısında ortalama bir
azalmaya yol açmıştır (plasebo grubunda 1,0 güne kıyasla 4,1 gün; p<0,0001). Aylık MBG
sayısındaki ortalama azalma, epizodik migren (plasebo için 0,3 güne kıyasla galcanezumab için
2,9 gündür; p<0,0001) ve kronik migren (plasebo için 2,2 güne kıyasla galcanezumab için 5,9
gündür; p<0,0001) alt popülasyonlarında da gözlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Bir popülasyon farmakokinetiği (FK) analizine göre, 240 mg’lık bir yükleme dozunu takiben
galcanezumabın maksimum serum konsantrasyonu (C ) yaklaşık 30 mikrogram/mL
maks
(%27 değişim katsayısı [CV]) ve C ’a kadar geçen süre doz sonrası 5 gündür.
maks
Aylık 120 mg veya 240 mg dozlarıyla ulaşılan kararlı durum C (C ) sırasıyla yaklaşık
maks maks, ss
28 mikrogram/mL (%35 CV) ve 54 mikrogram/mL (%31 CV) olmuştur. 240 mg’lık yükleme
dozundan sonra, 120 mg’lık aylık dozlamalar ile, galcanezumab C 'a ulaşılmaktadır.
maks, ss
Enjeksiyon bölgesinin yeri (karın, uyluk, kalça ve kol) galcanezumabın emilimini anlamlı
derecede etkilememiştir.
Dağılım:
Bir popülasyon FK analizine göre, galcanezumabın görünür dağılım hacmi 7,3 L olmuştur.
Biyotransformasyon:
İnsan IgG4 monoklonal antikoru olan galcanezumabın, endojen IgG ile aynı şekilde, katabolik
yolaklar üzerinden küçük peptidlere ve amino asitlere parçalanması beklenir.
13/17Eliminasyon:
Bir popülasyon FK analizine göre, galcanezumabın görünür klerensi yaklaşık 0,008 L/saat,
yarılanma ömrü ise 27 gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Galcanezumab maruziyeti dozla orantılı şekilde artar.
Dozların 5-300 mg aralığında değiştiği bir popülasyon FK analizine göre emilim, görünür klerens
ve görünür dağılım hacminin dozdan bağımsız olduğu saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş, Cinsiyet, Vücut Ağırlığı, Irk, Etnik Köken
Galcanezumabın görünür klerensi veya görünür dağılım hacmi üzerinde yaş (18’den 65 yaşa
kadar), cinsiyet, vücut ağırlığı, ırk veya etnik köken kaynaklı ve klinik açıdan anlamlı etki
görülmediği için, bu faktörlere göre doz ayarlama yapılması gerekli değildir.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin galcanezumabın farmakokinetiği üzerindeki etkilerini
değerlendirmeye yönelik spesifik klinik farmakoloji çalışması yapılmamıştır. IgG monoklonal
antikorunun renal eliminasyonu düşük düzeydedir. Benzer şekilde, IgG monoklonal antikorları
temel olarak intraselüler katabolizmayla elimine edilir ve karaciğer yetmezliğinin galcanezumab
klerensini etkilemesi beklenmez. Bir popülasyon FK analizine göre, bilirubin konsantrasyonu
veya Cockcroft-Gault kreatinin klerensi (aralık: 24 ila 308 mL/dk) galcanezumabın görünür
klerensini anlamlı derecede etkilememiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve sinomolgus maymunlarında tekrarlanan doz toksisite çalışmaları ve 240 mg
dozunu alan hastalardaki klinik maruziyetin yaklaşık 10 ila 80 katı maruziyet düzeylerinin
olduğu sinomolgus maymunlarıyla yapılan güvenlilik farmakolojisi değerlendirmeleri, klinik
dışı veriler insanlar için spesifik bir risk olduğunu göstermemiştir.
Galcanezumabın karsinojenik veya mutajenik potansiyelinin değerlendirilmesi için klinik dışı
çalışma yapılmamıştır. Galcanezumab ile ilgili farmakoloji ve kronik toksikoloji çalışmalarında
elde edilen veriler ve CGRP ile ilgili literatür değerlendirmesi doğrultusunda, galcanezumab ile
kronik tedavinin karsinogenez riskini arttıracağını düşündürecek herhangi bir kanıt yoktur.
Galcanezumab uygulanan sıçanlarda östrus döngüsü, sperm analizi veya çiftleşme ya da üreme
performansı gibi fertilite parametreleri üzerinde etki gözlenmemiştir (insanlarda 240 mg ile
kaydedilen maruziyetin yaklaşık 4 ila 20 katı maruziyet düzeylerinde). Erkek fertilitesi
14/17çalışmasında, insanlarda 240 mg ile oluşan maruziyetin 4 katı maruziyetle sağ testis ağırlığı
anlamlı derecede azalmıştır.
Sıçanlarda yapılan embriyo-fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, insanlarda 240 mg ile oluşan
maruziyetin yaklaşık 20 katı maruziyetle gestasyonun 20. gününde kısa kaburgalı fetus ve yavru
sayısında artış, osifiye kaudal vertebraların ortalama sayısında azalma olmuştur. Bu bulgular
maternal toksisite olmaksızın gözlenmiş ve galcanezumab ile ilgili olmakla birlikte advers
olmayan etkiler kapsamında değerlendirilmiştir.
Tavşanlarda yapılan embriyo-fetal gelişimsel toksisite çalışmasında, insanlarda 240 mg ile
oluşan maruziyetin yaklaşık 33 katı maruziyetle galcanezumab tedavisi uygulanan bir annenin
erkek fetusunda gestasyonun 29. gününde kafatası anomalisi olduğu belirlenmiştir.
Sıçanlara postnatal 21 günden 90 güne kadar haftada iki kez galcanezumab uygulanan bir jüvenil
toksikoloji çalışmasında, insanlarda 240 mg ile kaydedilen maruziyetin yaklaşık 50 katı
maruziyetle ilişkilendirilen sistemik etkiler, toplam kemik mineral içeriğinde ve kemik mineral
yoğunluğunda geri-dönüşlü, minimal, advers olmayan azalmalarla sınırlı olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
Polisorbat 80
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Hiçbir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2 ºC – 8 ºC’de) saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Çalkalamayınız.
15/17EMGALITY 30°C’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı dışında 7 güne kadar saklanabilir. Bu
koşulların aşılması halinde, kullanıma hazır kalem kullanılmayıp, atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I berrak cam şırınga içinde 1 ml steril çözelti. Şırınga tek kullanımlık, tek dozluk bir
enjeksiyon kalemi içindedir. Kullanıma hazır 1, 2 veya 3 kalem içeren ambalajları mevcuttur.
Kutu içerisinde yer alan iğne sadece subkütan enjeksiyon için uygundur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma Kılavuzu
Ambalaj içinde yer alan enjeksiyon kalemiyle ilgili kullanma talimatlarına dikkatlice
uyulmalıdır.
Kullanıma hazır kalem yalnızca tek kullanımlıktır.
Kullanıma hazır kalem, uygulama öncesinde görsel olarak incelenmelidir. Bulanıklık, renk
değişimi ve partikül madde olması durumunda veya cihazın herhangi bir parçasının hasarlı
olması durumunda, EMGALITY kullanılmamalıdır.
Çalkalamayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd. Şti.
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel: 0 216 554 00 00
Faks: 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
16/17İlk ruhsat tarihi: 24.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
../../....
17/17