 
  
 
1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METOART  CON 25 m g/0,625 m l enjeksiyonluk ç özelti  içeren enjektör  
Steril, sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 40 mg metotreksata eşdeğer 43 ,84 metotreksat disodyum içerir. Her bir 
0,625 ml çözelti içeren enjektör, 25 mg metotreksata eşdeğer 27,4 mg metotreksat 
disodyum içerir. 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür …………4,8125 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
Sarı-kahverengi , berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Romatolojik endikasyonlar:  
- Yetişkin hastalardaki aktif romatoid artritte  
- Non-steroid antienflamatuar ilaçlara (NSAID) cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil 
idiopatik artritin (JİA) poliartritik formlarında,   
- Aktif psöriatik artrit tedavisinde endikedir.  
Dermatolojik endikasyonlar:  
- Orta ve şiddetli psöriyazis tedavisinde endikedir.  
Diğer endikasyonlar:  
- Orta şiddetli steroid bağımlı erişkin Crohn hastalarında, steroidler ile kombine 
edilerek remisyon indüksiyonunda veya metotreksata cevap veren erişkin  
  
 
2 
 hastalarda monoterapi olarak, remisyon idamesinin devamının sağlanmasında 
kullanılır.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
METOART  CON, tıbbi ürünün çeşitli özelliklerini ve etki şeklini bilen doktorlar 
tarafından reçetelendirilmelidir. METOART  CON haftada bir kez enjekte edilir. 
Hasta haftada bir kez uygulanması hakkında açıkça bilgilendirilmelidir. Enjeksiyon için hafta içi sabit ve uygun bir gün belirlenmesi tavsiye edilir. 
 
Metotreksat eliminasyonu üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda (assit, plevral efüzyon) azalır. Bu hastaların özellikle toksisite için dikkatli izlenmesi gerekir. 
Doz azaltılması ya da bazı durumlarda metotreksat uygulamasının kesilmesi gerekir 
(bkz. bölüm 5.2 ve 4.4).  
 
Romatoid artritli ve psöriatrik artritli yetişkin hastalarda doz: 
Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez subkutan veya oral olarak uygulanan 7,5 
mg metotreksat’tır. Hastalığın kişideki aktivitesine ve hastanın toleransına toleransına 
bağlı olarak başlangıç dozu dereceli olarak haftada 2,5 mg arttırılabilir . ancak haftalık 
doz 30 mg’ı geçmemelidir. Bununla birlikte, 20 mg/haftayı aşan doz özellikle kemik iliği supresyonu gibi toksisitede önemli bir artış ile ilişkilidir. Yaklaşık 4 -8 hafta sonra, 
tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.  
 
Psöriyazis  hastalarında doz:  
Tedaviden bir hafta önc e idiyosenkratik advers reaksiyonları belirlemek için, 5- 10 
mg’lık bir test dozunun parenteral olarak uygulanması tavsiye edilmektedir. Tavsiye 
edilen başlangıç dozu, haftada bir kez subkutan olarak uygulanan 7,5 mg 
metotreksat’tır. Doz dereceli olarak arttırılabilir fakat genellikle haftalık doz 25 mg’ı 
geçmemelidir. Bununla birlikte, 20 mg/hafta’yı aşan doz özellikle kemik iliği 
supresyonu gibi toksisitede önemli bir artış ile ilişkilidir. Yaklaşık 2 -6 hafta sonra, 
tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.   
  
 
3 
 Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:  
• Başlangıç tedavisi:  
Subkutan olarak uygulanan 25 mg/hafta  
• İdame tedavisi:  
Subkutan olarak uygulanan 15 mg/hafta  
  
Yaklaşık olarak 8 -12 hafta sonra tedaviye cevap beklenebilir.  
 Pediyatrik popülasyonda METOART CON’un Crohn hastalığının tedavisi için 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.  
METOART  CON subkutan yolla uygulanabilir.  
Toplam tedavi süresine doktor tarafından karar verilmelidir.  Not: Eğer oral uygulama parenteral uygulamayla değiştiriliyorsa, oral uygulamadan 
sonra metotreksatın değişken biyoyararlanımına bağlı olarak doz azaltılması gerekebilir.  
Mevcut tedavi kılavuzlarına göre folik asit ilavesi düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
METOART  CON zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . 
Aşağıdaki tabloya göre doz ayarlaması yapılmalıdır:  
 
Kreatin klerensi (ml/dak.)  Doz 
> 50 % 100  
20-50 % 50  
< 20 METOART CON kullanılmamalıdır  
 
Karaciğer yetmezliği:  
METOART  CON, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5mg/dl (85 ,5 mikro mol/l) ise, 
METOART  CON kontrendikedir. 
  
  
 
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formlarının görüldüğü 16 yaşından küçük 
çocuklarda doz:  
Tavsi ye edilen doz, haftada bir kez oral veya subkutan yolla verilen 10- 15 mg/m2 vücut 
yüzey alanı (VYA)’dır. Tedaviye cevap alınamaması durumunda haftalık doz 20 mg/m2 
(VYA) olarak arttırılabilir. Bununla birlikte, 20 mg/haftayı aşan dozlar özellikle kemik 
iliği supresyonu gibi toksisitede önemli bir artış ile ilişkili olduğundan izlem sıklığı 
arttırılmalıve toplam doz haftada 25 mg’ı geçmemelidir. Terapötik olarak istenilen 
sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna 
azaltılmalıdır.  
 Juvenil idiyopatik artritli çocuk/ergen hastalar tedavi için her zaman bir romatoloji 
uzmanına sevk edilmelidir.   
 
Etkililik ve güvenliliği 3 yaşın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın artmasıyla beraber folat rezervlerinin azalmasıyla olduğu kadar, azalan karaciğer ve böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalar (plevral efüzyon, assit):  
Metotreksat yarılanma ömrü üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda normal 
zamandan 4 kat daha uzun olduğu için, doz azaltılması veya bazı vakalarda metotreksat 
uygulamasının kesilmesi gerekli olabilir (bkz. bölüm 5.2 ve 4.4).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
METOART CON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Metotreksat veya bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2)  
• Alkol bağımlılığı  
• Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klerensi 20 mL/dak’dan az, bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)  
  
 
5 
 • Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya belirgin anemi gibi 
önceden mevcut kan diskrazisi  
• Tüberküloz, HIV ve diğer immün yetmezlik sendromları gibi ciddi, akut veya 
kronik enfeksiyonlar  
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen aktif gastrointestinal ülser hastalığı  
• Gebelik ve laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanılması 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalar tedavinin her gün değil haftada bir kez uygulanması gerektiği konusunda  
bilgilendirilmelidir. Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers 
reaksiyonların görülmesi ve bunların en kısa sürede değerlendirilmesi için uygun bir 
şekilde takip edilmelidir. Bu yüzden metotreksat sadece antimetabolit tedavisi 
konusunda bilgi ve tecrübesi olan doktorların denetimi altında uygulanmalıdır. Şiddetli 
ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler ve 
önerilen güvenlik önlemleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir.  
 
3 yaşın altındaki çocuklarda  etkililik  ve güvenlilik ile ilgili yeterli deneyim 
olmadığından, bu yaş grubunda kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.2).  
 
Tavsiye edilen tetkikler ve güvenlik önlemleri:  
 
Metotreksat tedavisine başlanmadan önce veya dinlenme periyodundan sonra 
metotreksat tedavisine yeniden başlanmadan önce :  
Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı ile tam kan sayımı, karaciğer enzimleri, 
bilirubin, serum albümini, akciğer filmi ve böbrek fonksiyon testleri. Eğer klinik olarak 
belirtilmişse, tüberküloz ve hepatit hariç tutulmalıdır.  
 
Tedavi süresince (ilk altı ay boyunca en az ayda bir ve ondan sonra her üç ayda bir):  
Doz arttığında izleme sıklığında da artış düşünülmelidir.   
1. Mukozal değişiklikler için ağız ve boğaz muayenesi  
 
2. Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı ile tam kan sayımı. Metotreksatın neden 
olduğu hemopoietik baskılama aniden ve görünüşte güvenli dozlarda ortaya çıkabilir. 
Beyaz kan hücrelerinde veya trombosit sayısında herhangi bir belirgin düşüş, tıbbi  
  
 
6 
 ürünün hemen kesilmesini ve uygun destekleyici tedaviyi gerektirir. Hastalar 
enfeksiyonla ilgili tüm işaretler ve semptomları bildirmeleri gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Eş zamanlı olarak hematotoksik tıbbi ürünler (örn. leflunomid) 
kullanan hastalar kan ve trombosit sayımı ile yakından izlenmelidir.  
 
3. Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer toksisitesinin ortaya çıkması halinde özel 
dikkat gösterilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde veya karaciğer biyopsisinde 
mevcut ya da tedavi süresince gelişen herhangi bir anormallik durumunda tedavi 
yeniden düzenlenmelidir veya durdurulmalıdır. Bu gibi anomaliler, hekimin 
insiyatifinde yeniden başlanılan tedavi sonrasında iki hafta içinde normale dönmelidir. 
Romatolojik endikasyonlarda hepatik toksisitenin izlenmesi için karaciğer biyopsisinin 
kullanımı tartışmalıdır. Birbirini izleyen karaciğerin kimyasal testlerinin veya tip III 
kollajen propeptidinin hepatotoksisiteyi yeteri kadar belirleyip belirlemediğinin 
saptanması için daha fazla araştırma gereklidir. Psöriazis hastaları için tedaviden önce 
ya da tedavi sırasında karaciğer biyopsisi yapılma ihtiyacı mevcut bilimsel verilere göre değerlendirilmelidir. Değerlendirme hiç risk faktörü olmayan hastalar ile aşırı alkol 
kullanımı olan, karaciğer enzimlerinde kalıcı artışlar gözlenen, karaciğer hastalığı 
geçmişi olan, ailede genetik karaciğer hastalığı bulunan, diyabeti olan, obezite hastalığı 
olan, geçmişte uzun süre hepatotoksik ilaçlara ya da kimyasallara maruz kalmış olan ve 
uzun süre veya 1.5 g veya daha fazla kümülatif dozda metotreksat tedavisi almış olan 
gibi risk faktörü olan hastalar arasında ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
Serumda karaciğer enzimlerinin kontrolü: Transaminazlarda normalin iki ya da üç katı 
geçici yükselmeler hastalar tarafından % 13 – 20 sıklıkta bildirilmiştir. Karaciğer 
enzimlerinde sabit bir yükseliş durumunda, dozda bir azaltma veya tedavinin kesilmesi  
düşünülmelidir. 
 
Karaciğer üzerindeki potansiyel toksik etkisi nedeniyle açıkça gerekmedikçe 
metotreksat ile tedavi süresince ek hepatotoksik tıbbi ürünler alınmamalıdır ve alkol 
tüketiminden kaçınmalı veya alkol tüketimi oldukça azaltmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
Beraberinde diğer tıbbi hepatotoksik ilaçlar (örn. leflunomid) alan hastaların karaciğer 
enzimleri yakından izlenmelidir. Aynı önlemler eş zamanlı olarak hematotoksik tıbbi 
ürünler (örn. leflunomid) kullanıldığında da alınmalıdır. 
  
  
 
7 
 4. Böbrek fonksiyonu, böbrek fonksiyon testleriyle ve idrar tahlili ile izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.3). Metotreksat başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, ciddi 
istenmeyen etkilere yol açabilecek böbrek yetmezliği durumunda serum 
konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir. Böbrek fonksiyonunun bozuk olabileceği 
durumlarda (örn. yaşlılarda), daha sık aralıklarla izleme yapılmalıdır. Bu durum 
özellikle, metotreksatın eliminasyonunu etkileyen ve böbrek hasarına neden olan (örn. 
non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar) ya da potansiyel olarak kan oluşumunda bozukluğa 
neden olabilen tıbbi ürünler ile aynı anda verildiğinde uygulanmalıdır. Dehidrasyon, ayrıca metotreksatın toksisitesini artırabilir.  
 
5. Solunum sisteminin değerlendirmesi: Akciğer fonksiyon zayıflığı semptomları için 
dikkatli olmak ve eğer gerekirse akciğer fonksiyon testi. Pulmoner etki hızlı bir tanı ve 
metotreksat tedavisinin kesilmesini gerektirir. Metotreksat tedavisi sırasında oluşan 
pulmoner belirtiler (özellikle kuru, produktif olmayan öksürük) veya spesifik olmayan 
pnömoni potansiyel olarak tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir, tedavinin kesilmesini ve dikkatle izlemeyi gerektirir. Genellikle kan eozinofili ile ilişkili akut veya kronik 
interstisyel pnömoni görülebilir ve ölümler rapor edilmiştir. Klinik olarak değişken 
olmasına rağmen, metotreksata bağlı akciğer hastalıkları; ateş, öksürüğe bağlı nefes 
darlığı, hipoksemi ve göğüs röntgen filminin üzerinde bir infiltrat olarak belirti gösterir, 
enfeksiyon bu belirtilere dahil edilmemelidir. Akciğer hastalığı hızlı teşhisi ve 
metotreksat tedavisinin kesilmesini gerektirir. Bu lezyon tüm dozlarda oluşabilir.  
 
6. Bağışıklık sistemi üzerine olan etkileri nedeniyle metotreksat aşıya yanıtı 
zayıflatabilir ve immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Muhtemel aktivasyon 
nedeniyle inaktif, kronik enfeksiyonların (örn: herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya 
C) varlığında özel dikkat gerektirir. Metotreksat canlı aşılar ile aynı zamanda 
uygulanmamalıdır.  
 
Düşük doz metotreksat alan hastalarda, malign lenfomalar oluşabilir, bu durumda tedavi 
kesilmelidir. Spontan olarak gerileme işaretleri göstermeyen lenfoma, sitotoksik 
tedavinin başlamasını gerektirir.  
 
Trimetoprim/sülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile birlikte uygulanmasının nadir 
vakalarda akut megaloblastik pansitopeniye neden olduğu bildirilmiştir.  
  
  
 
8 
 Radyasyon kaynaklı dermatit ve güneş yanığı metotreksat tedavisi sırasında yeniden 
ortaya çıkabilir (recall -reaksiyonu). Psöriatik lezyonlar, UV ışınları ve metotreksatın 
aynı anda uygulanması sırasında şiddetlenebilir.  
 
Metotreksat eliminasyonu, üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda (assit, 
plevral efüzyon) azalır. Bu hastaların özellikle toksisite için dikkatli izlenmesi gerekir. 
Doz azaltılması ya da bazı durumlarda metotreksat uygulamasının kesilmesi gerekir. 
Plevral efüzyon ve assit, metotreksat tedavisine başlanmadan önce drene edilmelidir 
(bkz. bölüm  5.2).  
 
İshal ve ülseratif stomatit metotreksatın toksik etkileri olabilir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirir, aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm 
meydana gelebilir.  
 
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler 
metotreksatın etkililiğini azaltabilir.  
 
Psöriazis tedavisinde metotreksat kullanımı; diğer tedavilerle yeterli cevap alınamayan, 
ciddi, inatçı, kişinin günlük aktivitelerini engelleyici psöriazisi bulunan hastalar ile 
sınırlandırılmalıdır ve metotreksat yalnızca tanı biyopsi ve/veya dermatolojik 
konsültasyon ile doğrulandığında uygulanmalıdır.   
Ensefalopati/lökoensefalopati metotreksat tedavisi alan onkolojik hastalarda 
bildirilmiştir ve bu durumlar onkolojik olmayan durumlar için metotreksat tedavisi alan 
hastalarda da göz ardı edilemez.  
 
METOART  CON uygulanmadan önce hamile olunmadığına emin olunması gerekir. 
Metotreksat insanda embriyotoksisite, düşük ve fetal defektlere yol açar. Metotreksat, 
uygulama süresince fertilitede azalmaya yol açabilecek şekilde spermatogenezi ve oogenezi etkiler. Bu etkiler tedaviye devam edilmezse geri dönüşümlüdür. Tedavi 
boyunca ve tedaviden sonra en az 6 ay boyunca kadında ve erkekte etkili doğum 
kontrolü uygulanmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan hastalarla, üreme üzerindeki 
etkilerinin potansiyel riskleri tartışılmalıdır ve eşler uygun bir şekilde uyarılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.6).  
  
  
 
9 
 Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg’dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere 
kadar artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan 
hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Alkol, hepatotoksik tıbbi ürünler, hematotoksik tıbbi ürünler  
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması 
metotreksatın hepatotoksik etkilerinin görülme olasılığını arttırır (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Başka hepatotoksik tıbbi ürünleri (örn. leflunomid) 
birlikte alan hastalar dikkatle izlenmelidir. Aynı önlemler eş zamanlı olarak 
hematotoksik tıbbi ürünler (örn: leflunomid, azatiyoprin, retinoidler, sülfasazalin) 
kullanıldığında da alınmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine uygulandığında 
pansitopeni ve hepatotoksisite insidansı artabilir.  
 
Asitretin veya etretinat gibi retinodler ve metotreksatın kombine tedavisi hepatotoksisite 
riskini artırır.  
 
Oral antibiyotikler  
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilmeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral 
antibiyotikler, bağırsak  florası inhibisyonu veya bakteriyel metabolizmanın 
baskılanması yoluyla enterohepatik sirkülasyonu bozabilir.   
Antibiyotikler  
Bazı vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, sülfonamidler, siprofloksasin ve sefalotin 
gibi antibiyotikler metotreksatın renal klerensini azaltabilir, böylece serumda artan 
metotreksat konsantrasyonlarıyla eşzamanlı hematolojik ve gastrointestinal toksisite 
oluşabilir.  
 
Plazma proteinine yüksek oranda bağlanan tıbbi ilaçlar   
  
 
10 
 Metotreksat plazma proteinine bağlanır ve salisilatlar, hipoglisemikler, diüretikler, 
sülfonamidler, difenilhidantoinler, tetrasiklinler, kloramfenikol, p -aminobenzoik asit ve 
asidik antiinflamatuvar ilaçlar gibi proteine bağlanan diğer ilaçlar ile yer değiştirir ve metotreksatın bu ilaçlar ile birlikte kullanımı to ksisitede artışa neden olabilir. 
 
 
Probenesid, zayıf organik asitler, pirazoller ve non- steroidal antiinflamatuvar ajanlar   
Probenesid, kıvrım diüretikleri gibi zayıf organik asitler ve pirazoller (fenilbütazon) 
metotreksatın eliminasyonunu azaltabilir ve yüksek serum konsantrasyonları daha 
yüksek hematolojik toksisiteye yol açabilir. Ayrıca düşük doz metotreksat ve non-
steroid antiinflamatuvar tıbbi ürünler veya salisilatların kombinasyonunda toksisite 
artışı olasılığı vardır.  
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünler  
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünlerle (örn: sülfanomidler, 
trimetroprim- sülfametoksazol, kloramfenikol, pirimetamin) birlikte kullanılması 
durumunda, kan oluşumunda ciddi azalma görülme ihtimaline dikkat edilmelidir.  
 
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünler  
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler, trimetroprim - 
sülfametoksazol) birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol açabilir. Folik asit yetersizliği durumunda özel önlem alınması tavsiye edilir.  
 
Folik asit ve folinik asit içeren ürünler  
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler 
metotreksatın etkinliğini azaltabilir.  
 
Diğer antiromatik tıbbi ürünler  
METOART  CON diğer antiromatik tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, penisilamin, 
hidroksiklorokin, sülfasalazin, azatioprin, siklosporin) beraber uygulandığında 
genellikle metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.  
  
  
 
11 
 Sülfasalazin  
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonunun metotreksatın etkisinde bir artışa sebep 
olmasına ve sülfasalazin vasıtasıyla folik asit sentezi inhibisyonuna bağlı olarak 
istenmeyen etkilerde artış olmasına rağmen, bu istenmeyen etkiler sadece birkaç 
çalışma sırasında nadir vakalarda görülmüştür.  
 
Merkaptopurin  
Metotreksat teofilinin klerensini azaltabilir. Bu nedenle, metotreksat ve merkaptopurin kombinasyonu doz ayarlanmasını gerektirebilir.  
Proton- pompası inhibitörü  
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörleriyle birlikte uygulanması 
etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve omeprazolün birlikte uygulanması 
metotreksatın renal eliminasyonunun gecikmesine yol açar. Pantoprazol ile 
kombinasyonu, miyalji ile 7-  hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunu 
inhibe eder, bir vakada titreme bildirilmiştir.  
 
Teofilin  
Metotreksat teofilinin klerensini azaltabilir. Metotreksat ile beraber kullanıldığında 
teofilin seviyesi izlenmelidir.  
 
Kafein veya teofilin içeren içecekler  
Metotreksat tedavisi süresince kafein veya teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein 
içeren alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
  
 
12 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar hamile kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile 
kalınırsa, metotreksat tedavisine bağlı çocuklarda görülebilecek advers reaksiyonlarının 
riskleri hakkında medikal bilgiler araştırılmalıdır. Bu yüzden, cinsel açıdan olgun 
hastalar (kadın veya erkek) METOART CON tedavisi süresince etkili bir doğum 
kontrolü uygulamalıdır ve bu uygulamaya tedaviden sonra en az 6 ay boyunca devam etmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yapılması gibi 
uygun tedbirler alınarak bu kadınların hamile olmadığından kesinlikle emin 
olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
METOART CON gebelik sırasında kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Hayvan 
çalışmalarında metotreksat üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Metotreksatın insanda teratojenik olduğu görülmüştür; fetal ölüm ve/veya konjenital 
anomalilere sebep olduğu bildirilmiştir. Sınırlı sayıda hamile kadında (42) maruziyet 
malformasyonların (kranial, kardiyovasküler ve ekstremitel) insidansında artış (1:14) ile 
sonuçlanmıştır. Eğer metotreksat kullanımına hamile kalınmadan önce son verilmişse, 
normal gebelikler bildirilmiştir.  
Laktasyon dönemi  
Metotreksat infant için risk olabilecek bir konsantrasyonda anne sütüyle atılmaktadır ve 
bundan dolayı uygulamadan önce ve uygulama boyunca emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik 
danışmanlık desteği almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce 
spermlerini koruma imkanı konusunda tavsiye almalıdırlar.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
  
 
13 
 Tedavi boyunca yorgunluk ve baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemine ilişkin belirtiler 
oluşabilir. METOART  CON’un  araç ve makine kullanımı üzerine az veya orta dereceli 
etkisi vardır . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
En yaygın istenmeyen etkiler hematopoetik sistem baskılaması ve gastrointestinal 
hastalıklardır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Çok seyrek: Metotreksat tedavisi kesildiğinde azalan lenfoma vakaları bildirilmiştir. 
Son zamanlarda gerçekleştirilen bir çalışmada, metotreksat tedavisinin lenfoma 
insidansını arttırdığı kanıtlanamamıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, anemi, trombopeni  
Yaygın olmayan: Pansitopeni  
Çok seyrek: Agronülositoz, ciddi kemik iliği depresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diyabetes mellitus’un tetiklenmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, yorgunluk, uyku hali  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Görme bozukluğu, ağrı, ekstremitelerde müsküler asteni veya parestezi, tat 
almada değişiklik (metalik tat), konvülsiyonlar, menenjit, paraliz  
Bilinmiyor: Lökoensefalopati   
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluklar   
  
 
14 
 Çok seyrek: Retinopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Perikardit, perikardiyal efüzyon, perikardiyal tamponad  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, tromboembolik olaylar.   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Pnömoni, çoğu kez eozinofil ile ilişkili interstitial alveolit/akciğer iltihabı. 
Ciddi akciğer hasarının ( interstisyel pnömoni) potansiyel semptomları: kuru, produktif 
olmayan öksürük, nefes darlığı ve ateş  
Seyrek: Pulmoner fibroz, Pneumocystis carinii pnömonisi, nefes darlığı ve bronşiyal 
astım, plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Stomatit, dispepsi, mide bulantısı, iştah kaybı  
Yaygın: Oral ülserler, diyare  
Yaygın olmayan: Farenjit, bağırsak  iltihabı, kusma  
Seyrek: Gastrointestinal ülserler  
Çok seyrek: Hematemesis (kan kusma), aşırı kanama, toksik megakolon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Transaminazların yükselmesi  
Yaygın olmayan: Siroz, fibroz ve karaciğer yağlanması, serum albüminde azalma  
Seyrek: Akut hepatit  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem, eritem, kaşıntı   
  
 
15 
 Yaygın olmayan: Işığa karşı hassasiyet, saç kaybı, romatik nodüllerin artışı, herpes 
zoster, vaskülit, derinin herpetiform döküntüleri, ürtiker  
Seyrek: Pigmentasyon artışı, akne, ekimoz  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), 
tırnaklarda artan pigmentasyon değişiklikleri, akut paronişi, furonküloz, telanjiektazi  
 
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, osteoporoz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mesanenin inflamasyon ve ülserasyonu, renal bozukluk, idrar kaçırma  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, anüri, elektrolit bozukluğu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinanın inflamasyonu ve ülserasyonu  
Çok seyrek: Libido kaybı, impotens, jinekomasti, oligospermi, mensturasyon 
bozukluğu, vajinal akıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok, alerjik vaskülit, ateş, konjunktivit, 
enfeksiyon, sepsis, yara iyileşmesinin yavaşlaması, hipogammaglobinemi  
Çok seyrek: Subkutan uygulamayı takiben enjeksiyon bölgesinde oluşan lokal hasar 
(steril apse oluşumu, lipodistrofi).  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyet derecesi ve ortaya çıkışı doz seviyesine ve uygulama 
sıklığına bağlıdır. Ancak ciddi istenmeyen etkiler düşük dozlarda da ortaya çıkabileceği 
için, hastaların doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
Metotreksatın subkutan uygulanması lokal olarak iyi tolere edilmektedir. Sadece tedavi sırasında azalan hafif lokal cilt reaksiyonları gözlenmiştir.   
  
 
16 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
a) Doz aşımı semptomları  
Metotreksat toksisitesi başlıca hematopoietik sistemi etkiler.  
 
b) Doz aşımı durumunda tedavi  
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için 
spesifik bir antidottur.  
 
Yanlışlıkla, alınması gerekenden fazla doz alındığında, bir saat içinde alınan 
metotreksat dozuna eşit miktarda veya daha fazla miktarda kalsiyum folinat dozu 
uygulanmalıdır ve bu işleme metotreksat serum seviyeleri 10-7 mol/l’nin altına düşene 
kadar devam edilmelidir.  
 
Aşırı doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksatın ve metabolitlerinin 
çökelmesinin önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebilir. 
Hemodiyalizin ve peritoneal diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı 
gözlemlenmemiştir. Yüksek akımlı bir diyalizör kullanılarak gerçekleştirilen akut, 
intermitan hemodiyaliz ile etkili bir metotreksat klerensi bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer immunosupresanlar  
ATC kodu: L04AX03 
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formları ve kronik, inflamatuar romatik 
hastalıkların tedavisi için antiromatik tıbbi ürün.  
Etki mekanizması   
  
 
17 
 Metotreksat, antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfına ait bir folik asit 
analoğudur. Dihidrofolat redüktaz enziminin yarışmalı inhibisyonu ile etki eder ve 
böylece DNA sentezini inhibe eder. Metotreksatın psöriazis, psöriatik artrit ve kronik 
poliartritin tedavisinde, inflamasyon bölgesinde metotreksata bağlı ekstraselüler 
adenozin konsantrasyonunda artış sağlayan antiinflamatuvar ya da immünosüpresif bir 
etkisi olup olmadığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra metotreksat gastrointestinal kanaldan emilir. Düşük doz (7,5 
mg/m2 ve 80 mg/m2 vücut yüzey alanı arasında doz) uygulanması durumunda, ortalama 
biyoyararlanım yaklaşık %70’tir. Fakat bireyler arasında ve birey içinde önemli 
derecede sapma (%25 -100) görülme olasılığı vardır. Maksimum serum konsantrasyonu 
1-2 saat sonra sağlanır.  
 
Subkutan ve intramüsküler enjeksiyonun biyoyararlanımı benzerdir ve yaklaşık 
%100’dür.  
 
Dağılım :  
Metotreksatın yaklaşık %50’si serum proteinlerine bağlanır. Vücut dokularına 
dağıldığından dolayı karaciğer, böbrekler ve özellikle dalakta haftalar ya da aylar 
süresince tutulabilen yüksek konsantrasyonlarda poliglutamit formu bulunmuştur. 
Küçük dozlarda uygulandığında, metotreksat az miktarda vücut sıvısına geçer. Terminal 
yarı ömrü ortalama 6 -7 saattir ve önemli ölçüde değişim gösterir (3 -17 saat). Yarı 
ömür, üçüncü bir dağılım alanına sahip olan hastalarda (plevral efüzyon, assit) normal sürenin 4 katına kadar uzayabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan metotreksatın yaklaşık %10’u intrahepatik olarak metabolize olur. Başlıca metaboliti 7 -hidroksimetotreksattır.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon, öncelikle glomerular filtrasyon yoluyla ve proksimal tübülüste aktif 
sekresyon ile renal olarak, çoğunlukla değişmeden olur.   
  
 
18 
  
Safra ile yaklaşık % 5 -20 metotreksat ve % 1 - 5 7-hidroksimetotreksat elimine edilir. 
Güçlü enterohepatik kan akışı gözlenir.  
Böbrek yetmezliği durumunda eliminasyon önemli oranda gecikir. Karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak eliminasyonda bozulma bilinmemektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarla yapılan çalışmalar metotreksatın fertiliteye zarar verdiğini ve embriyotoksik, fetotoksik ve teratojenik olduğunu gösterir. Metotreksat in vivo ve in 
vitro olarak mutajeniktir. Geleneksel karsinojenesite çalışmaları yapılmadığı ve 
hayvanlar üzerinde yapılan kronik toksisite çalışmalarının yetersiz olması nedeniyle 
metotreksat insanlarda karsinojenik olarak sınıflandırılmaz. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Diğer paranteral ürünler ile geçimliliği ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu tıbbi ürün, 
diğer tıbbi ürünlerle ve çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 1 ml long steril şeffaf Tip I cam şırınga, 1 ml long Tip I klorobutil elastomer 
şırınga tıpası, 1 ml long şeffaf plastik şırınga pistonu ve 1/2 şeffaf plastik şırınga emniyet aparatı   
  
 
19 
  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Yerel gerekliliklere uygun olarak taşıma ve imha şekli diğer sitotoksik preparatlarınki 
ile uyumlu olmalıdır. Hamile sağlık personeli METOART  CON’un  taşımamalıdır 
ve/veya uygulamamalıdır. 
 
Metotreksat deri veya mukoza ile temas etmemelidir. Kontaminasyon durumunda, 
temas eden bölge bol su ile hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50 
Faks      : (0212) 447 61 65 
e-mail   : info@kocakfarma.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
       
2016/739  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  14.10.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 