KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACTIFED şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ölçek (5 ml) 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1.25 mg triprolidin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 3.50 mg
Metilhidroksibenzoat 5.00 mg
Sodyum benzoat 5.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Sarı renkli, berrak şurup.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACTIFED, özellikle nazal mukoza ve sinüsler gibi üst solunum yolu mukozalarının
dekonjestanı ve histamin H1-reseptör antagonisti kombinasyonunun yararlı olduğu aşağıdaki
üst solunum yolu hastalıklarının semptomatik tedavisinde kullanılır.
Alerjik nezle, vazomotor nezle, soğuk algınlığı ve grip.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3-4 kez 10 ml (2 ölçek)
Maksimum günlük doz 40 ml (10 mg triprolidin hidroklorür ve 240 mg psödoefedrin
hidroklorür)
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Psödoefedrin daha çok böbreklerle atılır. Böbrek yetmezliği, plazma psödoefedrin düzeylerini
yükseltecektir. Psödoefedrin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır
(bkz. Kontrendikasyonlar) ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
1Karaciğer yetmezliği:
Triprolidin temelde hepatik metabolizma ile elimine edildiğinden şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Normal yetişkin dozu uygundur.
Yaşlılarda psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar bulunmamaktadır.
Yaşlılarda konfüzyon dahil triprolidinin nörolojik antikolinerjik etkilerinin oluşması ve
paradoksal eksitasyon gelişmesi muhtemeldir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
ACTIFED’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:
 Psödoefedrin hidroklorüre, triprolidin hidroklorüre, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer
adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıkları olanlarda veya şiddetli
koroner arter hastalığı olanlarda.
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda.
 Diğer sempatomimetik ilaçları (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri
psikostimülanlar gibi) alanlarda.
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda. Daha önceki iki hafta içinde MAOİ
almış (antibakteriyal ajan furazolidon dahil) veya almaya devam eden hastalarda
kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması bazen kan
basıncının yükselmesine neden olabilir.
 Antibakteriyel madde furazolidonun, doz ile ilişkili şekilde monoamin oksidaz
inhibasyonuna sebep olduğu bilinmektedir. ACTIFED ve furazolidonun eş zamanlı
uygulanmasından kaynaklanan hipertansif krizler ile ilgili herhangi bir rapor olmamasına
karşın, bu ilaçlar birlikte kullanılmamalıdır.
 Diabetes mellitusu olanlarda
 Hipertiroidizm olanlarda
 Glokomu olanlarda
 Feokromositoma olanlarda
 12 yaş altı çocuklarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Altmış yaş üzeri hastalarda, kardiyovasküler hastalık, aritmiler, hipertansiyon, iskemik
kalp hastalığı, prostat büyümesi, epilepsi, astım, bronşit ve bronşektazi veya
feokromasitoma bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımından
kaçınılmalıdır. Beş günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
 Şiddetli karaciğer bozukluğu ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle
kardiyovasküler hastalıkla birlikte olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
2 Psödoefedrin ile iskemik kolit raporları alınmıştır. Ani karın ağrısı, rektal kanama veya
diğer iskemik kolit semptomları gelişirse psödoefedrin derhal bırakılmalı ve doktora
başvurulmalıdır.
 Beta bloker veya diğer antihipertansif ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 Alkolün etkilerini artırabilir bu nedenle eşzamanlı alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil diğer antihistaminiklerle birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır.
 Çocuklar ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksikal eksitasyon görülme
olasılığı daha yüksektir.
 Sersemlik yapabilir (bkz. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri). Bu konuda
objektif veriler bulunmamasına rağmen, ACTIFED kullananların aynı zamanda alkol veya
merkezi sinir sistemi üzerine etkili başka sedatifler kullanmaktan kaçınmaları gerekir.
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
 Psödoefedrinin normal tansiyona sahip hastalarda tansiyon arttırıcı bir etkisi olmamakla
birlikte, trisiklik antidepresanlar, ya da diğer sempatomimetik ajan (dekonjestanlar, iştah
baskılayıcılar ve amfetamin benzeri psikostimulanlar gibi) ilaçları kullanan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda tek doz ACTIFED’in tansiyona etkisi tekrar dozdan
veya gözetimsiz tedaviden önce gözlemlenmelidir.
 Psödoefedrin de dahil olmak üzere, sempatomimetik ilaçlarla raporlanmış seyrek posterior
geri dönüşümlü ensefalopati (PRES)/ geri dönüşümlü serebral vazokonstrüksiyon
sendromu (RCVS) vakaları mevcuttur. Raporlanan semptomlar içerisinde ani başlayan
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları yer almaktadır. Çoğu vaka uygun
tedaviyi takiben birkaç gün içinde iyileşir veya semptomlar çözülür. PRES/ RCVS
semptomları/ belirtileri gelişirse psödoefedrin derhal kesilmeli ve hekime başvurulmalıdır.
 ACTIFED her dozunda (5 ml) 5 mg sodyum benzoat içerir, yani esasında sodyum
içermez.
 Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
 Metilhidroksibenzoat içermektedir, bu nedenle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı olarak psödoefedrin hidroklorür ve MAO inhibitörü (veya bir MAO inhibitörü
kesildikten sonraki iki hafta içerisinde) kullanımı hipertansif krize neden olabilir. MAO
3inhibitörleri (furazolidon dahil), triprolidinin antikolinerjik etkilerini artırabilir (bkz.
Kontrendikasyonlar).
Sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen sempatomimetik ajanlarla eşzamanlı
kullanımı (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi)
zaman zaman kan basıncında artışa neden olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar).
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir.
Triprolidin ile hipnotikler, sedatifler veya anksiyolitik ilaçların eşzamanlı kullanımı
sersemliği artırabilir. Eşzamanlı olarak alkol tüketimi de benzer etkilere neden olabilir (bkz.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Psödoefedrin belirli antihipertansif ilaç sınıflarının (örn. alfa ve beta adrenerjik blokerler,
metildopa, rezerpin, debrisokin, guanetidin, bretilyum, betanidin) etkisini antagonize edebilir
(bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ACTIFED’in kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
ACTIFED için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Psödoefedrin ve triprolidin, hekim önerisi olmadan gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Psödoefedrin ve triprolidinin uzun yıllardır yaygın şekilde kullanıyor olmasına karşın,
gebelikte güvenli kullanımı gösterilmemiştir. Bu nedenle tedavinin anneye olan potansiyel
yararı ile gelişmekte olan fetüse yönelik olası risk dengesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Psödoefedrin ve triprolidin hekim önerisi olmadan emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Psödoefedrin ve triprolidin anne sütüne küçük miktarlarda geçer, ancak bunun emzirilen
bebek üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Triprolidinin antikolinerjik etkileri hastanın araç veya makine kullanma becerisini ciddi
şekilde etkileyebilen sersemlik, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor bozukluğa neden
olabilir. Bu etkiler görüldüğü takdirde araç veya makine kullanılmamalıdır (bkz. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek ≤ 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Psödoefedrine bağlı gelişen istenmeyen etkiler
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Asabiyet, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, yorgunluk, telaş hali
Seyrek: Halüsinasyonlar (özellikle çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Sersemlik
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar, hipertansiyon
Vasküler hastalıklar:
Seyrek: Artan kan basıncı*, hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz
reaksiyon
*Sistolik kan basıncında artışlar gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı
üzerindeki etkisi klinik açıdan anlamlı değildir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:
Seyrek: Döküntü, alerjik dermatit*
*Psödoefedrin kullanımını takiben bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik etkilerle veya bu
etkiler olmadan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
5Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dizüri, üriner retansiyon*
*Prostat hipertrofisi gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda üriner retansiyon
meydana gelebilir.
Triprolidine bağlı gelişen istenmeyen etkiler
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Paradoksikal eksitasyon*, konfüzyon**, kabus görme***, halüsinasyon***
*Çocuklar ve yaşlılar paradoksal uyarılmalara karşı daha duyarlıdır (örn. enerji artışı,
huzursuzluk, sinirlilik)
** Yaşlılar konfüzyona daha eğilimlidir.
*** Halüsinasyonlar ve kabus görme ağırlıklı olarak çocuklarda raporlanmıştır.
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Sedasyon, uyuşukluk
Yaygın: Dikkat bozukluğu, anormal koordinasyon, sersemlik
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Bulanık görme
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Bilinmiyor: Bronşial sekresyonlarda koyulaşma
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Ağız, burun ve boğaz kuruluğu
Bilinmiyor: Kusma, bulantı dahil gastrointestinal bozukluklar
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ürtiker
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Üriner retansiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve bulgular:
6Psödoefedrin doz aşımı merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler stimülasyona bağlı
semptomlara neden olabilir (örn, heyecan, huzursuzluk, halüsinasyonlar, hipertansiyon ve
aritmiler). Şiddetli vakalarda psikoz, konvulsiyon, koma ve hipertansif kriz meydana gelebilir.
Ekstrasellüler alandan intrasellüler alana potasyum kayması nedeniyle serum potasyum
düzeyleri düşebilir.
Triprolidin dozaşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer etkilere neden
olabilir. Ek semptomlar ataksi, güçsüzlük, solunum depresyonu, deride ve mukoz
membranlarda kuruluk, hiperpireksi, tremor, psikoz, konvulsiyonlar, taşikardi ve aritmileri
içerebilir.
Tedavi:
Tedavi destekleyici ve spesifik semptomlara yönelik olmalıdır. Konvulsiyonlar ve belirgin
MSS stimülasyonu, parenteral diazepam ile tedavi edilmelidir. Beta blokerler kardiyovasküler
komplikasyonlar ve hipokalemiyi tersine çevirecektir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: R01BA52
Farmakoterapötik grup: Nazal dekonjestan, H1-reseptör antagonisti kombinasyonu
Psödoefedrin, direkt ve indirekt sempatomimetik aktivitesi olan bir üst solunum yolları
dekonjestanıdır. Psödoefedrin taşikardi oluşturması ve sistolik kan basıncını yükseltmesi ve
merkezi sinir sistemini uyarması bakımından efedrinden daha az güçlüdür. Psödoefedrin,
dekonjestan (burnu açıcı ve burun akıntısını durdurucu) etkisini 30 dakika içinde gösterir ve
bu etki en az 4 saat devam eder. Triprolidin, güçlü, kompetitif bir histamin H1-reseptör
antagonistidir. Bir alkilamin olarak, ilaç minimum antikolinerjik etkiye sahiptir. Triprolidin,
tamamen veya kısmen histamin salıverilmesinin tetiklediği durumlarda semptomatik düzelme
sağlar. Yetişkinlerde 2.5 mg’lık triprolidin tek bir dozunun oral uygulamasını takiben etkinin
başlaması, deride histamin nedenli kızarıklık ve kabarcık oluşumunu önleme yeteneğiyle
belirlendiği üzere 1-2 saat içindedir. Doruk etkisi yaklaşık 3 saatte meydana gelir ve aktivitesi
sonra azalmakla beraber, tek bir dozdan 8 saat sonra, histamin nedenli kızarıklık ve kabarcık
oluşumunu önemli oranda önlemeye devam eder.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Psödoefedrin ve triprolidin oral alımı takiben barsaklardan iyi emilir. Sağlıklı gönüllülere, 10
ml ACTIFED (2.5 mg triprolidin ve 60 mg psödoefedrin hidroklorür) uygulandıktan sonra
aşağıdaki farmakokinetik değerler bulunmuştur: Triprolidin: ACTIFED’in alımını takiben 1.5
saat (T ) sonra ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu 6.0 ng/mldir. Psödoefedrin:
maks
ACTIFED uygulamasını takiben 1.5 saat sonra psödoefedrinin C değeri yaklaşık 180
maks
ng/ml’dir.
Dağılım:
7Şurup için psödoefedrinin sanal dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8 litre/kg’dır. Triprolidinin
sanal dağılım hacmi yaklaşık 7.5 litre/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Psödoefedrin: Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir. Psödoefedrin, karaciğerde
N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine kısmen metabolize olur.
Psödoefedrin ve metaboliti idrar yolu ile elimine edilmektedir.
Triprolidin: Yarılanma ömrü yaklaşık 3.2 saattir. Hayvanlar üzerinde yapılan hepatik
mikrozomal enzim araştırmaları esas olarak toluen metil grubunun oksitlenmiş bir ürünü ile
birkaç triprolidin metabolitinin varlığını göstermiştir.
Eliminasyon:
Psödoefedrin: Dozun % 55 ile % 75'i değişikliğe uğramadan idrar yolu ile dışarı atılır.
Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık 0.13 saat-1’tir. İdrar asitleştirildiğinde psödoefedrinin
idrar yolu ile atım hızı artmaktadır. Bunun tersine idrar pH'ı arttıkça idrar yolu ile atım hızı
azalmaktadır.
Triprolidin: İnsanda verilen dozun sadece %1'inin 24 saatlik bir süre içinde değişikliğe
uğramamış triprolidin olarak dışarı atıldığı kaydedilmiştir. Triprolidinin görünür toplam vücut
klerensi(Cl/F) yaklaşık 30-37 ml/dak/kg’dır. Eliminasyon hız sabiti (Kcl) yaklaşık
0.26 saat-1’dir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezlik olan hastalarda ACTIFED psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik
çalışmalar yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezlikte ACTIFED, psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar
yoktur.
Geriyatrik hastalar:
Yaşlılarda ACTIFED, psödoefedrin veya triprolidin ile yapılmış spesifik çalışmalar yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İlave veri bulunmamaktadır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Sukroz
Metilhidroksibenzoat
Sodyum benzoat
Kinolin sarısı
Sodyum hidroksit
Saf su
86.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ACTIFED şurup, 150 ml, plastik kapaklı renkli cam şişelerde bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Tel. no: 0 212 339 44 00
Faks no: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
175/2
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 07.03.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9