KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STAFİNE% 2merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir gram merhem 20 mg sodyum fusidat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Lanolin (anhidr) 45,94 mg/g
Setil alkol 4 mg/g
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Krem renkli homojen yağlımerhem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
STAFİNE; stafilokok, streptokok, Corynebacterium minutissimum ve diğer STAFİNE’e
duyarlı organizmaların oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
Bu endikasyonların belli başlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema,
follikülit, enfekte olan akne, abse, paronişya, sikozis barbae, hidrozadenit ve eritrazmadır.
STAFİNE, ayrıcaS.Aureus nazal taşıyıcılığının kaldırılmasında kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 2–3 kez olmak üzere, lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar uygulanır.
Uygulamadan sonra üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.
Nazal taşıyıcılığın tedavisinde 14–21 gün kullanılır.
Uygulama şekli:
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan STAFİNE ile yapılmış bir çalışma
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir. Pseudomonas
aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlarda
kullanılmamalıdır.
4.4.Özelkullanım uyarıları ve önlemleri
Gözde irritasyona neden olabileceğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir.
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama,
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyotiğe karsı direnç gelişmesini artırabilir.
STAFİNE, setil alkol ve lanolin (anhidr.) içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) neden olabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum yada
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan yada dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
2Gebelik dönemi
STAFİNE’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar
ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
STAFİNE’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ilişkisi
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketletahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekzantem, deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru
deri.
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, ekzema, ürtiker, anjionörotik ödem.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr,tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Lokal uygulamada doz aşımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi yoktur.
35. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan diğer antibiyotikler.
ATC Kodu: D06AX01
STAFİNE’in etken maddesi olan sodyum fusidat; fucudium cuccineum kültüründen elde
edilen bir antibiyotik olup bir çok gram-pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel
etkiye sahiptir.
Sodyum fusidat bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil- sRNA’dan proteinlere
amino asit transferini engelleyerek inhibe eder.
Penisiline ya da diğer antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar sodyum fusidata özellikle
duyarlıdır.
Topikal olarak uygulanan sodyum fusidatın terapötik etkinliği kısmen deri enfeksiyonlarına
neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kısmen de bu antibiyotiğin,
bütünlüğü bozulmamış olan ciltten penetre olma yeteneğinden kaynaklanmaktadır.
Ayrıca topikal fusidik asidin nazal MRSA taşıyıcılığını eradike etmede etkili olduğu klinik
çalışmalar ile gösterilmiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İn-vitro çalışmalar fusidik asidin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu
gibi faktörlere bağlıdır.
Eliminasyon:
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Lanolin (anhidr)
Setil alkol
Vazelin Flant N
4Vazelin likit
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında, direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda,ağzı bakalit burgulukapaklı15 ve 20 gramlıkiçi laklıaluminyum tüplerde.
6.6.Beşeri tbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/33
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5