1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUDAFED Ekspektoran 30 mg+100 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde:  
Her ölçekte (5 ml):  
Psödoefedrin        30 mg 
Guaifenesin    100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol (%96)    0,25 mg 
Sükroz                          3000 mg  
Ponceau  4R               0,25 mg                           
FD & C sarı no:6.   0,25 mg  
Metilhidroksibenzoat        5 mg 
Propilhidroksibenzoat               0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM          
Şurup 
Berrak, turuncu renkli sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
SUDAFED, prodüktif (balgamlı, göğse inmiş) öksürükle birlikte görülen üst solunum yolu 
rahatsızlıklarında semptomatik bir rahatlama sağlar. Burnu açar, burun akıntısını durdurur ve 
ekspektorasyonu sağlayarak hastayı rahatlatır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
5 günden fazla kul lanılmamalı ve belirtilen doz aşılmamalıdır. Minumum doz aralığı 4  saatir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3 kez 10 ml ’dir. (2 ölçek)  
Maksimum günlük doz 40 ml’dir. 
 
Uygulama şekli:  
SUDAFED ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Psödoefedrin daha çok böbreklerle atılır. Psödoefedrin şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30 
mL/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) ve orta şiddette böbrek yetmezliği 
(GFR 30 -59 mL/dak) olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer 2  yetmezliği görülen hastalar için normal yetişkin dozu uygulanabilir. (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
SUDAFED’in yaşlılarda etkileri henüz bilinmemektedir. Deneyimler, normal yetişkin dozunun 
yeterli olduğunu göstermektedir; ancak renal ve/veya hepatik fonksiyonun izlenmesi tavsiye 
edilir. Ciddi bir bozukluğa rastlandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda SUDAFED kullanımı kontrendikedir:  
 
• Etkin mad deye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda , 
• Şiddetli  hipertansiyon  (180/120  mmHg  veya daha yüksek)  ya da şiddetli koroner 
arter hastalığı olanlarda , 
• Monoamino oksidaz inhibitörle ri (MAOİ) ile te davi olanlarda ,  
• SUDAFED kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan 
furazolidon veya linezolid dahil) / RIMA (Geri Dönüşümlü Monoamin Oksidaz -A 
İnhibitörü) almış ve/veya almaya devam eden hastalarda kontrendikedir. Pseudoefedrin ve 
bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması , kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
• 12 yaş altındaki çocuklarda , 
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) veya trisiklik antidepresanlar al an hastalar.  
• Beta- blokörlerle birlikte kullanım , 
• Diabetes mellitus olanlarda , 
• Hipertiroidizm  olanlarda , 
• Glokomu olanlarda , 
• Şiddetli böbr ek yetmezliği (GFR <30 ml / dak) . 
• Feokromositoma sı olan hastalarda,  
• Şiddetli hipertansiyon veya taşikardinin eşlik ettiği hastalığı olanlarda . 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda SUDAFED dikkatli kullanılmalıdır:  
 
• Aritmisi olanlarda , 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda , 
• İskemik kalp hastalığı olanlarda , 
• Glokomu olanlarda,  
• Diabetes mellitus o lanlarda, 
• Hipertiroidi olanlarda , 
• Feokromasitoması olan hastalarda,  
• Hipertansiyonu olanlarda . 
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
SUDAFED, antihipertansif maddeler, trisiklik antidepresanlar ve dekonjestanlar, iştah 3  bastırıcı ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi diğer sempatomimetik ila çları alan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .Tekrarlanan veya kontrol edilemeyen tedaviye başlamadan 
önce, bu gibi hastaların tek doz verilmesinden sonraki kan basınçları gözlenmelidir. 
 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda , 
• Orta dereceli böbrek  yetmezliği olanlarda , 
• Şiddetli derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda (bkz. Bölüm 5.2) , 
• SUDAFED, Sigara içme, astım , kronik bronşit  veya amfizem ile birlikte görülen 
kronik öksürüğün görüldüğü hastalarda altta yatan patolojiyi bulabilmek için ek 
araştırma gerekebilir.    
• Öksürük, burun ve sinüs tıkanıklığı semptomları 7 gün içinde iyileşmezse, kötüleşirse 
veya bunlara ateş, döküntü veya inatçı baş ağrısı eşlik ederse ilave tetkik gerek ebilir. 
İnatçı öksürük ciddi bir rahatsızlığın belirtisi olabilir. 
• Uçucu halojenli anestetik indirekt sempatomemetik ile eşzamanlı olarak kullanılmışsa 
akut perioperatif hipertansiyon görülebilir. Ameliyat planlanırken, psödoefedrin 
tedavisinin anesteziden 24 saat ö nce durdurulması önerilmektedir.  
• Psikoz hastalığı olanlarda , 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Alkol kullanılıyorsa , 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  dikkatli kullanılma lıdır. Renal fonksiyon azalması (bkz. 
Bölüm 4.3) ve sempatomimetik ilaçların kullanımı dolayısıyla oluşabilecek 
istenmeyen reaksiyonlarla karşılaşabilineceğinden, bu yaş grubu daha yüksek risk 
taşır.  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizlikleri oluşt uğunda kesilmelidir. 
• Bir günde 4 dozdan fazla verilmemelidir , 
• Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES )/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin 
hemen kesilmelidir.  
• Ergot alkoloidleri gibi vazokonstriktif ajanları , beta- blokörü veya diğer hipertansifleri 
kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Ani abdominal ağrı, rektal 
kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal 
kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
• Psödoefedrin, antidoping kontrol testleri sırasında pozitif reaksiyona neden olabilecek 
aktif bir madde içerir.  
• Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, g lukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz 
izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• İskemik optik nöropati hastalarında,  4  • Psödoefedrinle iskemik optik nöropati vakaları bildirilmişt ir. Ani görme kaybı veya 
skotom gibi görme keskinliğinde azalma meydana gelirse, psödoefedrin 
bırakılmalıdır. Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır. 
SUDAFED’ in içeriğinde kullanılan bazı yardım maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bir ölçekte 3g sükroz  içerir; diabetes mellitus hastalarında kullanılmamalıdır.  
SUDAFED’de  hacmin % 5’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml) 190 mg’a 
kadar, her dozda 5 ml biraya eşdeğer, her dozda 2 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer has talığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
SUDAFED’in i çeriğindeki renklendirici ponceau  4R ve  sanset sarısı, E110/ FD&C  N o:6 alerjik 
reaksiyonlar a neden olabilir.   
 
SUDAFED içeriğindeki metilhidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat  yardımcı maddeleri 
nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin  oksidaz  inhibitörleri 
(MAO İ’ler) Eşzamanlı psödoefedrin ve MAOİ  uygulaması 
(veya MAOİ ’nin durdurulmasından sonra iki 
hafta içinde) hipertansif krize yol açabilir 
(bkz. Bölüm  4.3). 
Oksazolidinon sınıfı antibiyotikler  Oksazolidinon sınıfı antibiyotiklerin 
(furazolidon ve linezolid dahil) monoamin 
oksidazda dozla ilişkili bir inhibisyona neden 
olduğu bilinmektedir. Bu nedenle hipertansif 
krize neden olma potansiyelinden dolayı 
bunlar birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
Sempatomimetik ajanlar  Sempatomimetik ajanlarla eşzamanlı kullanım 
(dekonjestanlar, trisiklik antidepresanlar, iştah 
baskılayıcılar ve amfetamin benzeri psikolojik 
uyarıcılar gibi) bazen  kan basıncında  bir 
artışa  eden  olabilir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
Beta-blokörler ve  diğer 
antihipertansifler (debrisokin, 
guanetidin, rezerpin, metildopa dahil)  Psödoefedrin belirli antihipertansif sınıflarının 
etkisini antagonize edebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
Halojenli anestetikler  Psödoefedrin  halojenli  anestetiklerle 
etkileşime girebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
Ergot türevleri (bromokriptin, 
pergolid, lisurid, kabergolin, 
ergotamin, dihidroergotamin ve  
metilsergid  gibi)  dahil 
vazokonstriktör  ajanlar  Eşzamanlı uygulama artmış ergotizm riskine 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 5  4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Psödoefedrin ve guaifensinin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Erkek ve 
kadın fertilitesi üzerindeki etkiler hayvan çalışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
SUDAFED için, sınırlı hayvan üreme toksisitesi çalışmaları mevcuttur ( bkz. Bölüm 5.3). Bu 
ürünün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu ürün gebelik 
sırasında sadece doktor  önerisi ile kullanılmalıdır. Eğer anne için beklenen fayda fetüs için 
herhangi bir olası riskten daha fazlaysa , tedavi içi n en düşük etkili doz ve en düşük süre dikkate 
alınmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
Psödoefedrin ve guaifenesin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir şekilde 
kullanılmaktay sa da, bunların gebelik sırasında güvenli kullanımları saptanmamıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
SUDAFED’in anne sütüne geçip geçmediğini belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. Bu 
ürün laktasyon dönemi sırasında sadece tıbbi tavsiye altında kullanılmalıdır.  Eğer anne için 
beklenen fayda bebek için herhangi bir olası riskten daha fazlaysa , tedavi için en düşük et kili doz 
ve en düşük süre dikkate alınmalıdır. 
 
Psödoefedrin hidroklorür  
Psödoefedrin küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir ancak bunun anne sütüyle beslenen 
bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Guaifenesin  
Guaifenesinin anne sütüne geçişiyle ilgili bir veri yoktur. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesinden etkilenen hastalara araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Psödoefedrin:  
 
Psikiyatrik hastalıklar  6  Yaygın:             Sinirlilik, uykusuzluk 
Yaygın olmayan:        A jitasyo n, huzursuzluk  
Seyrek:                        Halüsinasyon (özel likle çocuklarda)  
Bilinmiyor:              Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:   Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
Bilinmiyor:   Baş ağrısı, titreme  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:   İskemik  optik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Taşikardi, çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Kan basıncı artışı* 
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlamlı değildir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Akut  jeneralize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP),  alerjik dermatit*, 
kaşıntı  
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan veya 
olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dizüri, üriner retansiyon  
* Prostat hipertrofisi gibi mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda üriner retansiyon meydan a 
gelebilir . 
 
Guaifensin:  
 
Aşağıdaki yan etkiler ürün pazara verildikten sonra gözlenmiştir ve sayısı bilinmeyen bir 
popülasyondan elde edildiğinden sıklığı bilinmemekle birlikte çok seyrek görülecekleri tahm in 
edilmektedir.  
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Dispne* 
*Dispne diğer hipersensitivite belirtileri ile birlikte bildirilmiştir  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Kusma, bulantı, karın rahatsızlığı  
 7  Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Ürtiker, döküntü  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar ve Belirtiler 
Psödoefedrin doz aşımı heyecan, huzursuzluk, halüsinasyonlar, hipertansiyon ve aritmiler gibi 
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler uyarıya bağlı semptomlarla sonuçlanabilir. Şiddetli 
vakalarda, psikoz, konvülziyonlar, koma ve hipertansif kriz meydana gelebilir. Serum potasyum 
düzeyleri potasyumda ekstraselülerden intraselüler e kayma nedeniyle düşük olabilir. 
 
Tedavi  
Tedavi standart destekleyici önlemlerden oluşmalıdır. Beta blok öerler kardiyovasküler 
komplikasyonları ve hipokalemiyi tersine çevirebilir. 
 
Guaifenesin  
 
Semptomlar ve Belirtiler 
Çok büyük dozlarda guaifenesin bulantı ve kusmaya neden olur.  
 
Tedavi  
Kusma sıvı replasmanı ve elektrolitlerin takibi ile tedavi edilecektir.  
 
Daha ileri yönetim, klinik olarak endike edildiği şekilde veya ulusal bir zehir kontrol merkezinin  
önerdiği şekilde olmalıdır. 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için nazal dekonjestanlar, sempatomimetikler, 
psödoefedrin, kombinasyonlar.  
ATC kodu: R01BA52  
 
Etki Mekanizması  
 
Psödoefedrin hidroklorür  
Psödoefedrin, baskın şekilde dolaylı olarak etki eden sempatomimetik bir amin olup  epimeri olan 
efedrine kıyasla daha az doğrudan adrenerjik etkiye sahiptir. S(+) -psödoefedrin doğal olarak 
meydana gelen izomerdir. 
 
Guaifenesin  
Guaifenesin, ekspektoran bir etkiye sahiptir. Bu etkinin bronşiyal salgının hacmini ve su içeriğini 
arttırarak balgam yoğunluğunu azalttığı ve böylece balgamın çıkarılmasını sağladığı 8  düşünülmektedir. Balgamsız öksürüğü daha az sıklıkta olacak şekilde balgamlı öksürüğe 
dönüştürür.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Psödoefedrin  
 
Emilim  
Psödoefedrin oral uygulamadan sonra presistemik metabolizma olmaksızın gastrointestinal 
sistemden tamamen emilir. Pik plazma konsantrasyonları oral uygulamadan 1 ila 3 saat sonra 
görülür. 
 
Dağılım 
Proteine bağlanma verisi mevcut değildir. 
 
Metabolizma  
İnsanlarda psödoefedrin metabolizması çok azdır. Oral psödoefedrin dozunun yaklaşık %1’i 
hepatik metabolizma, norpsödoefedrine (aktif metabolit) N -demetilasyon ile elimine edilir ve y an 
etkilerine katkıda bulunan önemli aktif metabolitlere sahip değildir. 
 
Eliminasyon  
Psödoefedrinin %96.3’ü oral uygulamadan sonra 24 saat içinde idrara değişmeden atılır. Zayıf bir 
baz olarak, böbre kle atılım boyutu idrar pH’sına bağımlıdır. Düşük idrar pH’sında tübüler yeniden 
emilim minimumdur ve idrar akış hızı ilacın klirensinden etkilenmeyecektir. Yüksek pH’da (>7.0) 
psödoefedrin renal tübülde kapsamlı olarak yeniden emilir ve renal klirens idrar akış hızına bağlı 
olacaktır. Yarılanma ömrü 5 ila 8 sa attir. 
 
Guaifenesin  
 
Emilim  
Sulu çözeltinin oral uygulanmasını takiben, guaifenesin gastrointestinal sistemden hızla ve 
tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülere 600mg guaifenesinin uygulanmasından sonra 
Cmaks yaklaşık 1.4 mcg/ml ve Tmaks yaklaşık 15 dakikadır.  
 
Dağılım 
Proteine bağlanma ortalama %37’dir.  
 
Metabolizma  
Guaifenesin başlıca beta -(2-metoksifenoksi) laktik aside metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Guaifenesin yaklaşık 1 saatlik plazma yarılanma ömrüne sahiptir ve 8 saatten sonra kanda tespit 
edilemez. Guaifenesin böbreklerle hızla ve neredeyse tamamen atılır. Uygulanan dozun %81 ve 
%95’i sırasıyla 4 ve 24 saat içinde idrarda ortaya çıkar.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
 
Psödoefedrin  
Karaciğer hastalığının ilacın farmakokinetiğini etkilemesi çok olası değildir. Böbrek yetmezliği  
plazma seviyelerinde artışa neden olur.  9   
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Psödoefedrin ve guaifenesin ile ilgili klinik öncesi  güvenlilik verileri , ürünün önerilen dozajı ve 
kullanımı ile ilgili herhangi bir bulgunun ortaya çıkmasına sebep olmamıştır. 
Psödoefedrin  
 
Karsinojenez ve Mutajenez:  
Psödoefedrin hidroklorür için karsinojenisite verileri bulunmasa da bu bileşik bir metabolik 
aktivasyon sisteminin varlığında veya yokluğunda fare lenfoma hücrelerinin tk lokusunda 
mutasyonları indüklememiştir ve farelerde kemik iliğinin polikromatik eritrositlerinde 
mikronukleusları indüklem emiştir.  
 
Üreme ve Gelişim Toksikolojisi:  
Organojenez sırasında sıçanlara oral yolla uygulandığında, psödoefedrin klinik dozdan 8 kat daha 
fazla bir dozun uygulanmasından sonra şiddetli maternal toksisiteye yol açarken, klinik doza 
eşdeğer veya 2.7 kat daha yüksek dozlar hafif maternal toksisite ile sonuçlanmıştır.  bununla 
birlikte, klinik doza eşdeğer bir dozun oral uygulamasını takiben advers gelişim etkileri 
görülmemiştir.  Tavşanlara gestasyonun  6 ila 18. günlerinde oral yolla klinik dozdan 1.3 kat daha 
yüksek bir doz uygulandığında  maternal  veya  gelişimsel toksisite 
gözlenmemiştir.  
 
Guaifenesin  
 
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Toksikolojisi:  
Guaifenesin için daha uzun zaman periyotlarında yürütülen tekrarlanan doz uygulama 
çalışmalarından veya mutajenisite, karsinojenisite veya üreme toksisitesi çalışmalarından 
deneysel veriler mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sükroz  
Gliserol  
Metilhidsroksibenzoat  
Propilhidroksibenzoat  
Mentol  
Etanol  (%96)  
Tatlandırıcı yaban kirazı  
Ponceau  4R 
Sanset sarısı, E110/FD &C No:6  
Saf su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  10  25oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan  koruyunuz. Buzdolabında  saklanmamalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
SUDAFED,  iç kapak kısmının polipropilenden ve dış kapak kısmının yüksek yoğunluklu 
polietilenden (HDPE) ya pılmış plastik çocuk emniyetli kapaklı, 150 ml’lik şişelerde bulunur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  B Blok 34394 
1.Levent/İstanbul  
 
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
175/15 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:15.09.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.02.2006  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 