KISA ÜRON BİLGİSİ
1.BEŞERI TIBBİ ÜRONÜN ADI
BECONASETM Aqueous Nazal Sprey
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100mg’ı (heruygulaması)
Beklometazon dipropiyonat 50mikrogram
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 20mikrogram
Diğer yardımcı maddeler için(bkz. 6.1)
3.FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey
Sulu süspansiyon, ölçülü biratomizör iletatbik edilir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyoıılar
Perennial, mevsimsel alerjikrinit, saman nezlesi vevazomotor rinitlerin semptomatik tedavi
veprofilaksisinde endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Yetişkinler ve6yaşın üstündeki çocuklar;
Tavsiye edilen doz herbirburun deliğine günde ikikez ikipüskürtmedir. Her birburun
deliğine günde üçveya dört kezbiruygulanıalı dozrejimi tercih edilebilir. Toplam günlük
uygulama normal olarak 8püskürtmeyi (400 mikrogram) geçmemelidir. Tam birterapötik
yarar içindüzenli kullanım esastır. Hastanm düzenli dozaj rejimine uyumu sağlanmalı veilk
birkaç uygulamada maksimum rahatlama görülemeyeceği açıklanmalıdır.
Uygulama şekli:
BECONASE sadece intranazal olarak uygulamr.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
1Pediyatrik popülasyon:
6yaşın altındaki çocuklarda kullammını önermek içinklinik bilgiler yetersizdir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
BECONASE, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Mevsimsel veuzun süreli rinit tedavisinde düzelme birkaç günsonra görülür; bazı hastalarda
tüm semptomların kaybolması ikihaftaya dek sürebilir. Uçhafta kullanılmasına rağmen
semptomlarda önemli düzelme olmazsa BECONASE kullanımına sonverilir.
Nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni
yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek diğer kortikosteroidler gibi
BECONASE nazal sprey kullanılmamalıdır.
Nazal yollar veparanazal sintislerin enfeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş
mantar, bakteriyel yadaviral enfeksiyonlar veoküler herpes simpleks uygun olarak tedavi
edilmelidir veBECONASE iletedavide özel birkontrendikasyon oluştı.ırmamakla birlikte çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara BECONASE tedavisine geçirilirken
adrenal fonksiyonun etkilendiğini düşündürecek birneden varsa dikkat edilmelidir.
Nazal kortikosteroidlerle, özellikle yüksek doz veuzun süre kullamldığında olmak üzere
sistemik etkiler bildirilmiştir. Buetkiler oral kortikosteroidlere göre çok daha azortaya
çıkmaktadır; kişiler arasında vekortikosteroid preparatları arasında farklılık göstermektedir.
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle
hassaslaşmış kişilerde büyüme hızında azalma gibisistemik etkiler gelişebilir.
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli veyüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yolaçabilir.
Altı yaşüstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama
görülebileceği rapor edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızıyavaş isetedavi dozunu semptomlarm kontrolünü sağlayacak
endüşük doza kadar azaltmak düşünülmelidir.
Altıyaşm altındaki çocuklarda kullanımı ileilgili yeterli klinik veribulunmamaktadır.
BECONASE mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol ederse deağıryazalerjenlerine
maruz kalınan durumlarda özellikle gözsemptomlarının kontrolü içinilave tedavi gerekebilir.
BECONASE herpüskürtmede 0.02 mgbenzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum
klorür miktarı verilen dozbaşına 10mg’ı geçtiğinde bronkospazma neden olabilir.
2Yüksek miktarda ilaç inhalasyonu ardından kısa birperiyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal
(HPA) fonksiyonu baskılanabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Rapor edilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Beklometazon dipropiyonatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullammına ve
doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli verimevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Beklometazon dipropiyonatın hamilelerde kullanımın güvenliliği ileilgili yeterli kanıt yoktur.
Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri yalmzca
yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğrudan inhale/intranazal
uygulama minimum sistemik maruz kalmayı sağlar.
İlacın hamilelik sırasında kullammı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan
riskinden büyük isedüşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Beklometazon dipropiyonatın süte geçtiği düşünülmektedir fakat doğrudan intranazal
uygulamada kullanılan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir
olasılıktır. Sütveren annelerde kullanımında anne vebebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı
terapötik yararları ilekarşılaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Rapor edilmemiştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın, yaygın veyaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayamlarak
tanımlanmıştır. Seyrek veçok seyrek etkiler spontan verilere dayamlarak oluşturulmuştur.
İstenmeyen etkilerin sıklık tammında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktif tedavi grubundaki
oranlarla mukayese edilebildiğinden beridikkate alınmamaktadır.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
3Çok yaygm ?J/10
Yaygın ?1/100 ve<1/10
Yaygın olmayan :1.000 ve<1/100
Seyrek ?1/10.000 ve<1/1.000
Çok seyrek 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, pruritus, eritem
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları; döküntü, ürtiker, pruritus, eritem, gözlerde, yüzde,
dudaklarda veboğazda ödem, dispne anafilaktik reaksiyonlar vebronkospazmla kendini
gösterir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygm: Hoşolmayan tatvekoku
Gözhastalıkları
Çok seyrek: Glokom, göziçibasmcmda artış, katarakt
Solunum sistemi hastalıklan
Yaygın: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Yüksek miktarlarda ilacın inhalasyonunu takiben görülen tekzararlı etki kısa süreli bir
periyotta hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) fonksiyonunun supresyonudur. Ozel ilkyardım
önlemleri gerekmez. BECONASE iletedaviye tavsiye edilen dozlarda devam edilmelidir.
HPA fonksiyonu birikigünde eski haline döner.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler (topikal nazal)
ATC Kodu: ROİADOİ
Etki mekanizması
Beklometazon 17,21 -dipropiyonat (BDP), zayıf glukokortikoid reseptör bağlanma afinitesi ile
öncü ilaçhalinde bulunur. Esteraz enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yüksek topikal
antienflamatuvar etkisine sahip beklometazon-17-monopropiyonat BP(B-17-MP)’a hidrolize
olur.
Farmakodinamik etkiler
BDP, topikal uygulamayı takiben güçlü antienflamatuvar vevazokonstrüktör etki gösterir.
Beklometazon dipropiyonat, alerjen hücumu öncesi almdığında saman nezlesi içinkoruyucu
birtedavi zemini hazırlar. Düzenli kullammın ardından BDP nazal membramn duyarlılığım
azaltarak alerji semptomlarımn tekrar görülmelerini önlemeye devam eder.
45.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
BDP’nin intranazal uygulanmasım takiben aktif metaboliti olan B-17-IV[P’nin plazma
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Bu aktif metabolitin
intranazal uygulanmasım takiben mutlak biyoyararlammı %44’dtir. BDP’nin oral
uygulamasım takiben aktif metaboliti olan B-17-MP’nin plazma konsantrasyonları ölçülerek
sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben mutlak biyoyararlanımı
%41’dir.
Dağılım:
Sabit ortamda BDP içindoku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B-17-MP içinbiraz daha
fazladır (4241). Plazma proteinlerine bağlanma daha yüksektir (%87).
Metabolizma:
BDP oralveintranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir veplazma konsantrasyonu
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogramlml). Metabolizmasına birçok dokuda bulunan
esteraz enzimleri yardım eder. Metabolizmamn başlıca ürünü aktif metabolitidir (B- 17-MP).
Minör aktif metabolitler olarak beklametazon-21-monopropiyonat (B-21-MP) ve
beklometazon (BOH) oluşur fakat bunların çokazısistemik dolaşıma karışır.
Eliminasyon:
BDP veB-17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ileberaber 0.5ve07saat olan
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ilekarakterizedir. BDP’nin oral uygulanmasını
takiben yaklaşık %60’ı 96saat içinde serbest vekonjuge polar metabolitler halinde feçeste
atılır. Yaklaşık %12’ siserbest vekonjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP’niı
renal klirensi ihmal edilebilecek düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Veri yoktur.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Feniletil alkol
Avicel RC591(Mikrokristal selüloz, Sodyum karboksimetilselüloz)
Polysorbate 80
Dekstroz anbidrus
Glukoz anhidroz
Safsu
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
56.3.Rafömrü
24ay
6.4.Saklamaya yönelik özeluyarılar
30C°’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
Olçülü atomizör venazal aplikatör takılmış amber renkli cam şişelerde, önerilen şekilde
kullanıldığında, yaklaşık olarak 200ölçülü dozbulunur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullamlmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve“Ambalaj veAmbalaj Atıklarımn Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. veTic.A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza
BBlok 34394 1.Levent/İstanbul
Tel.No :212—3394400
FaksNo :212—3394500
8.RUHSAT NUMARASI
155/75
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 16.05.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 03.04.2002
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
KÜB 0315.02.2012 GDSİ5
6