1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİLACE  10 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablette 10 mg lisinopril e eşdeğer 10,89 mg lisinopril dihidrat.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol  (E421)             24,01 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz  renkli , çentikli  (Daha düşük dozdaki tedaviler, 10 mg çentikli tablet ikiye bölünerek 
alınabilir ), düz  yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi.  
 
Kalp yetmezliği  
Hipertansiyon tedavisi.  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde hemodinamik olarak stabil 
hastaların kısa süreli (6 hafta) tedavisi.  
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış nefropatisi olan hipertansif hastalarda renal hasta lık tedavisi 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Doz hasta profiline ve kan basıncı yanıtına göre bire ysel olarak düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Hipertansiyon  
Lisinopril monoterapi olarak ya da diğer antihipertansif ilaç sınıflarıyla kombinasyon halinde 
kullanılabilir.  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
 2/18 Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, norm al önerilen başlangıç dozu 10 mg’dır. Güçlü renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivasyonuna (özellikle, renovasküler hipertansiyon, tuz 
ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompanzasyon ya da şiddetli hipertansiyon) sahip 
hastalarda ilk dozun ardından kan basıncı aşırı düşebilir. Bu tip hastalarda 2 ,5 ila 5 mg’lık bir 
başlangıç dozu önerilmekte olup, tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır. Renal 
bozuklukta başlangıç dozunun daha düşük olması gereklidir (Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
Normal etkili idame dozajı, günde tek doz olarak verilen 20 mg’dır. Genel olarak, istenen  
tedavi etkisi belirli bir doz düzeyinde 2 ila 4 haftalık bir dönemde elde edilemezse, doz daha  
da artırılabilir. Uzun süreli, kontrollü klinik çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde  80 
mg’dır.  
 
Diüretik tedavisi gören hastalar  
Lisinopril ile tedaviye başladıktan sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu  
durum, diüretiklerle tedavi görmekte olan hastalarda daha olasıdır. Bu nedenle, bu  hastalarda 
hacim ve/veya tuz deple syonu olabileceği için dikkatli olunması önerilir.  Mümkün olduğunda 
diüretik lisinopril ile tedaviye başlamadan 2 -3 gün önce kesilmelidir.  Diüretik tedavisinin 
kesilemediği hipertansif hastalarda, lisinopril tedavisi 5 mg dozda  başlatılmalıdır. Renal 
fonks iyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir. Lisinoprilin takip  eden dozları kan basıncı 
yanıtına göre ayarlanmalıdır. Gerekirse, diüretik tedavisine devam  edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
 
Renal yetmezlikte dozun ayarlanması  
Renal  yetmezliği olan kişilerde dozaj aşağıda Tablo 1’de açıklandığı gibi, kreatinin  klerensine 
göre ayarlanmalıdır.  
 
Tablo 1 Renal yetmezlikte doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi (ml/dak)  Başlangıç dozu (mg/gün)  
< 10 ml/dak.  (diyaliz hastaları dahil)  2,5 mg*  
10 - 30 ml/dak.  2,5 - 5 mg  
31 - 80 ml/dak.  5 - 10 mg  
* Uygulama dozajı ve/veya sıklığı kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
Dozaj kan basıncı kontrol edilene ya da günde maksimum 40 mg olana dek kademeli olarak  
arttırılabilir.  
 
6-16 yaş arası hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım  
Önerilen başlangıç dozu, 20 ila <50 kg hastalarda günde bir kere 2 ,5 mg ve ≥50 kg  hastalarda 
günde bir kere 5 mg’dır. Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda günlük  maksimum 20 
mg’a ve ≥50 kg hastalarda gü nlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0 ,61 mg/kg’ın (ya da 
40 mg’ın üzerinde) üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1). 
Böbrek fonksiyonu azalmış pediyatrik hastalarda, daha düşük bir  başlangıç dozu ya da artmış 
bir doz aral ığı uygulanması düşünülmelidir.  
 
Kalp yetmezliği  
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, lisinopril diüretik tedavisi ya da uygun  
olduğunda dijital glikozitleri ya da beta blokerler ile adjuvan tedavi olarak kullanılmalıdır.  
Lisinopril tedavisine günd e bir kere 2 ,5 mg başlangıç dozu ile başlanmalı ve bu doz, kan  
basıncının üzerindeki ilk etkiyi belirlemek üzere tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  3/18 Lisinopril dozu aşağıdaki gibi artırılmalıdır:  
• En fazla 10 mg’lık artışlarla  
• En az 2 haftalık doz ara lıklarıyla  
• Günde maksimum 35 mg’a kadar hasta tarafından tolere edilen en yüksek doza  
 
Doz ayarlaması hastanın bireysel klinik yanıtına göre yapılmalıdır.  
Hiponatreminin eşlik ettiği/etmediği tuz deplesyonu olan hastalar, hipovolemisi olan  hastalar 
ya da etkin diüretik tedavisi gören hastalar gibi semptomatik hipotansiyon  açısından risk 
altında olan hastalarda, mümkünse, lisinopril tedavisine başlamadan önce bu  durumlar 
düzeltilmelidir. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Akut miyokard infarktüsü  
Hastalar uygun şekilde, trombolitik, aspirin ve beta bloker gibi standart önerilen ilaçlarla  
tedavi görmelidir. Lisinopril ile birlikte intravenöz ya da transdermal gliseril trinitrat  tedavisi 
kullanılabilir.  
 
Başlangıç dozu (infarktüsü takiben ilk 3 gün)  
Lisinopril tedavisine semptomların başlangıcını takiben 24 saat içerisinde başlanmalıdır.  
Sistolik kan basıncı 100 mmHg ’nin altında ise, tedaviye başlanmamalıdır. Lisinopril  
tedavisine oral olarak uygulanan 5 mg i le başlanır ve tedaviye 24 saat sonra 5 mg, 48 saat  
sonra 10 mg ve daha sonra günde bir kere 10 mg ile devam edilir.  
 
Tedavinin başlangıcında ya da infarktüsü takiben ilk 3 gün süresince sistolik kan basıncı  
düşük olan hastalara (120 mmHg  ya da daha az) daha düşük (2 ,5 mg) bir oral doz  verilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Renal yetmezlik durumunda (kreatinin klerensi  <80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu  
hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1).  
 
İdame dozu  
İdame dozu günde bir kere 10 mg’dır. Hipotansiyon gelişmesi durumunda (sistolik kan  
basıncı ≤100 mmHg ), gerekirse 2 ,5 mg’lık geçici azaltmalarla 5 mg’lık bir idame dozu  
uygulanabilir. Hipotansiyon süresi uzadığı takdirde (1 saatten fazla bir süre sistolik kan  
basıncı nın 90 mmHg ’nin altında olması) lisinopril tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedaviye 6 hafta devam edilmeli ve sonra hasta yeniden değerlendirilmelidir. Kalp  yetmezliği 
semptomları gelişen hastalar lisinopril tedavisine devam etmelidir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Diyabetin renal komplikasyonları  
Tip 2 diyabetli ve yeni başlamış nefropatisi olan hipertansif hastalarda lisinopril dozu günde  
bir kez 10 mg olup, gerektiğinde otururken ölçülen diyastolik kan basıncının 90 mmHg  altına 
düşmesi için doz günde bir kez 20 mg’a arttırı labilir.  
Renal yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dak.) olan hastalarda lisinoprilin başlangıç dozu  
hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo 1).  
 
Uygulama şekli  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere alı nan diğer tüm  ilaçlarda 
olduğu gibi, lisinopril her gün yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır. Lisinopril  tabletin 
emilimi besinlerden etkilenmez.  
 4/18 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş üzeri hipertansif  çocuklarda sınırlı bir etkililik ve güvenlilik deneyimi olmakla birlikte,  
diğer endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildir (Bkz. Bölüm 5.1). Lisinopril  
çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
 
Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda önerilmez  
(GFR < 30 ml/dak/1 ,73m2) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, ilacın etkililik ya da güvenlilik profilinde yaşa bağlı değişiklikler  
görülmemiştir. Bununla b irlikte, ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili  
olduğundan, lisinoprilin başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’de verilen kılavuzlar  
kullanılmalıdır. Bundan sonra, dozaj kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Renal yetmezlik:  
Renal y etmezlikte (kreatinin klerensi <80 ml/dak), başlangıç dozu hastanın kreatinin  
klerensine göre ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 1).  
 
Böbrek nakli olan hastalarda kullanımı:  
Böbrek nakli olan hastalarda lisinopril uygulamasıyla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle 
lisinopril ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Hepatik yetmezlik:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Lisinopril, yardımcı maddeler ya da diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  
inhibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.  
• Diabetes mellitus (tip I v e II) veya orta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezliği (GFR< 60  
ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda aliskiren içeren ilaçlarla beraber kullanım (Bkz. Bölüm 4.4  ve 
4.5). 
• Geçmiş ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem öyküsü.  
• Kalıtsal ya da idiyopati k anjiyoödem.  
• Gebelikte kontrendikedir.  
• RİLACE  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon, komplikasyonsuz hipertansif hastalarda seyrek görülür.  Lisinopril 
kullanan hipertansif hastalarda, diüretik tedavisi, beslenmedeki tuz kısıtlaması,  diyaliz, diyare  
ya da kusmadan kaynaklanan hacim deplesyonu ya da şiddetli renine bağımlı  hipertansiyon 
varsa, hipotansiyonun oluşması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Renal  yetmezlik 
olsun/olmasın kalp yetmezliği olan hastalarda, semptomatik hipotansiyon  gözlenmiş tir; bu 
durum daha çok yüksek dozlarda kıvrım  diüretik kullanımı, hiponatremi ya  da fonksiyonel 
renal yetmezliğin eşlik ettiği şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya  çıkmıştır. 
Semptomatik hipotansiyon riski artmış olan hastalar tedaviye başlanırk en ve doz  ayarlanırken 
yakından izlenmelidir. Benzer uygulamalar, kan basıncında aşırı düşüşün  miyokard 5/18 infarktüsüne ya da serebrovasküler olaya yol açabileceği, iskemik kalp hastalığı  ya da 
serebrovasküler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.  
 
Hipot ansiyon geliştiğinde, hasta sırt üstü yatar konuma getirilmeli ve gerekirse, intravenöz  
serum fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Geçici bir hipotansif yanıt daha sonraki dozlar  
için bir kontrendikasyon olmayıp, hacim genişlemesi ardından kan basıncının y ükselmesi  
sonrasında kolaylıkla verilebilir.  
 
Kan basıncı normal ya da düşük olan bazı kalp yetmezliği hastalarında, lisinopril ile  sistemik 
kan basıncında ek düşüşler görülebilir. Bu, beklenen bir etki olup, genellikle  tedaviye son 
vermek için bir neden d eğildir. Hipotansiyonun semptomatik hale gelmesi  durumunda, 
lisinopril dozunun azaltılması ya da kesilmesi gerekebilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin  birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte   
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı  
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık tak ip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Akut miyokard infarktüsünde hipotansiyon  
Vazodilatör tedavisinden sonra hemodinamik  durumunda ciddi kötüleşme riski olan akut  
miyokard infarktüsü hastalarında lisinopril tedavisine başlanmamalıdır. Bunlar sistolik kan  
basıncı 100 mgHg ya da altında olan hastalar ya da kardiyojenik şok yaşayan hastalardır.  
İnfarktüsü takiben ilk 3 gün sür esince, sistolik kan basıncı 120 mm Hg ya da daha düşük  
olduğu takdirde, doz azaltılmalıd ır. Sistolik kan basıncı 100 mg Hg ya da daha düşük  olduğu 
takdirde, idame dozları 5 mg’a ya da geçici olarak 2 ,5 mg’a indirilmelidir.  Hipotansiyon 
sürdüğü takdirde (sis tolik kan basıncı 1 saatten fazla 90 mmHg’nin  altındadır), lisinopril 
kesilmelidir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik  
kardiyomiyopati gibi sol ventr ikül çıkışında tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu  
Renal yetmezlikte (kreatinin klerensi <80 ml/dak), başlangıç lisinopril dozu hastanın  kreatinin 
klerensine göre (Bkz. Bölüm 4.2, Tab lo 1) ve daha sonra, hastanın tedaviye  verdiği yanıtın bir 
fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır. Rutin potasyum ve kreatinin izlemi bu  hastalar için normal 
tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanmasını takiben gelişen  
hipotansiyon renal fonksiyonda ilave bir bozulmaya neden olabilir. Bu durumda, genellikle  
geri dönüşlü akut renal yetmezlik bildirilmiştir.  6/18 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş, bilateral renal arter s tenozu  
ya da tek böbreğe giden arterde stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin  
düzeylerinde, tedavinin kesilmesiyle birlikte düzelen artışlar görülmüştür. Bu özellikle renal  
yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hipertansi yon da mevcutsa, şiddetli  
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış söz konusudur. Bu hastalarda, tedavi düşük  doz, 
dikkatli doz titrasyonu ile yakın tıbbi gözlem ile başlatılmalıdır. Diüretik tedavisi  yukarıda 
sayılanlara katkıda bulunan bir faktör o lduğundan, diüretik  tedavisi kesilmeli ve  lisinopril 
tedavisinin ilk haftalarında renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Görünürde önceden var olan renal vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalarda,  
özellikle lisinopril bir diüretik ile birlikte verildi ğinde, kan üre ve serum kreatinin  düzeyinde, 
genellikle küçük ve geçici artışlar gözlenmiştir. Bu durum, önceden renal  bozukluğu olan 
hastalarda daha olasıdır. Diüretiğin ve/veya lisinoprilin dozunun azaltılması  veya ilacın 
kesilmesi gerekebilir.  
 
Akut miy okard infarktüsünde lisinopril tedavisi, geçen serum kreatinin konsantrasyonunun  
177 mikromol/l üzerinde olması ya da 24 saatlik idrarda proteinin 500 mg üzerinde olması  ile 
tanımlanan renal disfonksiyon kanıtı olan hastalarda başlatılmamalıdır. Renal  disfonksiyon 
(serum kreatinin konsantrasyonunun 265 mikromol/l değerini ya da tedavi  öncesi değerin iki 
katını aşması) lisinopril tedavisi sırasında gelişirse hekim lisinopril  tedavisini kesmeyi 
düşünmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem  
Lisinopril dahil olmak  üzere, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi gören  
hastalarda nadiren yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinksde anjiyoödem  
bildirilmiştir. Bu, tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tip  
durumlarda, lisinopril derhal kesilmeli ve hastalar gönderilmeden önce semptomların  
tamamen ortadan kalkmasını sağlamak için uygun tedavi ve izlem uygulanmalıdır. Solunum  
sıkıntısı olmaksızın sadece dilde şişkinlik durumunda bile, antihistaminik ve kortikosteroid  
tedavisi yeterli olmayabileceğinden, hastaların uzun süre izlenmesi gerekebilir.  
 
Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anjiyoödeme bağlı ölümler  
bildirilmiştir. Dil, glotis ya da larinkste etkilenme gözlenen hastaların, özellikle de hava  
yolları cerrahisi öyküsü olan hastaların hava yollarında tıkanma yaşamaları olasıdır. Bu tip  
durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanmalıdır. Bu tedavi adrenalin uygulamasını  
ve/veya hava yolunun açık tutulmasını kapsayabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak  
ortadan kalkana kadar hastaya yakın tıbbi gözetim uygulanmalıdır.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri diğer ırklara göre siyah ırktaki hastalarda daha  
yüksek bir anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 
ADE inhibitörü tedavisi ile bağlan tılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalarda ADE  
inhibitörü kullanırken anjiyoödem riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hemodiyaliz hastalarında görülen anafilaktoid reaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli membranlarla (örneğin, metalil sülfonat ile kopolimerize  poliakrilonitril, 
AN 69) diyalize giren ve eş zamanlı olarak bir  ADE inhibitörü ile tedavi gören hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu  hastalarda, farklı türde bir diyaliz membranı ya da 
farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı  kullanması düşünülmelidir.  
 7/18 Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında gözlenen anafilaktoid  
reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE  
inhibitörü kullanan hastalarda yaşamı tehdit eden anafilaktoid re aksiyonlar gelişmiştir. Bu  
reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile  
önlenmiştir.  
 
Desensitizasyon  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan  
hastalarda uzun süreli anafilaktoid reaksiyonlar gözlenir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri  
geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün yanlışlıkla yeniden  
uygulanmasıyla tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Çok nadir en, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminan nekroz ve (bazen)  
ölüme ilerleyen bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması  
bilinmemektedir. Sarılık ya da hepatik enzimlerde belirgin yükselme saptanan hastalarda  
lisinopril kesilmeli ve bu hastalar uygun tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi  
bildirilmiştir. Normal renal fonksiyonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer  faktörlerin 
olmadığı hastalarda, nötropeni nadiren oluşur. ADE  inhibitörünün kesilmesinden  sonra 
nötropeni ve agranülositoz geri dönüşümlüdür. Lisinopril kollajen vasküler hastalığı  olan 
kişilerde, immünosupresan tedavi, allopurinol ya da prokainamid tedavisi  gören  kişilerde ya 
da bu komplikasyon oluşturucu faktörlerin bir kombinasyonuna sahip kişilerde,  özellikle 
önceden böbrek fonksiyonu bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu  hastaların 
bazılarında, bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yan ıt vermeyen ciddi  enfeksiyonlar 
gelişmiştir. Lisinopril bu tip hastalarda kullanılıyorsa, periyodik olarak  akyuvar sayımı 
önerilir ve hastalara da herhangi bir enfeksiyon belirtisini bildirmeleri  yönünde talimat 
verilmelidir.  
 
Irk 
Anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörleri, siyah ırktan olmayanlara kıyasla siyah ırka  
mensup kişilerde daha yüksek bir anjiyoödem oranına neden olmaktadır.  Diğer ADE 
inhibitörlerinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hipertansif  popülasyonda düşük 
renin dü zeyi prevalansının yüksek olması nedeniyle, lisinopril siyah  olmayanlara kıyasla 
siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede daha az etkili  olabilir.  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük  
balgamsız ve inatçı olup, tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitörü ile  
indüklenen öksürük, öksürüğün ayırt edici teşhisinin bir parçası olarak değerlendirilmelidir.  
 
Cerrahi/Anestezi  
Majör cerrahiye giren hastalarda ya da hipotansiyona neden olan ilaçlarla anestezi sırasında,  
lisinopril, kompansatuvar renin salgılanmasına sekonder olarak anjiyotensin II oluşumunu  
bloke edebilir. Bu mekanizmaya bağlı olarak geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi  hacim 
genişletilmesi ile düzeltilebilir.  
 8/18 Hipe rkalemi  
Lisinopril dahil, ADE inhibitörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda serum potasyum  
düzeyinde yükselme gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişme riski olan hastalar böbrek  yetmezliği 
ve diyabeti olan hastaları, eş zamanlı potasyum tutucu diüretikler, pota syum  takviyeleri ya da 
potasyum içeren tuz ikamelerini kullanan ya da serum potasyum değerinde  artış ile ilişkili 
(örneğin, heparin) diğer ilaçları kullanan hastaları kapsamaktadır.  
 
Yukarıdaki ilaçların eş zamanlı kullanımı uygun bulunursa, düzenli olarak  serum potasyum  
düzeyinin izlemi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik  kontrol 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Lityum  
Lityum ve lisinopril kombinasyonu genellikle önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik ve laktasyon  
Gebelik: ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine  
devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlay an hastalar, gebelikte kullanım  
için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine  
geçirilmelidir.  
 
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa,  
alternatif bir tedaviye başlanmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Laktasyon döneminde lisinopril kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün, her tablette 24,01 mg  mannitol ihtiva eder; hafif derecede laksatif etkisi 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antihipertansif ajanlar  
Lisinopril diğer antihipertansif ajanlarla kombine edildiğinde (örn. gliseril trinitrat ve diğer 
nitratlar, ya da diğer vazodilatörler), kan basıncında düşme meydana gelebilir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren ile kombine kullanımı yoluyla çift blokaj 
göstermesini, tek bir RAAS -aktive edici ajan kullanımına kıyasla yüksek tansiyon, 
hiperkalemi ve azalan böbrek fonk siyonu (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers etkilerin 
yüksek sıklıkta görülmesiyle ilişkilendirmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artırabilecek ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin memelilerde rapamisin (mTOR) inhibitörleri (örn, temsirolimus, 
sirolimus, everolimus) veya nötral endopeptidaz (NEP) inhibitörleri (örn, rasekadotril ) ya da 
doku plazminojen aktivatörleriyle birlikte tedavisi, anjiyoödem riskinin artabileceğini 
göstermektedir.  
 
 
 9/18 Diüretikler  
Lisinopril kullanan hastanın tedavisine diüretik eklendiğinde, antihipertansif etki genellikle  
aditiftir.  
 
Özellikle diüretik tedavisine yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik  kullanmakta 
olan hastalarda lisinopril tedaviye eklendiğinde, bazen kan basıncı aşırı  düşebilir. Lisinopril 
ile semptomatik hipotansiyon gelişme olasılığı, lisinopril ile tedaviye  başlamadan önce 
diüretik tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 , ve 4.2).  
 
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler ya da potas yum içeren tuz ikameleri  
Klinik çalışmalarda serum potasyum düzeyi genellikle normal sınırlar içerisinde kalmakla  
birlikte, bazı hastalarda hiperkalemi oluşmuştur. Hiperkalemi gelişimi için risk faktörleri  
arasında renal yetmezlik, diyabet ve potasyum tutu cu diüretiklerin (örneğin, spironolakton,  
triamteren ya da amilorid), potasyum takviyelerinin ya da potasyum içeren tuz  takviyelerinin 
eş zamanlı kullanımı yer almaktadır. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu  diüretikler ya da 
potasyum içeren tuz ikameler inin kullanımı, özellikle renal disfonksiyonu  olan hastalarda 
serum potasyum düzeyinde anlamlı bir artışa neden olabilir.   
Lisinopril bir potasyum tutucu diüretik ile birlikte veriliyorsa, diüretik tarafından  indüklenen 
hipokalemi iyileşebilir.  
 
Lityum  
Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında lityum konsantrasyonlarında  
geri dönüşlü artış ve toksisite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı  
lityum toksisitesi riskini artırabilir ve ADE inhibitörleri ile zaten artmış  olan lityum  
toksisitesini şiddetlendirebilir. Lisinoprilin lityum ile eş zamanlı kullanımı önerilmemekle  
birlikte, kombinasyonun gerekli olduğu düşünülürse, serum lityum düzeyi dikkatle  
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
≥3 g/gün asetilsalisilik asit dahil n on-steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
ADE inhibitörleri NSAİİ (örn. Antiinflamatuvar doz rejimlerinde asetilsalisilik asit, 
siklooksijenaz -2 (COX - 2) inhibitörleri ve seçici olmayan NSAİİ) ile eş zamanlı 
kullanımında, antihipertansif etki  azalabilir. NSAİİ’ler ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı 
kullanımı, özellikle önceden renal  fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut renal yetmezlik 
ve serum potasyum düzeyinde  artış dahil olmak üzere renal fonksiyonda kötüleşmeye neden 
olabilir. Bu etki ler genellikle  geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Hastaların  hidrasyonu yeterli biçimde sağlanmalı ve eş zamanlı tedaviye 
başladıktan sonra ve devam  ederken renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 
Altın  
ADE inhibitö rü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını takiben (örneğin; sodyum  
arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (ciltte kızarma, bulantı, baş dönmesi ve hipotansiyon  
dahil, çok şiddetli olabilecek vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  
Bu ilaçların eş zamanlı kullanımı lisinoprilin hipotansif etkilerini artırabilir. Gliseril trinitrat  
ve diğer nitratlarla ya da diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım kan basıncını daha da  
düşürebilir.  
Lisinopril ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4).  
 10/18 Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler /Anestezikler  
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE  
inhibitörleri ile eş z amanlı kullanımı kan basıncında ilave bir düşüşe neden olabilir (Bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleri ile antidiyabe tik ilaçların (insülin, oral  
hipoglisemik ilaçlar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu  
düşürücü etkide artışa neden olabileceğini düşündürmüştür. Bu olayın olasılığının kombine  
tedavinin ilk haftalarında ve renal  bozukluğu olan hastalarda daha yüksek olduğu  
görünmüştür.  
 
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta blokerler, nitratlar  
Lisinopril asetilsalis ilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler, beta blokerler ve/veya  
nitratlar ile eş zamanlı kullanılabi lir. 
 
Aliskiren  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya  böbrek 
yetmezliği (GFR <60 ml/dak./1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.4). 
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldostero n sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri,anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma ( akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan  
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif  
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte  ADE inhibitörlerinin kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  11/18 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan teratojenite  riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmamakla birlikte, riskte küçük bir artış  olasılık dışı 
bırakılamaz.  
 
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa,  
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan  
fetotoksisitesini (azalmış renal fonksiyon, oligohidramnioz, kafatas ı kemikleşmesinde  
gecikme) ve neonatal toksisiteyi (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği  
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörüne  
maruziyet olması durumunda, renal fonksiyon kontrolü ve kr anial ultrason incelemesi  önerilir.  
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış olan bebeklerin hipotansiyon, oligüri ve hiperkalemi  
açısından yakından izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Plasentayı geçen lisinopril,  
peritoneal diyaliz ile yeni doğan bebe ğin dolaşımından atılarak bir miktar klinik fayda  sağlar 
ve teorik olarak kan değişimi ile uzaklaştırılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lisinopril tabletin emzirme sırasında kullanımına dair bilgi olmadığı için, bu dönemde  
kullanılması önerilmez; özellikle yeni d oğan bir bebeği ya da prematüre bir bebeği  
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış  
alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Araç ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesi ya da yorgunluğun oluşabileceği dikkate  
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lisinopril  ve diğer ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler, 
belirtilen sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yaygın (≥%10), yaygın (≥%1 ila <%10), yaygın 
olmayan (≥0,1 ila <%1), seyrek (≥0,01 ila <%0,1), izole bildirimler dahil çok seyrek 
(<%0,0 1), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematokrit düzeyinde azalma.   
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombositopeni, lökopeni, nötropeni,  
agranülositoz  (Bkz. Bölüm 4.4), hemolitik anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)  
 
Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi  12/18 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Duygu -durum değişiklikleri, uyku bozuklukları, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Depresif semptomlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Parestezi, vertigo, tat alma bozukluğu  
Seyrek: Mental konfüzyon, koku alma bozukluğu  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik etkiler (hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı miyo kard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay (Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Raynaud fenomeni.  
Bilinmiyor: Yüz kızarması (flushing)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olm ayan: Rinit  
Çok seyrek: Bronkospazm, sinüzit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı ve hazımsızlık  
Seyrek: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, intestinal anjiyoödem ,  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit - hepatoselüler ya da kolestatik, sarılık ve karaciğer yetmezliği (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı   
Seyrek: Ürtiker, saç dökülmesi, psöriazis, aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz,  
ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem (Bkz. Bölüm 4.4).  
Çok seyrek: Terleme, pemfigus, toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson Sendromu,  
eritema multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 
Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını içerebilecek kompleks bir semptom  bildirilmiştir: 
ateş, vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA),  kırmızı kan hücresi 
sedimentasyon hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü,  ışığa duyarlılık ya da 
diğer dermatolojik belirtiler oluşabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal fonksiyonu bozukluğu  
Seyrek: Üremi, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek: Oligüri/anüri  13/18 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Empotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda üre yükselmesi, serum kreatinin artışı, karaciğer enzimlerinde artış,  
hiperkalemi  
Seyrek: Serum  bilirubin artışı, hiponatremi  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen güvenlilik verileri lisinoprilin hipertansif pediyatrik  
hastalarda genellikle iyi tolere edildiğini ve bu yaş grubundaki güvenlilik profilinin  
yetişkinlerde gözlenen ile benzer olduğunu düşün dürmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı düzeyde veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz  aşımına 
dair semptomlar arasında hipotansiyon, dolaşım şoku, elektrolit bozuklukları, renal  yetmezlik, 
hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve  öksürük yer 
almaktadır.  
 
Doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fiz yolojik infüzyonudur. Hipotansiyon  
geliştiği takdirde, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anjiyotensin II  infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bir  zamanda 
alındıysa, lisinoprili vücuttan atmaya  yönelik önlemler uygulanır (örneğin, kusma,  gastrik 
lavaj, absorban madde ve sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi için  
pacemaker uygulaması endikedir. Yaşa msal belirtiler, serum elektrolit düzeyleri ve  kreatinin 
konsantrasyonu sıkça izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
ATC Kodu: C09AA03  
 
Etki mekanizması  
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür. Anjiyotensin I’in vazokonstriktör peptid,  
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe  
eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal korteksten aldosteron salgısını da st imüle eder.  ADE’nin 
inhibisyonu anjiyotensin II konsantrasyonlarında azalmaya neden olup,  vazopressör 14/18 aktivitesinde ve aldosteron salgısında azalmaya yol açar; bu durum serum  potasyum 
konsantrasyonunda artışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Lisinop rilin kan basıncını düşürme mekanizmasının primer olarak renin -anjiyotensin -
aldosteron  sisteminin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düşük reninli  
hipertansiyona sahip hastalarda bile antihipertansif etki göstermektedir. ADE, bradikininin  
degradasyonuna yol açan bir enzim olan kininaz II ile özdeştir. Güçlü bir vazodilatör peptid  
olan bradikininin artmış düzeylerinin, lisinoprilin terapötik etkisinde rol oynayıp  oynamadığı 
bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Lisinoprilin kalp yetme zliğinde mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi, yüksek dozla  (günde 
bir kere 32 ,5 mg ya da 35 mg) düşük dozu (günde bir kere 2 ,5 mg ya da 5 mg)  karşılaştırılarak 
çalışılmıştır.  Sağ kalan hastalar için 46 aylık medyan takip süresi ile 3164  hastada 
gerçekleştirilen bir çalışmada, yüksek doz lisinopril düşük doza kıyasla, tüm  nedenlere bağlı 
mortalite ve hospitalizasyon birleşik sonlanım noktasında %12’lik  (p=0 ,002) risk azalması ve 
tüm nedenlere bağlı mortalite ve kardiyovasküler  hospitalizas yonda (p=0 ,036) %8’lik risk 
azalması sağlamıştır.  Tüm nedenlere bağlı  mortalite (%8; p=0 ,128) ve kardiyovasküler 
mortalitede (%10; p=0 ,073) risk azalması  gözlenmiştir. Bir post -hoc analizde, kalp 
yetmezliğine bağlı hospitalizasyon sayısı  (p=0 ,002), düşük d oza kıyasla yüksek doz lisinopril 
ile tedavi edilen hastalarda %24  azalmıştır. Yüksek ve düşük doz lisinopril ile tedavi edilen 
hastalarda benzer semptomatik  faydalar sağlanmıştır.  
 
Çalışmanın sonuçları, yüksek ya da düşük doz lisinopril ile tedavi edilen hastaların genel  
advers olay profillerinin özellik ve sayı açısından benzer olduğunu göstermiştir.  Hipotansiyon 
ya da renal fonksiyonlarda değişim gibi ADE inhibisyonundan kaynaklanan  öngörülebilir 
olaylar tedavi edilebilmiş ve nadiren tedavinin kesilmesin e neden olmuştur.  Öksürük düşük 
doza kıyasla yüksek doz lisinopril ile tedavi edilen hastalarda daha nadir  gözlenmiştir.  
 
Bir akut miyokard infarktüsünü takiben 24 saat içerisinde tedavi uygulanan 19394 hastada,  
kontrole kıyasla, tek başına ya da kombinasy on halinde 6 hafta süresince uygulanan gliseril  
trinitrat ve lisinoprilin etkilerini karşılaştırmak için 2x2 bir faktöriyel tasarım kullanılan  
GISSI -3 çalışmasında, lisinopril kontrole kıyasla mortalitede %11’lik, istatistiksel olarak  
anlamlı bir risk azal ması sağlamıştır (2p=0 ,03). Gliseril trinitrat ile sağlanan risk azalması  
anlamlı olmamakla birlikte, lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyonu kontrole kıyasla  
mortalitede %17’lik anlamlı bir risk azalması sağlamıştır (2p=0 ,02). Önceden mortalite  
açısından yüksek riskli olarak tanımlanmış, yaşlı (70 yaş üzeri) ve kadınlardan oluşan alt  
gruplarda, mortalite ve kardiyak fonksiyon birleşik sonlanım noktası için anlamlı bir fayda  
gözlenmiştir. Yüksek riskli alt grupların yanı sıra, tüm hastalar için 6 ayda  birleşik sonlanım  
noktası, 6 hafta süresince lisinopril ya da lisinopril ve gliseril trinitrat kombinasyon tedavisi  
uygulananlar için anlamlı bir fayda göstererek, lisinopril için önleyici bir etki ortaya  
koymuştur. Tüm vazodilatör  tedavilerinden bekleneceği üzere, lisinopril ile ilişkili olarak  
hipotansiyon ve renal fonksiyon bozukluğu insidansında artış görülse de, bu artışlar  
mortalitede orantılı bir yükselme ile ilişkili olmamıştır.  
Mikroalbuminüri ile karakterize, yeni başlamış  nefropatisi olan 335 hipertansif tip 2 diyabet  
hastasında, lisinoprili bir kalsiyum kanal blokeri ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok  
merkezli bir çalışmada, 12 ay süresince 10 mg ila 20 mg’lık dozda günde bir kere  uygulanan 
lisinopril sistolik/diy astolik kan basıncını 13/10 mmHg ve üriner albümin atılım  oranını %40 
oranında azaltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağlayan kalsiyum  kanal blokerine 15/18 kıyasla, lisinopril üriner albümin atılım hızında anlamlı olarak daha fazla  azalma göstererek, 
ADE inhibitörü etkisinin, kan basıncını düşürücü etkisine ilave olarak  renal dokular üzerinde 
doğrudan bir mekanizma aracılığıyla mikroalbüminüriyi azalttığını  ortaya koymuştur.  
 
Lisinopril tedavisi, glikozillenmiş hemoglobin (HbA1c) düzeyleri üzerinde anlam lı bir  etkinin 
oluşmaması ile gösterildiği üzere, glisemik kontrolü etkilememektedir.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi (RAS) -etkili ilaçlar  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitorüniün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan y a da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve /veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında bu so nuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropali 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitorü ya da bir anjiyotensin II 
reseptorü blo keri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalar ının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 ila 16 yaş arası, hipertansiyonlu 115 pediyatrik hastayı kapsayan bir klinik çalışmada, 50  kg 
altındaki hastalar günde bir kere 0 ,625 mg, 2 ,5 mg ya da 20 mg lisinopril kullanmış ve  50 kg 
ve üzerindeki hastalar ise günde bir kere 1 ,25 mg, 5 mg ya da 40 mg  lisinopril  kullanmıştır. 2 
haftanın sonunda, günde bir kere uygulanan lisinopril, 1 ,25 mg’ın üzerinde  dozlarda 
gösterilen tutarlı bir antihipertansif etkililik ile kan basıncını doza bağımlı bir  şekilde 
düşürmüştür.  
 
Bu etki, orta ve yüksek doz lisinopril  tedavisinde kalmaya randomize edilenlere kıyasla  
plaseboya randomize edilen hastalarda diyastolik basıncın 9 mmHg  daha fazla yükseldiği  bir 
geri çekme fazı ile doğrulanmıştır. Lisinoprilin doza bağımlı antihipertansif etkisi çeşitli  
demografik alt gruplar  arasında tutarlılık sergilemiştir: yaş, tanner  evresi, cinsiyet ve ırk.  
 16/18 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Lisinopril oral yoldan etkili, sülfidril içermeyen bir ADE inhibitörüdür.  
 
Emilim:  
Oral lisinopril uygulamasını takiben, akut miyokard infarktüsü olan hastalarda doruk serum  
konsantrasyonlarına ulaşma süresinde biraz uzama eğilimi olsa da, doruk serum  
konsantrasyonları yaklaşık 7 saat içerisinde gözlenmektedir.  
İdrardan geri kazanıma dayalı olarak, hastalar arasında %6 -60 oranınd a bir değişkenlik  
görülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisinoprilin ortalama emilim miktarı  
yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %16  
oranında azalmaktadır. Lisinoprilin emilimi besinlerden etkilenme mektedir.  
 
Dağılım ve biyotransformasyon:  
Lisinopril, dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında, serum proteinlerine  
bağlanır gibi görünmemektedir. Sıçanlarda gerçekleştirilen çalışmalar lisinoprilin kan -beyin  
bariyerini az miktarda geçtiğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lisinopril metabolize olmaz ve idrardan tamamen değişmemiş olarak atılır. Çoklu doz  
uygulamasında, lisinoprilin etkili birikim yarı ömrü 12 ,6 saattir. Lisinoprilin sağlıklı  
gönüllülerde klerensi yaklaşık 50 ml/dakika ’dır. Azalan serum konsantrasyonları, ilaç  
birikimine katkıda bulunmayan, uzamış bir terminal faz sergilemektedir. Bu terminal faz  
muhtemelen ADE’e doyurulabilir bir bağlanmayı temsil etmekte olup, dozla orantılı  değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özell ikler  
Hepatik yetmezlik  
Sirozlu hastalarda gözlenen karaciğer fonksiyonu bozukluğu, azalmış klerens nedeniyle,  
sağlıklı gönüllülere kıyasla, lisinopril emiliminde azalma (idrarda geri kazanma ile tayin  
edildiği üzere yaklaşık %30), fakat maruziyette artış (yaklaşık %50) ile sonuçlanmaktadır.   
 
Renal yetmezlik  
Renal fonksiyon bozukluğu, böbreklerden atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltmakla  
birlikte, bu azalma yalnızca glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altında olduğunda  
klinik önem kazanmaktadı r. Hafif ila orta dereceli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 - 
80 ml/dak.), ortalama EAA yalnızca %13 artarken, şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin  
klerensi:5 -30 ml/dak) ortalama EAA’da 4 ,5 misli bir artış gözlenmiştir.  
 
Lisinopril  diyaliz ile atılabilir. 4 saatlik hemodiyaliz sırasında, plazma lisinopril  
konsantrasyonları, 40 ila 55 ml/dak arası bir diyaliz klerensiyle ortalama %60 azalmıştır.   
 
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar sağlıklı gönüllülere kıyasla (EAA’de ort alama %125’lik bir  
artış) daha yüksek bir lisinopril maruziyetine sahiptir, fakat lisinoprilin idrarda geri  
kazanımına dayalı olarak, sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %16’lık bir emilim azalması  
görülür.  
 
 
 17/18 Pediyatrik popülasyon  
Lisinoprilin farmakoki netik profili, 30 ml/dak/1 ,73m2’lik bir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş  arası,  
29 pediyatrik hipertansif hastada incelenmiştir. 0 ,1 ila 0 ,2 mg/kg’lık dozlardan sonra,  
lisinoprilin kararlı durum doruk plazma konsantrasyonları 6 saat içerisinde gözlenmiş ve  
idrarda geri kazanıma dayalı emilim miktarı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
 
Bu değerler daha önce yetişkinlerde elde edilenlere benzerdir. Bu çalışmada çocuklarda  
gözlenen EAA ve C maks değerleri yetişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.   
 
Yaşlılar  
Yaşlı h astalar genç gönüllülere kıyasla daha yüksek kan düzeyi ve plazma konsantrasyon  
zaman eğrisi altında kalan alan için daha yüksek değerlere sahiptir (yaklaşık %60 artmış).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik  veriler konvansiyonel genel farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite  
ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya  
koymamaktadır. Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, geç fetüs 
gelişimi üzerinde advers etkileri indükleyerek, özellikle kafatasını etkilemek üzere,  konjenital 
etkilere ve fetus ölümüne neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, rahim içi  büyüme 
gecikmesi ve açık duktus arteriozus  da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin,  kısmen ADE 
inhibitörlerinin fetus renin -anjiyotensin sistemi üzerindeki doğrudan etkisine  ve kısmen de 
maternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemi ile fetus -plasenta kan  akışındaki ve fetusa 
giden oksijen/bes in maddesi miktarındaki azalmalara bağlı olduğu  düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değild ir. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tablet içeren, PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 18/18 7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
178/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.06.1996 
Ruhsat yenileme tarihi:  25.06.2006 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 