1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF %30 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 30 gram dekstroz  anhidr  içerir.  
 
Osmolarite: 166 5 mOsm/L  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Berrak steril çözelti.  
İntravenöz infüzyon için çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda su ve 
kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir.  
 
PF %30 DEKSTROZ aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Dehidratasyon, karaciğerdeki d epo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı 
katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı 
durumları.  
 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir 
protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlar.  
- Proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlar. 
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb. gibi durumlar.  
 
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının 
akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil).  
 2/10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülere k 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır. Bu 
nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölü m 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Kar aciğer yetmezliği:  
Bu populasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tar afından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar.  
- Şiddetli dehidratasyon durumları. 
- Anuri durumları.  
- Hepatik koma.  
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu  bilinen hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi, elektrolit 
konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik değerlendirme ve 
periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  3/10 
 PF %30 DEKSTROZ’ un bir litresi 1020 kcal kalori sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler, kendilerinde 
açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılma lıdır.  
 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.  
 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden başlayarak 
yayıl an bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
 
PF %30 DEKSTROZ’ un osmolaritesi 1665 mOsm/litredir. Hipertonik dekstroz çözeltileri, uygun 
bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve 
tromboza yol açabilir . Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene, olanak varsa 
vena cava superiora yerleştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere, dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak 
için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir.  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi  uygulanması önemli  bir hipokalemiyle 
sonuçlanabilir . Serum potasyum düzeylerine  bakılarak, gerekirse ek potasyum  uygulanmalıdır. 
 
Özellikle  kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın  aşırı yüklenmesinden kaçınmak 
için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin  uygulanması, serum  elektrolit 
konsantrasyonunda dil üsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner  ödem  oluşturacak 
şekilde sıvı ve/veya solü t yüklenmesine  yol açabilir. Dilü syon riski  elektrolit konsantrasyonuyla 
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme  yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise 
çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çok düşük doğum ağırlıklı yeni  doğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı  
uygulanması serum osmolar itesinde ve olası beyin içi  hemorajide artışa neden olabilir.  
 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süreli parenteral uygulamalarda eğer böbrek 
işlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri henüz 
tam gelişmemiş olduğundan ve alüminyum içeren kalsiyum ve fosforlu ç özeltilere gereksinimleri 
daha fazla olduğundan özellikle risk altındadır  
 
Araştırmalar parenteral yoldan günde 4 - 5 mcg/kg’dan daha yüksek miktarlarda alüminyum alan 
prematür yenidoğanlar ve böbrek işlevleri bozuk hastalarda merkezi sinir sistemi ve kemi k 
toksisitesiyle ilişkili düzeylerde alüminyum birikimi olduğuna işaret etmektedir. Birikim daha 
düşük uygulama hızlarında bile olabilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  4/10 
 Elektrolit içermeyen  dekstroz çözeltileri , eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı 
yüzünden kanla birlikte aynı  infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin  hipergli semik etkisi diyabetlilerde insü lin 
gereksinimlerini değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  PF %30 DEKSTROZ yaşamsal  önemi  olan 
durumlar için  gerekli  olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırma lar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya /  
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölü m 
5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PF %30 DEKSTROZ, elde edilebilecek yararın fetü se olası risklerin  üzerinde  olduğu durumlar 
dışında  gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Literatürde  travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür  içeren  çözeltilerin kullanıldığı 
bildirilmiştir . Anne ve fe tüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektroli t konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli  olarak veya hasta ya da fetüsün durumu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infü zyonunun emzirme döneminde  uygulanmasının bebekler 
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe  durumunda hasta  emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme  yeteneği üzerindeki  etkileri  
araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  5/10 
 İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin  kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde  bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
PF %30 DEKSTROZ hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara  (hipervolemi) ve elektrolit 
düzeylerinde  değişikliklere  (hipokalemi, hipomagnezemi ve  hipofosfatemi) neden olabilir.  
 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon  
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak  yayılan venöz tromboz ya da flebit,  
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
 
Hipertonik çözeltilerin  çok hızlı infüzyonu lokal ağrı  ve venö z iritasyona yol açabilir . Uygulama 
hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş periferik ven ve 
olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi  önerilir. Bu tü r etkilerin erkenden  fark edilerek uygun 
tedavilerin uygulanabilmesi için  uygulama sırasında hastaların devamlı  olarak izlenmesi gereki r. 
 
Seyreltilerek şişedeki  sıvıyla uygulanan ek ilaçların  da advers etkilere yol açabileceği  konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle  bir durumda, uygulanan ek ilacı n ürü n bilgisine  bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta  değerlendirilmeli, uygun  
terapöt ik önlemler  alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti  inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
PF %30 DEKSTROZ’ a bağlı bildirilen yan etkiler için ş u sıklık sıralaması kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
 
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar ( çözelti  içine  eklenen ilaca bağlı). 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi. 
Yaygı n olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Terleme.  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş , titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin  enfeksiyonu 6/10 
 Seyrek: Tromboflebit  
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Glukozuri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının tipik başlangıç  işaretleri ekstraselü ler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve  
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme , potasyumun hücrelerden  
ekstraselü ler aralığa geçişi  ve plazma os molaritesinde artıştır.  
 
Böbrek fonksiyonları  normal olan hastalarda doz aş ımı - uygulanan çözeltinin  hiperos molaritesine 
bağlı olarak - az ya da bol bir os motik diüreze yol aç ar; buna  elektrolitlerin, özellikle de potasyumun 
kaybı eş lik eder.  
 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin  su bağlama kapasitelerinin fazla olması  
nede niyle, doz aşımı durumunda os motik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur . 
Dehidratasyon ilk baş ta artan plazma osmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle  doz 
aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diü rez sırasında aşağı  yukarı 
normal denilebilecek değerlere geri döner . 
 
Diürez yavaş  gelişirse, glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir ; bu durum 
özellikle  laktik asit yapımı ve pH  azalmasıyla karakterizedir. Diü rez oluşmazsa, bu durumda 
dolaşım  aşırı yüklenmesiyle  ilişkili  semptomlar –özellikle  ödem  (pulmoner ödem dahil) - ve 
intraselü ler potasyumda ağır bir azalma görülebilir . 
 
Doz a şımının tedavisi, doz a şımında alınacak diğer önlemler  
Uygun düzeyde diür ez varsa:  
Osmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle  potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini , sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli  izleyerek  
hafifçe  hipotonik bir elektrolit çözeltisinin  uygulanması önerilir . 
 
Kaybedilen sıvı ve major elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek  bir çözeltinin 
formülasyonu ş u şekildedir : Her 1000 ml çözeltide  yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol  
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır.  Diürezle 7/10 
 kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği  varsa, bu 
durum da laboratuvar değerleri sürekli  izlenerek düzeltilmelidir.  
 
Oligüri/anüri durumunda doz  aşımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler  kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal  
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELL İKLER  
PF %30 DEKSTROZ’ un os molaritesi 1665 mOsm/litredir. Bir litresi 1020 kcal kalori sağlar.  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapotik grup: Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidratlar  
ATC kodu: B05BA03  
 
PF %30 DEKSTROZ’ un osmolaritesi 1665 mOsm/litredir. Bir litresi 1020 kcal kalori sağlar. 
Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta  kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu 
çözeltiler  hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi  uyarabilirler.  
 
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut  protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen  
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda ve rildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle  
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde kalori 
sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
 
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi  ve ameliyat sonrası dönemlerde  ya da  ağır 
karaciğer, böbrek, kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının 
kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin  bozulduğu durumlarda 
ve proteinlere meta bolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi durumlarda azot 
kaybını önlemek  ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir  protein (azot) kaynağıyla 
birlikte kullanılırlar.  
 
Bunun dışında  hipoglisemi durumla rında da (Yeni doğan bebek ve sü t çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin  normale yükseltilmesi  dahil)  kullanılan 
hipertonik dekstroz çözeltileri  sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli suyu da 
sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına 
bağlı gelişen  aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya  da tuz diürezine 
bağlı aşırı  sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirü vik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar ve 
büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 8/10 
 Emilim:  
İntravenö z yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki  etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın  uygulanabilir. En yüksek 
infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun ya klaşık  %95'i vücutta kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirü vik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji 
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluş an karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak  
böbrekler  yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
PF %30 DEKSTROZ 'un bileşimindeki  glukoz vücutta  eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapö tik dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir . 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bileş en olarak bulunduğundan, hayvanlarda  
güvenlilik ile ilgili bir araştırma  yapılmamıştır. 
 
Çözel ti içine  katılan ilaçların  emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASOTİ K ÖZELLİ KLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye  eklenecek ilacın geçimliliği önceden  değerlendirilmelidir. Geçimlilik  verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
Çözeltiye  ilaç eklemeden önce  PF %30 DEKSTROZ'da  çözünebilir ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 9/10 
 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık  almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ve 500 ml'lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım öncesi çözelt i kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlüğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir  hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidi r. 
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışm ış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonun a neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış şişeler 
yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  10/10 
 2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04 
Faks: 0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
177/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.01.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.08.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 