KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAXENO DİET 1.5 mg/mL Oral Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
5 mL çözelti 7.5 mg Sennozit A+B’ye eşdeğer Sennozit A+B Kalsiyum içerir.
Yardımcı maddeler:
5 mL çözelti çözelti 0,01 sodyum metil paraben, 0.001 g sodyum propil paraben ve 0.67 g
sorbitol içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Kahverengi çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LAXENO DİET , Çeşitli tipteki kabızlıklarda, ameliyat öncesi hazırlamada ve radyolojik
incelemelerden önce bağırsakların boşaltılması amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:
Erişkinlerde: Akşamları yatarken 1-2 ölçek (5 mL-10 mL) verilir.
6-12 yaş arası: Erişkin dozunun yarısı (2.5 mL-5 mL) uygulanır.
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadığı sürece kullanılmamalıdır.
2-6 yaş arası: Yarım ölçek (2.5 mL) sabahları verilir. LAXENO DİET için önerilen doz ve
tedavi süresi aşılmamalıdır.
LAXENO DİET 1 haftadan uzun süreli kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
- Radyolojik incelemelerde ve ameliyat öncesi ameliyata hazırlamada pürgatif olarak
kullanılır.
- Radyolojik tetkik ve ameliyattan 14 – 16 saat önce verilmelidir.
- Doz ortalama olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 2 mg Sennozit A+B şeklindedir.
- İlacın alımından sonra bol su içilmelidir. Tetkikten önceki akşam posalı gıdalar
yenilmemelidir.
- Sadece ağızdan kullanım içindir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 2 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik Popülasyon:
LAXENO DİET ’ in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• İçerdiği maddelerden herhangi birine duyarlılığı olan hastalardakullanılmamalıdır.
• 2 yaşın altındaki çocuklarda,
• Kolonun iltihabi hastalıkları, karın ağrısı, spastik kolon, apandisit, bağırsak
tıkanması veya daralması, atoni şüphesi, su ve elektrolit denge bozukluğu ile
şiddetli dehidratasyon durumunda, mide bulantısı ve kusma durumlarında,
• Nedeni bilinmeyen abdominal semptomlarında,
• Eş zamanlı diğer laksatif ilaçlarla kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LAXENO DİET , bağırsak mukoza membranın hassasiyetini artıracağı için uzun süreli
kullanılmamalıdır. Aralıklı dozlarda alınıp bağırsakların normal çalışması sağlanmalıdır.
Uzun süre kullanımı özellikle çocuklarda sakıncalıdır.
Laksatifler şiddetli karın ağrılarında kullanılmamalıdır.
Enflamasyonlu bağırsak hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır.
3 günden sonra bağırsak hareketliliği yoksa doktora danışılmalıdır.
Laksatif ilaçlara her gün ihtiyaç duyulursa veya karın ağrısı devam ediyorsa, bir doktora
danışılmalıdır.
Eğer her gün laksatif ilaçlara ihtiyaç duyulursa, kabızlık nedeni araştırılmalıdır.
Laksatiflerin uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır.
Belirlenen doz aşılmamalıdır.
Kardiyak glikozidleri, antiaritmik tıbbi ürünler, QT uzamasını tetikleyen tıbbi ürünler,
diüretik, adrenokortikosteroidler veya meyan kökü alan hastalar, bu ürünü eşzamanlı
olarak almadan önce bir doktora danışmalıdırlar.
Tüm laksatif maddeler gibi, bu ürün de dışkı impaksiyonu ve teşhis edilmemiş, akut veya
kalıcı gastrointestinal şikayetleri örn. karın ağrısı, mide bulantısı ve kusma gibi, bulunan
hastalar tarafından, bir doktor tarafından tavsiye edilmedikçe alınmamalıdır. Çünkü bu
belirtiler potansiyel veya mevcut bağırsak tıkanıklığı (ileus) belirtileri olabilir.
Eğer uyarıcı laksatif ilaçlar uzun süredir alınıyorsa, bağırsak fonksiyon bozukluğuna ve
laksatiflere bağımlılığa neden olabilir. Bu ürün yalnızca diyet değişikliği veya hacim
oluşturan ajanların uygulanması ile terapötik bir etki elde edilemiyorsa kullanılmalıdır.
Uzun süreli kullanım atonik, işlevsiz kolonun başlangıcını hızlandırabilir.
Uzun süreli ve aşırı kullanım sıvı ve elektrolit dengesizliği ve hipokalemiye neden olabilir.
2Bağırsaklardaki sıvı kaybı dehidratasyona neden olabilir. Semptomlar susuzluk ve oligüri
içerebilir.
Böbrek bozukluğu olan hastalar elektrolit dengesizliğine karşı dikkatli olmalıdır.
Bu ürünü idrar kaçıran yetişkinlere uygularken uzatılmış deri-dışkı temasını önlemek için
pedler daha sık değiştirilmelidir.
Laksatifler uzun süreli kilo kaybına yardımcı olmazlar.
Laksatif etki bireysel değişkenlik gösterebileceği için normal olarak tetkik veya
müdahaleden 16 saat önce alınmalıdır. Etki alımından 5-6 saat sonra görülmeye başlar.
Etki şiddeti kişilere göre değişebileceği için nadiren de olsa etki etmeyebilir.
Ayrıca LAXENO DİET su ve elektrolit kaybına, kan basıncında düşmeye ve buna
bağlı komplikasyonlara neden olabilir.
LAXENO DİET , 1 haftadan daha uzun süreyle devamlı kullanılmamalıdır.
LAXENO DİET , 5 mL’lik dozunda 0,01 g sodyum metil paraben ve 0.001 g sodyum
propil paraben ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet
verebilir.
LAXENO DİET , 5 mL’lik dozunda 0.67 g sorbitol ihtiva eder. Bu miktar hafif
derecede laksatif etkiye neden olabilir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşimşekilleri
Hipokalemi (uzun süreli kötüye kullanımı sonucu ortaya çıkan) kardiyak glikozidlerinin
etkisini arttırır ayrıca antiaritmik tıbbi ürünler, sinüs ritmine dönüşüme neden olan tıbbi
ürünler (örn., Kinidin) ve QT uzamasını indükleyen tıbbi ürünlerle etkileşime girer.
Hipokalemiyi indükleyen diğer tıbbi ürünlerle (örn., diüretik, adrenokortikosteroidler ve
meyan kökü) birlikte kullanıldığında elektrolit dengesizliğini arttırabilir.
Antiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar, LAXENO DİET
kullanılmadan 2 saat önce alınabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Antrakinon laksatifleri, fenol sülfon fitalein’in (PSP) idrarla atılımını artırır. Aynı zamanda
idrarda ürobilinojen ve Kober yöntemiyle ölçülen östrojen tayinlerini yanıltabilir.
Bizmut ve kalsiyum içeren ilaç gruplarından birini alan veya almış hastalarda
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
34.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )
LAXENO DİET ’ in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum
kontrol yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
LAXENO DİET ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişimi, doğum ve
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
LAXENO DİET gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Bu kategorideki ilaçlar, eğer hekim ilacın gebe kadına sağlayacağı yararın, fetüs üzerindeki
potansiyel riskini haklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Anne sütü ile metabolitlerin atılmasına ilişkin yeterli veri bulunmadığından emzirme
sırasında kullanılması önerilmez.
Bazı aktif metabolitler (Ör: Rein) anne sütü ile az miktarda atılır. Emzirilen bebeklerde
laksatif etki bildirilmemiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
LAXENO DİET ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.
Üreme, embriyo veya fetüsün gelişimi, hamileliğin seyri ve aynı zamanda doğum öncesi ve
sonrası gelişim açısından ürünün güvenliliğini değerlendirecek yeterlilikte deneysel
çalışmalar bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MeDRA V8.0 sistemi ile sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 , <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker, astım, hipogamaglobulinemi.
4Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipokalemi, kilo kaybı.
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Seyrek: Flatulans
Bilinmiyor: Gastrointestinal mukozada pigmentasyon, karın ağrısı, abdominal spazm,
diyare.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Pirürit, lokal veya yaygın ekzantem.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Çomak parmak, tetani ve hipertrofik osteoartropati
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrarda sarımsı kahverengi renk değişikliği görülebilir.
Bilinmiyor: Kromatüri
Araştırmalar:
Çok seyrek: Su dengesi ve elektrolit metabolizması bozuklukları, potasyum kaybı.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda kullanımı, sıvı ve özellikle potasyum olmak üzere elektrolit kaybına yol açan
sulu diyareye sebep olur.
Kusturarak, aspirasyonla mide boşaltılarak veya lavaj ile tedavi edilebilir.
Ayrıca tedavi özellikle kaybedilen sıvı ve elektrolitleri tamamlama gibi destekleyici
önlemleri içermelidir.
55. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kontakt (uyarıcı) laksatifler
ATC kodu: A06AB06
Sennozit A+B ; Senna Khartoum denen bilimsel ismi Cassia angustifolia olan ve halk
arasında Sinameki adı ile bilinen bir bitkiden elde edilir. Uyarıcı laksatif olan Sennozit
antrakinon türevidir. Kabızlığı tedavi etmek için, bağırsakları boşaltarak yapılan
incelemelerde ve cerrahi müdahaleler öncesi bağırsakları boşaltmak amacıyla kullanılır.
Ağız yoluyla alındığında; ince bağırsaklardan emilimi azdır. Ön ilaç olan sennozit A+B
kolona ulaştığında, kolonik bakteriyel enzimlerce hidroliz edilerek aktif metabolitine
dönüşür. Serbest hale gelen antrakinon bileşiği epitel hücrelerinde Na+ K+ ATP az’ı inhibe
ederek laksatif etkiye neden olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Ağızdan alınan antrakinon bileşiklerinin küçük bir kısmı, alımı takiben vücut tarafından
emilir. Sistemik absorpsiyonu %5’ den düşüktür.
Dağılım
Lokal etki gösterdiklerinden dağılım konusunda veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Sennozitler büyük oranda bağırsak lümeninde metabolize edilerek polimerlerine
dönüştürülür. Çok düşük bir oranda absorbe edilerek sistemik dolaşıma rhein ya da
sennidin formunda geçer ya da karaciğerde sülfat ve glukuronid konjugatına dönüştürülür.
Eliminasyon
Tamamına yakın oranda metabolitleri şeklinde feçesle atılır. Az bir kısmı değişmeden
feçesle (≤%5) ya da üriner eliminasyonla (<%5) atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Senna yaprakları veya preparatları için yeni, sistematik klinik öncesi testler
bulunmamaktadır. Veriler, senna kabuklarıyla yapılan araştırmalardan elde edilmiştir.
Senna yaprağı ve meyveyi oluşturan bileşen spektrumu kıyaslanabilir olduğu için bu
veriler senna yaprakları için göz önüne alınabilir. Çoğu veri senna kabuk ekstresinin, % 0.9
ila 2.3'ü rein, % 0.05 ila 0.15'i aloe-emodin, % 0.001 ila % 0.006'sına ise emodin yada
izole edilen aktif bileşenlerin (rein veya Sennozit A/B gibi) oluşturduğu , % 1.4 ila 3.5 lik
antranoid içerdiğini gösterir. Sıçanlar ve farelerde, sennozitlerin yanısıra senna
kabuklarının ve ekstrelerinin oral uygulamadan sonra akut toksisitesi düşüktür.
6Farelerde parenteral uygulamayla yapılan araştırmaların sonucunda, muhtemelen aglyca
içeriğinden dolayı, ekstraktların, saflaştırılmış glikozitlerden daha yüksek toksisiteye sahip
olduğu görülmüştür.
90 günlük bir sıçan çalışmasında, senna kabukları 100 mg / kg ila 1.500 mg / kg arasındaki
doz seviyelerinde uygulandı. Test edilen ilaç % 1.83 A-D sennozitleri, % 1.6 rein, % 0.11
aloe-emodin ve % 0.014 emodin içermektedir. Tüm gruplarda küçük derecedeki kalın
bağırsağın epitelyal hiperplazi gözlenmiş ve 8 haftalık iyileşme süresi içinde normale
dönmüştür. Mide epitelinin hiperplastik lezyonları da normale dönmüştür. Böbreklerin doz
bağımlı tubular basofili ve epitel hipertrofisi, fonksiyonel bir etki olmadan günde 300 mg /
kg'dan fazla veya daha yüksek dozlarda görülmüş ve bu değişiklikler de normale
dönmüştür. Kahverengi tubular pigmentin depolanması böbrek yüzeyinde koyu renkli bir
renklenmeye neden olmuş ve iyileşme süresinden sonra daha az kalmıştır. Kolon sinir
pleksusunda herhangi bir değişiklik görülmemiştir. Bu çalışmada, gözlenebilir olmayan
etki düzeyi (NOEL-no-observable-effect-level) elde edilememiştir.
Her iki cinsiyetteki sıçanlara yönelik 104 haftalık bir çalışmada, 300 mg / kg'a kadar oral
dozlarda aynı senna kabuk preparatıyla kanserojen etkiler görülmemiştir.
Buna ek olarak, oral olarak 2 yıl verilen senna ektraktının, erkek veya dişi sıçanlarda
kanserojen olmadığı görülmüştür. İncelenen ekstre yaklaşık % 40.8 antranoid içermekte
olup, % 35'i sennozit olup bunun % 25.2 ’i potansiyel rein, % 2.3’i potansiyel aloe-emodin
ve % 0.007’i potansiyel emodin ve 142 ppm’i serbest aloe-emodin ve 9 ppm’i serbest
emodinden oluşmaktadır.
Emodine maruz kalan erkek ve dişi sıçanlar ve fareler ile ilgili yapılan 2 yıl süreli bir diğer
çalışma, erkek sıçanlarda ve dişi farelerde kanserojen etki göstermemiş, dişi sıçanlar ve
erkek fareler için ise belirsiz kanıtlar olduğunu göstermiştir.
Sennozitler 4 hafta boyunca köpekler için 500 mg / kg'a kadar, sıçanlarda 6 ay süreyle 100
mg / kg'ya kadar olan dozlarda test edildiğinde spesifik bir toksisite göstermemiştir.
Sennositlerle oral tedaviden sonra sıçanlarda veya tavşanlarda embriyoletal, teratojenik
veya fetotoksik eylemler olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ayrıca,
sıçanlarda yavruların doğum sonrası gelişimlerinde, erkeklerde ve dişilerde üreme üzerinde
bir etkisi bulunmamaktadır. Bitkisel preparatlar için veri mevcut değildir.
Bir ekstre ve aloe-emodin, in vitro testlerde mutajeniktir, sennozit A, B ve rein negatif
sonuçlar vermiştir. Tanımlanmış bir senna çiçeği ekstraktının kapsamlı in vivo incelemeleri
negatiftir
Bazı klinik çalışmalarda, kalın bağırsak kanserinde laksatif kullanımı bir risk faktörü
olarak araştırılmıştır. Bazı çalışmalar antrakinon içeren müshil kullanımının kalın bağırsak
kanseri için bir risk olduğunu ortaya koyarken, bazı çalışmalar ise bunu doğrulamamıştır.
Bununla birlikte, kabızlık ve altındaki beslenme alışkanlıklarının kalın bağırsak kanseri
için risk teşkil ettiği ortaya çıkmıştır. Kanserojenik riski kesin olarak değerlendirmek için
daha ileri araştırmalara ihtiyaç vardır.
76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Bikarbonat
Sodyum Metil Paraben
Sodyum Propil Paraben
Potasyum Sorbat
Hidroklorik Asit
Disodyum Hidrojen Fosfat
Sitrik Asit
Esans Tutti Frutti
Deiyonize Su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf Ömrü
12 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
250 mL’lik renkli şişede ve ölçü kaşığı ile birlikte sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.:17/1
Beykoz / İSTANBUL
Tel: 0 216 324 38 38
Fax: 0 216 317 04 98
e-mail: info@haver.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/13
89. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.01.2019
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
9