1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ  VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR   
• LEXUR da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:   
o Tendinit ve tendon yırtılması   
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEXUR kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
• LEXUR da dahil olmak üzere florokinolonlar, myaste nia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bil inen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEXUR 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
• LEXUR’un dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarda 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki reaksiyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.   
o Akut  bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEXUR 750 mg film tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin hemihidrat  ........... 768.69 mg (750 mg levofloksasin’e eşdeğer)  
Yard ımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli oblong tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronş itin akut bakteriyel alevlenme si ve komplike  
olmayan üriner enfeksiyonlarda  alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmekt edir.   2 / 16 LEXUR , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu, aşağıda belirtilen  erişkinlerdeki  
enfeks iyonların tedavisinde endikedir.  
 Toplum dan edinilmiş pnömoni:  
 Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
 Komplike ve komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfek siyonları  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
 Akut bakteriyel sinüzit:  
 Komplike ve komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonları : 
 Kronik bakteriyel prostatit:  
 Akut piyelonefrit:  
 İnhale şarbon (maruz kalma sonrası):  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uy gulama s ıklığı ve süresi  
LEXUR g ünde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
LEXUR ’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
(Böbrek fonksiyonları  normal (kreatin klerensi ≥ 50 ml/dakika ) olan hastalarda dozaj ) 
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplum dan edinilmiş  pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7 – 14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane kaynaklı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7 – 14 gün 
Kronik bronşitin  akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün 
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 – 14 gün  
5 gün  
Kompl ike olmayan  üriner sistem  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
 3 gün  
Komplik e üriner sistem  enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kompl ike olmayan  deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  
 7 – 10 gün  
 
Kompl ike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7 – 14 gün  
 
İnhale şarbon (maruz kalma sonrası), 
yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  
 60 gün  
 
 3 / 16 Uygulama şekli: 
Ağız yolundan  alınır.  
LEXUR çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, gereğinde tabletler 
bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir.  
LEXUR, magnezyum veya alüminyum veya demir tuzları veya çinko tuzları içer en antasitler  
veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum içeren tamponlayıcı ajanlar içeren 
didanozin formülasyonları) ve sukralfatın uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği (kreatin klerensi  < 50 ml /dakika) olan hastalarda dozaj  
Normal renal 
fonksiyonda 24 
saatte bir önerilen 
doz Kreatinin klerensi  
20 – 49 mL/dakika  Kreatinin klerensi  
10 – 19 mL/ dakika  Hemodializ veya 
kronik  ambulatuvar 
peritoneal  diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 
saatte bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir 250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 
mg.  
Kompl ike olmayan  
üriner sistem 
enfeksiyonunda doz 
ayarlaması gerekmez.  Doz ayarlaması ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 
Karaci ğer y etmezliği:  
LEXUR karaci ğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla  
vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliği nde dozaj ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Pediatrik pop ülasyon:  
LEXUR pediatrik hastalarda ve 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEXUR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Levofloks asine, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan 4 / 16 yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Epilepsisi olan hastalarda,  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliş tiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olanlarda,  
 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
 Gebelik döneminde.  
 Emzirme döneminde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyon  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.   
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozi tif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.    
Ani karın, göğüs  veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilm elidir.   
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar   
LEXUR dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlar da şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukl uk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon , intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz bölüm 4.8)   
Bu reaksiyonlar, LEXUR başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk aktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya se ptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEXUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEXUR dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
Konvülsiyonu olan hast alarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu  
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar  5 / 16 ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile  birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Levofloksasin de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir.  
Kinolonlar intrakraniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzu rsuzluk,  anksiyete, 
konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren  de intihar 
düşünce ve giri şimleri gibi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi LEXUR da  SSS hastalı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde dikkatli  
kulla nılmalıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Çok nadir  
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen ki şilik de ğişimi ve intihara  kadar 
ilerlemi ştir. Bu reaksiyonların g eliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun  tedavi 
başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmi şi olan  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Periferal n öropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal nöropati 
bildirilmi ştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görü len hastalarda geri dönülemeyen 
durumların geli şmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
LEXUR  ile di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen  fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri döküntüsü veya hip ersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya çıktı ğında LEXUR  kulla nımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostrid ium difficile ’ye ba ğlı hastalıklar  
LEXUR’ da dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanl arla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmi ştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını de ğiştirmekte 
clostridia’nın a şırı ço ğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalı şmalar, Clostridium difficile  
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ili şkili kolitin primer nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ci ddi vakalarda sıvı, elektrolit, 
prote in deste ği ve Clostridium difficile ’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak y apılan tedavi sırasında nadiren 
tendinit vakaları gözlenmi ştir. Tendinit  riski, kortikosteroid  kullanımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphel enilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen  tendonu etkisiz hale getirmek) 
başlanmalıdır.  
 
 6 / 16 Tendon rüptürü  
LEXUR ‘da dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi  tedaviyi gerektirebilecek veya uzamı ş 
malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmi ştir. Pazarlama sonra sı izleme 
çalışmalarında riskin özellikle ya şlı ve e ş zamanlı kortikosteroid kullanan hastal arda arttı ğı 
bildirilmi ştir. Tendon rüptürü LEXUR  de dahil kin olonlarla tedavi esnasında veya sonrasında 
gelişebilir. E ğer hastanın tendonunda a ğrı, inflamasyon veya rüptür geli şirse LEXUR  tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivite si eksikli ği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden 
levofloksasin kullanımında di kkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği 
LEXUR  diğer kinolonlara göre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki y oğunlaşmayı 
engellemek için hastalar  yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezli ği durumunda LEXUR dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50  mL/dak  
olan hastalar da doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama  sıklığı ve 
süresi ). 
 
Karaci ğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikl e altında ciddi hastalık (örn. s epsis)  yatan hastalarda hayatı tehdit eden 
karaci ğer yetmezli ğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmi ştir. Anoreksi, sarılık, koyu idrar, 
prurit ya da tender abdomen gib i karaci ğer hastalık semptomları ve i şaretleri geli şirse hastalara 
tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsi ye edilmelidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güne ş ısınlarına maruz kalmaları duru munda 
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmi ştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetli güne ş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ı şınlarına aşırı 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte levofloksas in ile yapılan klinik çalı şmalarda  
fototoksisite hastaların % 0.1’inden daha azında gözlenmi ştir. E ğer fototoksisite ortaya çıkarsa 
ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi diyabetik hastalarda özellikle e ş zamanlı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi al anlarda kan glikoz düzeylerinde 
bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmi ştir. E ğer LEXUR  tedavisi alan bir 
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEXUR derhal kesilme lidir. Diyabetli hastalarda kan 
glukozu takip edilmelidir.  
 
 
 7 / 16 QT uzaması  
Levofloksasin uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabil ir. Bu nedenle tanısı 
konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya T orsades de Pointes hastalarınd a 
kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldı ğı hasta larda, koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın artı ş sebebi ile hastanın koa gülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Myast enia Gravis’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve  myast enia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğ ünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan  myast enia gravisli hastalarda 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon ile 
ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde myast enia gravis bulunan hastalar florokinolon k ullanmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta oldu ğu gibi organ sistem ( renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik de ğerlendirmesi önerilmektedir.  
 
Diğer 
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulam aları 
osteokondrozis insidansını arttırmı ştır. Di ğer fluorokinolonlar  da yük ta şıyan eklemlerde benzer 
erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin  diğer işaretlerini olu şturmu şlardır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile levofloksasin birlikte alındığında, levofloksasinin emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu i laçlar, LEXUR uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.  
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Diğer  kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEXUR ile birlikte kullanımında  
teofilin düzeyleri izlenmelidir.  
K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistini n (varfarin gibi) birlikte kullanılarak 
tedavi edildiği hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
artışlar bildirilmiştir.  8 / 16 LEXUR  ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte LEXUR  ile 
varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri açısından 
hastalar izlenmelidir.  
Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar.  
Klinik olarak anlamlı olmayan bu artı ş, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  
Digoksin:  
LEXUR  ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Birlikte 
kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Probenesid ve simetidin:  
LEXUR  ile probenes id veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında LEXUR’un  EAA (Eğri 
Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27 -38 ve %30 daha yüksek, kreatinin klerensi 
de %21 -35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak anlamlı olmasın a 
rağmen LEXUR’un probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında doz ayarlamasını 
gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEXUR’ da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte 
kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.  
Antidiyabetik ila çlar: 
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
QT aralı ğını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile birlikte 
kullanıldıklarında aritmi oluşabil ir. 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde yalancı 
pozitif sonuca yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaciğer  yetmezliği : 
LEXUR  ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim çalış ması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik pop ülasyon : 
LEXUR  ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi C . 
 
Çocuk doğurma potonsiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 9 / 16 Gebelik d önemi  
LEXUR hamilelik esnasında kullanılmamalıdır.  
LEXUR‘un gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Laktasyon  dönemi  
LEXUR  anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEXUR’un da anne 
sütüne geçebileceği öngörülebilir.  
LEXUR tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
LEXUR’un  fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite  
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite  
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmış tır. 
LEXUR’un  fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi  etkisi 
gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
LEXUR , baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Mantar enfeksiyonları (ve diğer dirençli mikroorganizmaların 
proliferasyonu)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan:  Lökopeni, eozinofili  
Seyrek:  Nötropeni, trombositopeni  
Çok seyrek:  Agranülositoz  
Bilinmiyor:  Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok (anafilaktik ve anafilaktoid raksiyonlar bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir.)  
Bilinmiyor:  Hipersensitivite  10 / 16 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi  
Çok seyrek:  Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek:  Psikotik bozukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek:  İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağ rısı, sersemlik hali  
Seyrek:  Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek : Duyusal ve ya sensori -motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek :  Duyma bozukluğu   
Bilinmiyor:  Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Taşikardi  
Bilinmiyor:  Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek:  Bronkospazm, nefes darlığı  
Çok seyrek:  Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma, k arın ağrısı, dispepsi , şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek:  Kanlı ishal  (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere 
bir enterokolit in belirtisi olabilir.)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Karaciğer enzim (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) düzeylerinde  artış  11 / 16 Yaygın olmayan:  Kan bilirübin  düzeylerinde artış  
Çok seyrek:  Hepatit  
Bilinmiyor:  Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut  
karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüsü, kaşıntı  
Seyrek : Ürtiker  
Çok seyrek:  Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı 
terleme (mukokütanöz reaksiyonlar b azen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir.)  
 
Kas-iskelet bozuk lukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Seyrek:  Tendinit (ör, Aşil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem 
ağrısı, kas ağrısı  
Çok seyrek:  Myast enia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin 
ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myastenia gravis hastalarında 
önemlidir.  
Bilinmiyor:  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Serum  kreatinin de artış  
Çok seyrek:  Akut renal yetmezlik  (örn. interstisyel nefri te bağlı  olarak )  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni  
Çok seyrek:  Ateş  
Bilinmiyor:  Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
 
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
 ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  
 aşırı duyarlılık vasküliti,  
 porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olm uştur.  
 12 / 16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
Levofloksasinin akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif 
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
LEXUR’un akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj göz önüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve  QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir.  
Levofloksasinin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik g rup: Kinolon  antibakteriyel ler 
ATC kodu: J01MA12  
Levofloksasinin  bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağ lı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
İn vitro olarak levofloksasinin  aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir.  
Gram -pozitif aerob:  Entoroccus faecalis* (çok sayıda su şu sadece orta derecede duyarlıdır),  
Staphylococcus aureus * (metisiline duyarlı su şlar)* Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptoc occus pneumoniae (çoklu ilaca dirençli suşlar  
dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*, Staphylococcus haemolyticus, Streptococcus 
(Grup C/F),  Streptococcus (Grup G),  Streptococcus agalactiae, Streptococcus milleri , Viridans 
grup streptocci . 
# MDRSP ( çoklu ilaca dirençli Streptococcus  pneumoniae ) izolatları, penisilin  (MİK 2 µg/ml), 2. 
kuşak sefolosporinler, makrolitler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya daha 
fazla antibiyoti ğe dirençli olan su şları kapsamaktadır.  
Gram negatif aerob:  Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H.  
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*,  Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis , 
Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*, Acinetobacter 
baumannii, Acinetobacter lwoffii, B ordetella pertussis , Citrobacter (diversus) koseri, Itrobacter  13 / 16 freundii,  Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca, Morganella 
morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, 
Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens . 
Anaer ob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella  
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
LEXUR’un  Bacillus anthracis ’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak 
kanıtlanmıştır.  
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
LEXUR’u n oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş yapılabilmektedir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan LEXUR , gastrointestinal sistemden h ızla ve tamamen emilir . Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır. 
Levofloksasinin 500 mg veya 750 mg uygulamasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50-600 mg doz aralığında 
levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle birli kte alınması 
doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına ulaşma 
süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte LEXUR yiyeceklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
LEXUR ’un tek doz ve 500  mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından ortalama 
dağılım hacmi 74 -112 L ’dir. arasında değişir. Levofloksasin vücut dokularına yaygın bir 
dağılım  gösterir . Levofloksasin akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygula nmasının 
ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır ve 
Levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık %24 -38 oranında ve esas olarak albumine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
LEXUR  çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur. Oral 
uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si  48 saat i çinde idrarda değişmemiş 
ilaç olarak saptanır . Uygulanan dozun  %5’inden  daha azı metabolitleri halinde id rarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
LEXUR  büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek veya 
çoklu doz olarak uygulanan Levofloksasinin ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klere nsi ve renal klerensi sırasıyla  yaklaşık olarak 
144-226 mL/dak ve 96 mL/dak olarak saptanmıştır.  14 / 16  
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v.  levofloksasin  uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda farmakokinetik : 
Levofloksasinin  yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde a nlamlı bir fark gözlenmemiştir. 
LEXUR dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediatrik hastalarda farmakokinetik : 
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin  farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levofloksasinin  klerensi ve plazma eliminasy on yarı -ömrü , böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi < 50 ml/dak ) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastal arda birikimi  önlemek için 
doz ayarlaması gerekmektedir. He modiyalizin ve sürekli ambulatu ar peritoneal diyalizin 
levofloksasinin  vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin  çok 
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde 
etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD 50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanmıştır. Tedaviye 
reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve solunum 
depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben ölüm 
meydana gelmiştir.  
Maymunlara oral yoldan 500  mg/kg dozun uygulanmas ının, kusma dışında bir etkisi olmamıştır.  
 
Tekrarlanan doz larda  toksisitesi  
Sıçanlar ve maymunlar  üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme  doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün , maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.  
 
 15 / 16 Genotoksisite  
LEXUR  bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. Ancak, 
hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı in vitro 
olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca çok 
yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite 
deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemişti r ve fotokarsinojenite deneylerinde tümör 
gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg /gün oral dozlarında  yapılan  2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerin e toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin de eklem kıkırdakları üzerine etkisi (blister ve 
kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerine yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. Bu 
bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil sel üloz  
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Koloidal anhidri silika  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil  metil sel üloz,  
Steraik asit  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
 16 / 16 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda, PVC -PE-PVDC şeffaf/Alu blister halinde 7 film tablet  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlik Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye  / İstanbul  
Tel:   0216 365 41 46 
Faks:    0216 365 41 47 
E-posta:   helba@helba.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015  / 608 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.01. 2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 