1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOLTEC  10 mg gastro -rezistan tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir gastro -rezistan tablet 10 mg  geciktirilmiş salımlı  ilaprazol içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Tartrazin   0,73 mg  
Gün batımı sarısı  0,12 mg  
Lesitin    0,17 mg  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet.  
Turuncu renkli , oval enterik kaplı  tablet .  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Duodenal ülser, g astrik ülser , gastro -özofa geal reflü hastalığı ve gastro -özofa geal reflü 
hastalığına bağlı erozif  özofajit  tedavisi nde endikedir.  
4.2 Po zoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Duodenal ülser tedavisinde:  
Yetişkinler için 4 haftaya kadar günde bir kez 10 mg  
Gastrik ülser tedavisinde:  
Yetişkinler için 4 ile 6 hafta arasında bir süre boyunca günde bir kez 10 mg  2 
 Gastro -özofageal reflü hastalığı ve  gastro -özofageal reflü hastalı ğına ba ğlı erozif özofajit 
tedavisinde:  
Yetişkinler için 8 haftaya kadar günde bir kez 20 mg  
Uygulama şekli:  
NOLTEC  tablet, bir bardak su ile yemekten bir saat önce bütün olarak oral yolla alınmalıdır. 
Tabletler çiğnenme den, ezilme den ve  bölünme den yutulmalıdır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
NOLTEC  tablet, ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize edilir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve advers etki görülmesi durumunda kesilmelidir.  
Pediatrik popülasyon  
18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ile ilgili  klinik veriler kısıtlı olduğundan, NOLTEC  
tablet 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
NOLTEC  ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize edilir . Bu nedenle, yaşlı  hastalarda karaciğer 
fonksiyonları genellikle  baskılanır . Advers reaksiyonlar görülmesi durumunda, dikkatle 
kullanılmalı ve kesilmelidir . 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
İlaprazol , sübstitüe benzimidazollere veya bölüm 6.1.’de liste halinde sunulan formülasyon 
bileşenlerinden herhangi birine  karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonları arasında anafilaksi, anjiyoödem, bronkospazm, akut interstisyel nefrit 
ve ürtiker olabilir.  
NOLTEC  dahil proton pompası inhibitörleri nin (PPİ) Atazanavir ile birlikte kullanılm ası 
önerilmez (Bkz. B ölüm 4.5). 
NOLTEC, lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  3 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NOLTEC  kullanımı, kötü huylu  bir tümör e ilişkin semptomları  hafifletebilir  veya tanı 
konulmasını geciktirebilir . Bu nedenle, kötü huylu tümörlerin alarm  semptomları nın 
(istenmeyen belirgin  kilo kaybı, tekrarlayan  kusma, disfaji, hematemez veya siyah  kusmuk) 
görüldüğü gastrik ülser ler söz konusu ise, kötü huylu tümörleri  saptamak için hastalar 
taramadan geçirilmelidir . Muhtemel bir mide tümörü durumunda, ilk aşamada  X-ray veya  
endos kopi kullanılır . Vakanın mide kanseri olduğu teyit edilirse, NOLTEC  kullanımı 
sonlandırılmalıdır . 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda NOLTEC  dikkatli kullanılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Duodenal ülser ve gastrik ülser konusunda uzun süreli kullanım deneyimleri mevcut 
olmadığından (duodenal ülser için dört haftaya kadar ve gastrik ülser için altı haftaya kadar 
uygulama), idame tedavisinde kullanılması önerilmez . Hastalar a, tedavi edilmekte olan 
rahatsızlığa uygun en düşük PPİ tedavisi dozu  ve en kısa tedavi süresi uygulanmalıdır .  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar , proton pompası inhibitörü (PPİ ) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP İ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikl eri 
durum için uygun olan en düşük dozda en kısa süreli PP İ tedavisini almalıdırlar.  
Hipomagnezemi:  
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PP İ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PP İ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla 
(örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PP İ tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 4 
 Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PP İ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans ara lıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu NOLTEC tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi s onrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
Literatür e göre, PPİ ’lerin metotreksatla birlikte kullanılması ( ağırlıklı olarak yüksek dozda ), 
metotreksatın ve/veya metabolitinin serum seviyelerini artırabilir ve bu seviyelerin daha uzun 
süre kalmasına neden olabilir ; bu yolla da muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol açabilir . 
Yüksek doz da metotreksat uygulamalarında bazı hastalarda  PPİ’nin geçici olarak kesilmesi  
düşünülebilir (Bkz: Bölüm 4.5). 
PPİ’den kaynaklanan gastrik asidite azalmasının, normalde gastrointestinal kanalda bu lunan 
bakterilerin sayısını art ırması beklenebilir . NOLTEC  ile tedavi Salmonella,  Campylobacter ve 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini nispeten arttırabilir  (Bkz 
Bölüm 5.1). Yayımlanmış gözlemsel çalışmalar, PPİ’lerin özellikle hastaneye yatırılan 
hastalarda Clostridium difficile  ile bağlantılı diyare riskinin artmasıyla 
ilişkilendirilebileceklerini düşündürmektedir . Bu tanı, diyarede  iyileşme kaydedilmediğinde 
dikkate alınmalıdır . 
Asit baskılayıcı ilaçlarla uzun süreli (örn. üç seneyi aşan) günlük tedavi, hipo- veya 
aklorhidrinin neden olduğu siyanokobalamin  (B-12 vitamini) malabsorpsiyonuna yol açabilir .  5 
 Bu tıbbi ürün tartrazin ve gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH'ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Biyoyararl anımında çoğunlukla gastrik asidin  pH değerinin be lirleyici olduğu ilaçlar 
(ketoko nazol, demir tuzu ve ampisilin ester) konusunda, NOLTEC ’in gastrik asit sekresyonu 
üzerindeki uzun süreli inhib e edici  etkisi nden dolayı,  teorik olarak , bu ilaçların absorpsiyonu 
inhibe edilebilir. Diğer asit  salgısını azaltan ilaçlar ye da antasitlerin ku llanılması sırasında 
olduğu gibi, NOLTEC  tedavisi sırasında da,  ketokonazol ve itrakonazol ün emiliminin azalması 
beklenebilir.  
Omeprazo l (ilaprazol ailesinden olan) ; Atazanavir/Ritonavir ile birlikte kullanıldığında 
Atazanavir maruziyeti azaltmaktadır  (EAA , Cmaks. ve Cmin. parametrelerinde yaklaşık %75 
azalma). Proton pompası inhibitörleri Atazanavir ile kombinasyon halinde kullanılamaz.  
CYP450 ile metabolize olan ilaçlar  
NOLTEC  de diğer proton pompası inhibitörleriyle aynı şekilde sitokrom P450 aracılığıyla, 
özellikle de CYP3A4 ile karaciğerde metabolize edilir . Siklosporin, disülfiram ve 
benzodiazepin gibi sitokrom P450 yoluyla metabolize edilen ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanıldığında etkileşim ortaya çıkabilir . Bu ilaçların kombinasyonuyla tedavi gören hastalar 
dikkatle izlenmeli ve gerekirse, ilaçlarda doz modifikasyonu yapılmalıdır.  
Yiyeceklerin  ilaprazol üzerindeki etkisi  
NOLTEC  yiyecek lerle birlikte kullanıldığı  zaman, NOLTEC ’in emilimi 11 saatten fazla bir 
süreyle gecikir . Bu nedenle, yemeklerden 1 saat önce alınmalıdır . 
Bilinmeyen mekanizma  
İlaprazolün de dahil olduğu bir ilaç ailesinden olan omeprazol, takrolimusla kombine 
edildiğinde serum takrolimus seviyesi artabilir. Serum takrolimus  seviyesi , NOLTEC  
kullanılmaya  başlandığı veya sonlandırıldığı zaman izlenir.  
Vaka raporları ve yayın lanmış popülasyon farmako kinetik çalışmaları; bazı PPİ ’lerin başka 
ilaçlarla birlikte kullanılması  ile, metotreksat ve/veya metaboliti olan hidroksimetotreksatın 
serum seviyelerini arttırabileceğini ve bunun süresini uzatabileceğini ve muhtemelen 
metotreksat toksisitelerine yol açabileceğini göstermektedir. Ancak metotreksatın PPİ ’lerle 6 
 etkileşimine ilişkin herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşime dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmasında (gebe tavşanlara oral yoldan 240 mg/kg/gün düzeyinde bir dozun 
uygulandığı çalışma), fetotoksisite (fetüs toksisitesi) raporlanmıştır. Bu nedenle, NOLTEC  
ancak ve sadece terapötik faydasının hamile veya hamile olma olasılığı bulunan kadınlar için 
teşkil ettiği riskten daha ağır bastığ ı durumlarda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmasında, NOLTEC  oral yoldan uygulandığında ilacın süte geçtiği raporlanmıştır 
ve yavrularda doğum öncesi ve sonrasında vücut ve karaciğer ağırlığında azalma kaydedilmiştir.  
Bu yüzden, NOLTEC , emziren kadınlarda kullanılmaz.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Tavşanlarda, 80 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/ gün dozlarında embriyo ölümleri  artmış ve hayatta 
kalan fetüs sayısı ve fetüs ağırlığı azal mıştır ; 240 mg/kg/gün doz grubunda fetüslerd e 
osifikasyonun geciktiği gözlenmiştir . Sıçanlarla doğum öncesinde ve sonrasında yapılan 
gelişim testi ve maternal fonksiyon testi sonucunda, 200 mg/kg/gün doz grubunda bir annede 
(F0) ve bir sonraki kuşakta (F1) toksisite  gözle nmiştir . 1000 mg/kg/gün doz gr ubunda bir 
sonraki kuşakta corpus luteum sayısında, implantasyon sayısında ve bir batında doğan yavru 
sayısında azalma görülmüştür.  7 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, uykusuzluk, amnezi, migren ve s omnolans gibi advers reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu koşullar altında tepki verme kabiliyeti azalabilir . Araba 
sürmemeleri konusunda hastalara uyarı yapılmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İlaprazol ile yapılan klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonrası çalı şmalarda a şağıdaki advers 
ilaç reaksiyonlarının görülebildi ği bildirilmi ştir. Ancak, hiçbiri doz ile ba ğlantılı 
bulunmamı ştır. 
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Gastrik ve duodenal ülsere ilişkin klinik çalışmalar  
Bunlar, dört veya altı hafta süreli omepra zolle kontrollü klinik çalışmalar  kapsamında  toplam 
1399 hastadan alınan güven lilik verileridir.  Bu hastalardan 790’una 5 mg veya 10 mg 
omeprazol ile birlikte NOLTEC  verilmiştir . Çalışma sırasında karşılaşılan advers 
reaksiyonların çoğu hafif veya orta şiddette  gözlenmiştir ve baş ağrısı  (%3,7) , diyare  (%2,4) 
ve ateş (%2,3)  advers olayların %2’sini veya daha yüksek bir yüzdesini oluşturmuştur . 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Herpes simple ks, herpes zoster, influenza, sepsis  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın : Anemi  
Yaygın olmayan : Eozinofili, nötrofilik lökositoz, protrombin süresinin uzaması, anormal 
ortalama hücre hacmi, lökositoz, len fadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipererji, ürtiker, gıda alerjisi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperkolesterolemi  8 
 Yaygın olmayan: Dislipidemi, hiperglisemi, hipertriglisemi, asidoz, anoreksi, gut hastalığı, 
hipoalbüminemi, hiperlipidemi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk, amnezi, migren, somnolans , anormal tat alma 
duyusu  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Konjunktivit, arpacık, orbital ödem, göz ödemi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Sinüs Aritmisi, palpitasyon  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Öksürük , üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit  
Yaygın olmayan:  Nazofa renjiyal ağrı, rinit, dispne, bronşiyal spazm, burun tıkanıklığı, burunda 
rahatsızlık hissi, pnömoni, akciğer tüberkülozu, solunum yetmezliği, rinore, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, epigastrik ağrı, gastrinoma , fundik bez polipleri (benign)  
Yaygın olmayan: Dispepsi, hipergastrinemi, abdominal ağrı, kabızlık, meteorizm, kusma,  
abdominal distansiyon, kalın bağırsak polipi, epigastrik distres, enterogastrit, divertikül, 
abdominal distres, apandisit, asit (karın boşluğunda su toplanması), kolesistektomi, kolit, 
inflamatuvar ishal, duodenit, erüktasyon, gastrik kanser, gastrik sarkoma, gastrin salgılama 
bozukluğu, hiyatal herni, ağız kuruluğu, diş eti ağrısı, d iş ağrısı  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın : Karaciğer sirozu, karaciğer yağlanması  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Selülit, ekskoriyasyon, prürit, dermatoz, anormal tüylenme, döküntü, yanma, 
akut ürtiker, yara a bsesi, ksantom  9 
 Bilinmiyor: Subakut kutanöz lupus eritematozus  
Kas- iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artrit, miyalji, artralji, bel ağrısı, kemik ağrısı, gut artriti, eklem ödemi, akut 
osteomiyelit  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hematüri, idrar yolu enfeksiyonu, miktürisyon bozukluğu, proteinüri, 
albüminüri, azotemi, nefrotik sendrom, akut böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dismenore  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş 
Yaygın olmayan: Bitkinlik , asteni, ağrı, çukurluk bırakan ödem, hassas iyet 
Araştırmalar  
Yaygın:  AST/ALT artışı  
Yaygın olmayan: LDL artış, anormal kan kalsitonini seviyesi, kan kreatinin  seviyesinde artış, 
kan trigliserid seviyesinde artış, anormal transaminaz, anormal üriner analiz son ucu 
Erozif  özofajite ilişkin klinik çalışmalar  
Bu veriler, erosif özofajit için yapılan sekiz hafta süreli lansoprazol kontrollü klini k 
çalışmalarındaki toplam 1123 vakanın  güven lilik verileridir . Bu hastalardan 764’ü 5 mg, 20 mg 
veya 40 mg/gün lansoprazol ile birlikte ilaprazol al mışlardır . Çalışma sırasında karşılaşılan 
advers reaksiyonların çoğu hafif veya orta şiddet te olmuştur  ve advers reaksiyonların %2’sini 
veya daha yüksek bir yüzdesini hiyatal herni (%3,3), baş ağrısı (%2,9), gastrit (%2,7) ve ishal 
(%2,6) oluşturmuştur.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 10 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, nazofarenjit  
Yaygın olmayan:  Bronşit, sinüzit, influenza, arpacık, viral farenjit, divertikülit, gastroenterit, 
selülit, folikülit, özofageal kandidiyazis, klamidyal enfeksiyon, diş absesi, diş enfeksiyonu , 
kulak enfeksiyonu, dış kulak iltihabı, orta kulak iltihabı, onikomikoz, vulvovajinal mikotik 
enfeksiyon, helikobakter gastrit, helikobakter enfeksiyonu, abse, kasık ab sesi, yara 
enfeksiyonu, pnömoni, orşit, stafilokok deri enfeksiyonu, streptokokal Farenjit, akut sinüzit, 
kronik tonsillit, peritonsiller a bse, farenjit, viral gastroenterit, viral rinit, herpes simpleks, rinit 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Mevsimsel alerji , böcek ısırığı alerjisi  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, dehidrasyon, diyabetik ketoasidoz, 
hiperkolesterolemi, hiperkalemi, hipokalemi, diyabetes mellitus  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, migren, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, senkop, tat alma 
duyusunda bozukluk, bipolar bozukluk, intihar girişimi, VII sinir felci  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözlerde şişme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Kulak ağrısı, kulak kiri sıkışması, işitme kaybı, kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sol Ventrikül Demeti dal bloğu, palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, 
sinüs aritmisi, sinüs bradikardi, ventriküler ekstrasistol  11 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, sıcak basması  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, burun tıkanıklığı, boğaz tahrişi, astım, hırıltı, mevsimsel 
rinit, epistaksis, farenjiyal polip, solunum yolu tıkanıklığı, hapşırma, alerjik rinit   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Hiyatus hernisi, gastrit, ishal, abdominal distansiyon, mide bulantısı, abdominal ağrı, 
erozif gastrit, epigastrik ağrı , fundik bez polipleri (benign)   
Yaygın olmayan: Divertikül, gastrik ülser, kabızlık, gastrik polipler, dispepsi, flatulans, 
duodenit, Barrett özofagusu, kolonik polip, abdominal hassasiyet, gastrik boşalma bozukluğu, 
kusma, diş ağrısı, erozif duodenit, hipogastrik ağrı, acil ve ani dışkılama isteği, proktoraji, 
hematokez ya, abdominal rahatsızlık, anormal mide -bağırsak sesleri, dışkıda anormallik, dışkı 
hacminde artış, dışkı renginde değişiklik , katı dışkı, Mallory -Weiss sendromu, gastroözofageal 
reflü hastalığı, enterit, gastrik mukozal lezyon, özofageal displazi, midede rahatsızlık hissi, alt 
gastrointestinal sistemde k anama, özofageal bozukluk, kazanılmış özofa geal ağ, erozif özofajit, 
asit, proktit, ağız kuruluğu, dudak kuruluğu  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, prürit, cilt kuruluğu, kontakt dermatit, onikoliz , papüler döküntü, 
döküntü prüriti, rosasea  
Kas, iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, miyalji, tendinit, 
lombar intervertebral disk hernisi, eklem krepitasyonu, kas -iskelet ağrısı, romatoid artrit, 
tendon kalsifikasyonu , boyun ağrısı, böğür ağrısı, lenfom a 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hematüri, pollakiüri, renal kist, proteinüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, Spontan düşük , vulvovajinal papillom  
 12 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk,  irritabilite, ağrı, pireksi, göğüste rahatsızlık hissi, erken doyma, 
mukozal hiperemi, periferal ödem, göğüs ağrısı  
Araştırmalar  
Yaygın:  Alanin aminotransferaz artışı  
Yaygın olmayan: Kan gastrin seviyesi artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu, idrarda 
lökosit , aspartat aminotransferaz artışı, hepatik enzim artışı, hematokrit azalması, ağırlık artışı, 
kan alkalin fosfataz artışı, idrarda bakteri tanımlaması, Helicobacter pylori  tanıma testi pozitif, 
kanda glikoz seviyesi artışı, e lektrokardiyogram QT uzaması, transaminaz artışı, kanda ürik 
asit artışı, hemoglobin azalması, ortalama hücre hacminin azalması, kırmızı hücre sayısının 
azalması, idrarda protein bulunması, kan basıncında yükse lme, kan trigliserid düzeyinde artış, 
lökosit  sayısının artması   
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Bulantı, kontüzyon, eklem burkulması, yara, deri laserasyonu, duman 
inhalasyonu rahatsızlığı, menisküs lezyonu, tibia kırığı, kas burkulması, düşme, kazaen veya 
isteyerek doz  aşımı, güneş yanığı, kaşınma, kaburga kırığı  
Pazarlama sonrası gözetim sırasında advers etkiler   
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Clostridium difficile  kaynaklı  ishal  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Proton pompası inhibitörlerinin agranü lositoz ve  pansitopeni  ile ilişkili olabilecekleri 
raporlandı .  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 13 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı semptomları henüz raporlanmamıştır . Bilinen özel detoksikan ları 
bulunmamaktadır . Yüksek proteine bağlanma oranı (%98) nedeniyle , ilaprazol diyaliz 
edilemez. Bu nedenle, doz aşımı durumunda semptomatik  tedavi ve genel destekleyici tedavi  
uygulanmalıdır . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC Kodu: A02BC  
Etki mekanizması : 
İlaprazol, sübstitüe benzimidazol molekülleri sınıfına aittir . Diğer PPİ ’ler gibi, sübstitüe 
edilmiş benzimidazol de, düşük gastrik pH değerinde bu enzimle kovalent sülfür bağları 
oluşturarak mide duvarında  bulunan parietal hücrelerin hidrojen/potasyum adenozin trifosfataz 
(H+-K+-ATPaz) proton pompasını selektif ve geri dönüşümsüz  bir biçimde inhibe eder.  
İlaprazol, parietal hücrelerde yoğundur . Bu  hücrelerin asidik ortamında aktif hale gelir . 
H+/K+ATPazın s ülfidril grubuyla tepkimeye  girer ek enzim aktivitesi inhibisyonuna neden olur . 
Bu durum H+ (proton) üretiminde nihai prosesi bloke eder ve bu yolla gastrik asit sekresyonu nu 
azaltır . 
Mide asit salgısına  etkisi : 
10 mg ve 20 mg ilaprazol dozlarının oral yoldan kullanılmasının  ardından başlangıç etkisi bir 
saat içinde ortaya çıkar . 10 mg ve 20 mg ilaprazolün oral yoldan 5 gün süreyle kullanılmasının  
ardından, intragastrik pH değeri nin 4’ün üzerinde olması  ortalama 17,6 ve 19,1 saat boyunca 
korun ur ve 24 saat boyunca kaydedilen ortalama intragastrik pH değeri 4,62 ve 4,89  olmuştur.  
İlaprazol 10 mg d ozlama sonrası nda 0-4 saat, >4 -9 saat, >9 -12 saat,  >12-16 saat, >16 -24 
saatlerde intragastrik pH seviyesi 4’ün üzerinde kalan hastaların oranı 
sırasıyla ; %84.8 , %83.7 , %78.7 , %91.7  ve %50.1 olmuştur . İlaprazol 20 mg için ilgili oranlar 
ise sırasıyla %85.6 , %92.1 , %87.8 , %97.4  ve %57.2  olmuştur . EAA , plazma konsantrasyonları 
için vekil parametre olarak kullanılarak asit sekresyonunun inhibe edilmesi ile maruziyet 14 
 arasında bir ilişki olduğu gösterilmiştir .  
Akşam ve gece saatlerinde (>12 ile 16 saat arasında ve >16 ile 24 saat arasında ), ilaprazol 10 
mg ve 20 mg kullanılmasıyla intragastrik pH değerinin 4 seviyesini aştığı sürenin ortalama 
yüzdesi diğer PPİ ’lerinkinden daha yüksekti . 
İlaprazol, antisekretu ar aktivite bakımından şu anda mevcut olan PPİ ’lere kıyasla daha güçlü 
olabilir ve ilaprazolün daha uzun olan yarı -ömrü nedeniyle daha uzun bir etki süresine sahip 
olabilir . 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri  
Günde 10 -20 mg ilaprazolün kullanılmasıyla sempt omlarda hızlı bir iyileşme sağlanır ve 
duodena l ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde iyileşirken, gastrik ülserli ve reflü özofajiti olan 
hastalar 4 hafta içinde iyileşirler . 
Erozif  özofajit, ilaprazol 20 mg ile yaklaşık %87’ lik oranla 8 hafta sonra iyileşir .  
Gastrik ülser, ilaprazol 10 mg ile yaklaşık %84’ lük oranla 6 hafta sonra iyileşir .  
Duodenal ülser, ilaprazol 10 mg ile yaklaşık %92’ lik oranla 4 hafta sonra iyileşir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi,  Salmonella  ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda  Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini 
hafifçe arttırabilir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
NOLTEC , iki aktif enantiyomerin rasemik bir karışımı olarak ilaprazolün enterik kaplı (gastro -
rezistan ) tablet formülasyonudur . İlaprazol asit-labildir . İlaprazol, 20 mg dozun 
uygulanmasından yaklaşık 3 -4 saat sonra ulaşılan pik plazma seviyeleriyle birlikte hızlı emilir . 
Yiyeceklerin , ilaprazolün intragastrik asidite üzerinde önemli ve anlamlı bir etkisi olmamasına 
karşın, ilaprazolün emili mini geciktirir . 10 mg ile 40 mg doz aralığında, ilaprazol için ortalama 
EAA  ve Cmaks değerleri artan ilaprazol dozlarıyla birlikte artar . İlaprazol, tek bir dozla %35 
oranında biyoyararlanım gösterir .  15 
 Dağılım : 
Sağlıklı insanlarda kararlı durumda görünen dağılım hacmi yaklaşık 24,11 L ’dir. İlaprazol 
plazma proteinlerine %98,9 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon : 
İlaprazolün günlük uygulamasının ardından toplam ilaprazol t 1-2z süresinin harmonik 
ortalaması 5,1 ile 5,3 saat aralığında idi ve tüm do zlarda benzerdi; ayrıca toplam vücut 
klirensinin 4,6 ile 5,3 L/sa aralığında olduğu tahmin edilmektedir.   
İlaprazol, oksidasyon, indirgeme ve plazma, idrar ve dışkıda bulunan çeşitli metabolitlere 
konjuge olarak kapsamlı ve yaygın bir şekilde metabolize edildi. İlaprazol, plazmada tespit 
edilen en önemli bileşen olmasına karşın, gözlemlenen en önemli metabolitler ilaprazol sülfit 
veya ilaprazol sülfondu r. İlaprazol idrarda ve feçeste  belirlenmedi . İdrar, çoğunlukla ilaprazol 
ve metabolitlerinin  glukoronil veya sülfonil konjugat larını içeren metabolitlerden oluşuyordu. 
Feçes , ağırlıklı olarak ilaprazol sülfidin konjugasyonu ve/veya oksidasyonu sonucunda ortaya 
çıkan metabolitlerden oluşuyordu . 
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan  in-vitro çalışmalar ilaprazolün CYP450 ’nin izo -
enzimleriyle (CYP2C19 ve CYP3A4) metabolize edildiğini gösterdi.  Bu bulgulardaki in-vivo 
statüsü ilaprazol ile midazolam arasında herhangi bir etkileşim olmadığını göstermektedir.  
Eliminasyon:  
Tek bir 40 mg 14C etiketli oral ilaprazol dozunun ardından, radyoaktif dozun %95’ i ekskretada 
geri kazanılmıştır ve bu neredeyse idrar ile feçes arasında eşit dağılım göstermektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
İlaprazol 10 mg ’ın günde  bir kere 7 gün boyunca kullanılmasının ardından, ortalama Css, maks. 
ve EAA τ değerleri cinsiyete göre değerlendirildiğinde, vücut ağırlığı düzeltildikten sonra 
farmakokinetik parametrelerde cinsiyet açısından önemli ve anlamlı farklılıklar yoktu ve 
gastrik asit üzerindeki etkinin cinsiyete göre karşılaştırılması sonucunda önemli ve anlamlı 
herhangi bir fark gösterilmedi . 
CYP2C19 Polimorfizm i 
İlaprazol 10 mg ’ın günde bir kez  7 gün boyunca kullanılmasının  ardından, CYP2C19 16 
 genotipiyle ilaprazol konsantrasyon eğrisinden elde edilen ortalama Css, maks. ve EAA τ 
değerleri  ile CYP2C19 kapsamlı  ve zayıf metabolizörler arasında ön emli ve anlamlı bir fark 
yoktu.  CYP2C19 genotipinde, g astrik asit sekresyonu üzerindeki etki bakımından önemli ve 
anlamlı herhangi bir fark gözlemlenmedi.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonlarında azalma görülen  hastalar da herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Böbrekler, ilaprazol metabolitlerinin atılımından sorumlu olup, ana bileşenin atılımından 
sorumlu olmadığından dolayı , böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaprazol  metabolizmasının 
değişmesi beklenme z. 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer  fonksiyonlarında azalma görülen hastalar da herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Proton pompası inhibitörü (PPİ) sınıfına giren diğer moleküllerde  olduğu gibi, ilaprazol de 
karaciğerden  metabolize edilir.  Karaciğe r yetmezliği  olan hastaların dikkatle kullanmaları 
gerekir . 
Yaşlılarda  
İlaprazol çoğunlukla karaciğerde metabolize edilir . Yaşlılarda karaciğer fonksiyonu genellikle 
azalmıştır.  Dikkatlice kullanılmalı ve advers reaksiyonlar görülmesi durumunda ilacın 
kesilmesi gerekmektedir . 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçan fertilite testi ve erken embriyojenez testi sonucunda, maternal NOAEL 320 mg/kg/ gün 
olarak belirlendi  ve 320 mg/kg/ gün dozunun uygulandığı gruptaki fetüslerde iç organ 
malformasyonları ve osteodistrofi görüldü. Sıçan ve tavşanlarda embriyo -fetüs toks isitesi testi 
yapıldı . Sıçanlarda maternal toksisite ve fetüs toksisitesi gözlemlenmedi . Tavşanlarda, 80 
mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün dozlarında embriyo ölümleri arttı ve hayatta kalan fetüs sayısı 
ve fetüs ağırlığı azaldı; 240 mg/kg/gün doz grubunda fetüsle rde osifikasyonun geciktiği 
gözlemlendi . Sıçanlarla d oğum öncesinde ve son rasında yapılan gelişim testi  ve maternal 
fonksiyon testi  sonucunda , 200 mg/kg/gün doz  grubunda  bir annede (F0) ve bir sonraki kuşakta  
(F1) toksisite gözlemlendi . 1000 mg/kg/gün doz grubunda bir sonraki kuşakta corpus luteum 
sayısında, imp lantasyon sayısında ve bir batın da doğan yavru sayısında azalma görüldü . 17 
 Bakterilerin kullanıldığı ters mutasyon testinde, CHL hücrelerine ilişkin kromozom 
aberasyonu testinde ve mutasy on testinde genotoksisite gözlemlendi . Genotoksisite fare 
mikronükleus testinde gösterilmedi . 
Sıçanlarda 138 mg/kg/gün düzeyi ne varan  bir oral ilaprazol dozuyla 104 hafta süreyle yapılan 
çalışma sonucunda, 43 mg/kg/gün dozunu aşan dozlarda midede benign ve ya malign 
nöroendokrin tümörü ve karaciğer tümör ü gözlemlendi . 
Bu bulguların klinik anlamlılığı ve ilgililiği bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz (Tip 101)  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Povidon K -90  
Magnezyum hidroksit  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102 )  
Magnezyum stearat  
Tablet Kaplama  
Opadry Clear 03K19229   
İçeriği; hidroksi propil metil selüloz, trisetin, talk  
Acryl -EZE Acrylic 93F1925 5 Clear  
İçeriği; metakrilik asit kopolimer tip c, talk, makragol, kolloidal silika susuz, sodyum 
bikarbonat, sodyum lauril sülfat  
Opadry II Orange 85G630015  
İçeriği;  polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, tartrazin, makragol, lesitin (soya), gün batımı 
sarısı, indigo karmin  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir . 18 
 6.3 Raf Ömrü  
24 aydır.   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için şişe ağzı sıkıca kapatılmış bir vaziyette muhafaza edilir.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
HDPE şişe, Silika Jel, Çocuk Emniyetli Polipropilen Kapak  
7, 28 ve 56 tabletten oluşan şişeler . 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne" uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
IL-YANG Pharmaceutical Co., Ltd. lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi  
No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8.   RUH SAT NUMARA SI 
2019/439  
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 