1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOVATİN ®  
40 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Simvastatin   40 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz hidrus  (sığır sütü kaynaklı)  .......... 282 ,904 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Bölünebilir f ilm tablet  
 
ZOVATİN 40 mg film tabletler, koyu pembe renkte, yuvarl ak film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve diğer farmakolojik olmayan teda vilere cevabın (örn; eg zersiz, kilo verme) yetersiz 
kaldığı durumlarda diyete ilave olarak, karma dislipidemi veya primer hiperkolesteroleminin 
tedavisi.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (LDL aferezi) ilave olarak veya bu gibi tedavilerin 
uygun olmadığı durumlarda hom ozigot ailesel hiperkolesteroleminin tedavisi.  
 
Kardiyovasküler koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesi ve diğer kardiyoprotektif tedavilere ilave olarak, 
kolesterol seviyeleri normal veya yükselmiş olan, aşikar diabetes melli tusu veya 
ateroskleroti k kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, kardiyovasküler mortalite ve 
morbiditenin azaltılması.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz aralığı akşamları tekli doz şeklinde oral yolla verilen 5 -80 mg/gün'dür. Gerekirse , doz 
ayarlamaları en  az 4 haftalık aralıklarla yapılarak tek doz şeklinde akşamları verilen 
maksimum günlük 80 mg doza ulaşılmalıdır. 80 mg dozu sadece şiddetli  hiperkolesterolemisi 
olup kardiyovasküler komplikasyonlar için yüksek risk taşıyan ve d aha düşü k dozlar ile tedavi 
hedeflerine ulaşamamış hastalarda tedavi yararları potansiyel risklerden fazla olduğu zaman 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkolesterolemi  
Hasta standart bir kolesterol düşürücü diyete başlatılmalı ve simvastatin  tedavis i sırasında bu 
diyete de vam etmelidir. Klasik başlangıç dozu akşamları tek doz şeklinde verilen günde 10 -20 
mg'dir. LDL -kolesterolde (LDL -C) büyük bir düşüşe ihtiyaç duyan hastalar (%45' ten fazla) 
akşamları tek doz şeklinde verilen günde 20 -40 mg ile t edaviye başlayabilir. Ge rekirse, doz 
2 / 20 
 ayarlamaları yukarıda belirtilen şekilde yapılmalıdır.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Kontrollü bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, tavsiye edilen doz, akşamları 40 mg/gün 
ZOVATİN ’dir. ZOVATİN  bu hast alarda,  lipid-düşürüc ü diğer tedavilere (örneğin, LDL 
aferezi) bununla birlikte ya da bu tür tedavilerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Simvastain ile eş zamanlı olarak lomitapid alan hastalarda simva statin doz u günde 40 mg’ı 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).  
 
Kardiyovasküler koruma  
Koroner kalp hastalığı (hiperlipideminin eşlik ettiği veya etmediği KKH) için yüksek risk 
taşıyan hastalarda klasik doz akşamları tek doz şeklinde verilen günde 20-40 mg' dır. İlaç 
tedavisine  diyet ve egzersizl e eş zamanlı başlanabi lir. Gerekirse, doz -ayarlamaları yukarıda 
belirtilen şekilde yapılmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedaviler  
ZOVATİN  tek başına veya safra asidi sekestranları ile birlikte kullanılabi lir. Doz s afra asidi 
sekestran ı uygulanmadan en az 2 saat  önce veya en az 4 saa t sonra alınmalıdır.  
 
Simvastatin  ile birlikte gemfibrozil (bkz. Bölüm 4.3)  veya fenofibrat dışındaki fibratları  
kullanan  hastalarda, Simvastatin ’in dozu günde 10 mg’ ı aşmamal ıdır. Simv astatin  ile birlikte  
amiodaron , amlodipin, dilt iazem veya verapamil a lan hastalarda, Simvastatin ’in dozu günde 
20 mg’ ı aşmamalıdır.  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
ZOVATİN , yemeklerle birlikte veya öğünler  arasında,  bütün olarak yeterli  miktar su ile 
yutularak al ınma lıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetersiz liği:  
Orta şiddetteki böbrek yetersiz liği olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Şiddetli 
böbrek yetersiz liği (kreatinin kl irensi <30 mL/dak.) olan hastala ra günde 10 mg' ı aşan 
dozların verilme si dikkatle  değerlendirilmeli ve gerekiyorsa, dikkatle verilmelidir.  
 
Karaciğer yetersizliği:  
ZOVATİN, aktif karaciğer hastalığı ya da s erum transaminazlarda açıklanamayan kalıcı  
yükselmesi olan ha stalarda kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.3). Te daviye başlanmadan önce 
karaciğer fonksiyon testlerinin ölçülmesi ve sonrasında klinik yönden gerekli olduğunda 
tekrarlanması tavsiye edilmektedir (bk z. Bölüm 4.4). Fazla miktarda alkol tüketen hastalarda 
ilaç dikkatli kullanılmalıdı r.  
 
Pediyatrik popülas yon:   
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan 10 –17 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda 
(erkekler: Tanner evresi II ve üzeri ve kızlar: menar ştan sonra en az bir yıl geçmiş) tavsiye 
edilen klasik başlan gıç dozu günde bir kez akşamları verilen 10 mg 'dır. Çocuklar ve 
adolesan lara, simvastatin tedavisine başlamadan önce standart bir kolesterol düşürücü tedavi 
uygulanmalı ve simvastatin tedavisi sü resince bu diyete devam edilmelidir.  
 
3 / 20 
 Tavsiye edilen doz ara lığı günde 10 -40 mg'd ır; tavsiye edilen en yü ksek doz günde 40 mg'd ır. 
Dozlar, pediyatrik tedavi kılavuzlarında yer alan tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Do z ayarlamaları 4 hafta veya daha uzun aralıklarla yapılmalıdı r.  
 
Simvastatin, 10 yaş ından küçük hastala rda ya d a menarş öncesi kız ço cuklarda 
incelenmemiştir. Bu nedenle, çocuklarda simvastatin kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar da doz ayarlam asına ihtiyaç yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
• ZOVATİN ’in içerdiği ma ddelerden her hangi biri ne karşı aşırı duyarlılık.   
• Aktif karaciğer hastalığı ya da serum transaminazlarında açıklanamayan kalıcı 
yükselme.  
• Gebelik ve laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ( EAA’yı yaklaşık olarak 5  katı veya daha fazla art ıran 
ilaçlar ) (örn. itrakon azol, ketokonazol, pos akonazol, vorikonazol, eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri (örn., nelfinavir), nefazodon , 
boceprevir, telaprevir ve kobisistat içeren tıbbi ürünler ) ile birlikte uygulama (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• Gemfibrozil, siklosporin ya  da danazol ile birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• HoFH’li (homozigot familyal hiperkolesterolemi) hastalarda, lomitapidin 40 mg’dan 
yüksek simvastatin  dozlarıyla eş zamanl ı uygulanması (bkz. Bölüm 4 .2, 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Miyopati/Rabdomiyoliz  
Diğer statinler gibi simvastatin de zaman zaman normal üst limitin (ULN) on kat üzer indeki 
kreatin kinaz (CK) seviyesi ile birlikte kas ağrısı, d okunmaya karşı duyarlılık y a da güçsüzlük 
olarak k endini gösteren miyopatiye  neden olmaktadır. Miyopati bazen, miyoglobinüriye 
sekonder olarak ortaya çıkan akut böbrek yetersiz liği ile ya da akut böbrek yetersiz liği 
olmaksızın rabdomiyoliz formunu almakta ve n adiren ölümler meydana gelm ektedir. 
Miyopati r iski, pl azmadaki HMG -KoA redü ktaz inhibitör etkinliğinin yüksek seviyeleri ile 
artmaktadır.  
 
Diğer statinlerde olduğu gib i, miyopati/rabdomiyoliz ris ki doza bağlıdır. En az dört yıl 
boyunca tedavi edilen 41.4 13 hastanın 24.747'sinin (y aklaşık % 60) simva statin  ile tedavi 
edildiği bir  klinik çalışma veri tabanında, miyopati insidansı 20, 40 ve 80 mg/gün dozlarında 
sırasıyla y aklaşık % 0,03, % 0,08 ve % 0,61’dir. Bu çalışmalarda, hastalar dikkatli şekilde 
izlenm iş ve etkileşime giren bazı  tıbbi ürünler hariç tu tulmuştur.  
 
Miyokard infarktüsü öyküsü olan hastaların günde 80 mg simvastatin  ile tedavi edildiği bir 
klinik çalışma da (ortalama takip süresi 6 ,7 yıl), miyopati insidansı yaklaşık %1 iken, günde 
20 mg ala n hastalarda %0 ,02 olarak bulunmuştur . Bu miyopati  olgularının yaklaş ık yarısı 
tedavinin il k yılında ortaya çıkmıştır. Tedavinin sonraki her yılında miyopati insida nsı 
yaklaşık %0 ,1'dir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Simvastatin 80 mg alan hastalarda, miyopati riski benzer L DL-C azaltıcı etkinlik göste ren 
diğer stat in tedavileri ne göre daha yüksektir . Bundan dolayı, Simvastatin 80 mg dozu sadece 
şiddetli hiperkolesterol emisi olan ve daha düşük dozlarda tedavi hedefine ulaşamayan 
hastalarda , yararların risklerin ötesine geçtiğ i durumlarda kullanılmalıdır . Simva statin 80 mg 
alan ve  başka bir tedaviye ih tiyacı olan hastalarda, daha düşük simvastatin dozu ya da daha az 
4 / 20 
 ilaç etkileşim potansiyeli olan alternatif bir statin tedavisi uygulanmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2, 
4.3 ve 4.5).  
 
Kardiyovasküler hastalık riski y üksek h astaların 40 mg/gün simvastatin ile tedavi  edildiği bir 
klinik çal ışmada (ortalama takip süresi 3, 9 yıl) miyopat i insidansı, Ç inli olmayan hastalarda 
yaklaşık %0, 05’e karşılık (n  = 7367) Çinli hastalarda %0, 24 (n = 5468)  olmuştur. Bu klinik 
çalışmad a değer lendiri len tek Asyal ı ırk Çinli olmasına r ağmen, Asyalı hastalara simvastatin 
reçetelenirken dikkatli olunmalıdı r ve gerekli en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Taşıyıcı proteinlerin fonksiyonunda azalma  
Hepatik OATP taşıyıcı  proteinlerin fonksiy onlarını n azalm ası sistemik simvast atin asit 
maruziyetini  artırarak miyopati ve rabdomiyoliz riskini artırabilir. Fonksiyon aza lması, 
etkileşim olan ilaçlar (örn. siklosporin) tarafından inhibisyon  sonucu veya SLCO1B1 
c.521T>C genotipi  taşıyıcısı olan hastalarda g erçekle şebilir.  
 
Düşük akti viteli OAT P1B1 protein ini kodlayan SLCO1B1 gen alleli (c.521T>) taşıyıcısı 
hastalarda sistem ik simvastatin asit maruziyetiyle miyopati riski artar. Yüksek doz sim vastatin 
(80 mg) ile ilişkili miyopati , genetik test yapılmayan dur umlarda  genelde %1’dir. SEA RCH 
çalışmasının sonuç larına göre, 80 mg ile tedavi edilen homozigot C allel taşıyıcılarının  (CC 
de denir) 1 yıl içerisinde miyopati riski %15’tir, heterozigot C allel taşıyıcılarında (CT) bu 
risk %1, 5’tir. En yaygın genotipe (TT ) sahip  hastala rda buna kar şılık gelen risk %0, 3’tür (bkz. 
Bölüm 5.2). 80 mg simvastatinin hastaya reçetelenmesi öncesi nde risk -yarar 
değerlendirmesinin bir parçası olarak, mümkün olduğu durumlarda C allelinin varlığı için 
geno tipleme düşünülmeli ve CC gen otipini  taşıdığı bulunan ha stalarda yüksek dozdan  
kaçınılmalıdır. Ancak, genotiplemede bu genin yokluğu miyopati oluşma  ihtimalini dışlamaz.  
 
Kreatin kinaz ölçümü  
Ağır bir egzersizden sonra veya olası CK artışına neden olabile cek mantıklı bir alternatif 
sebebin varlığında CK artışı nı değerlendirmek zor olduğundan kreatin kinaz (CK) ölçümü 
yapılmamalıdır. Eğer CK seviyeler i başlangıca göre belirgin olarak yükselmişse (>5 x ULN) 
sonuçları doğ rulamak için 5 ila 7 gün sonra tekrar ölçüm yapılmalıdır.  
 
Tedavid en önce   
Simvastatin ile te daviye başlayan veya s imvastatin dozu artırılan tüm hastalar miyopati 
riskine karşı uyarılma lıdır ve açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya zayıflığı hissetme leri 
durumunda hemen rapor etmeleri ta vsiye edilmelidir.  
 
Önceden rabdomi yolize zemin hazırla yan faktörleri olan ha stalarda dikkatli olunmalıdır. 
Referans taban değeri belirlemek için a şağıdaki durumlarda tedaviye başlamadan önce CK 
seviyeleri ölçülmelidi r:  
 
− Yaşlılık (≥65 yaş)  
− Kadın cinsi yet  
− Böbrek yetersiz liği  
− Kontrol altına alınamayan hipo tiroid hastalığı  
− Bireysel veya ailesel geçmişte kalıtsal kas hastalığı olması   
− Daha önceden bir fibrat veya statine karşı m usküler toksisite oluşumu  
− Aşırı alkol  
 
Bu tür durumlarda olası faydalar ı dikkate alınarak tedavinin riskleri değerlendirilmelid ir. 
5 / 20 
 Klinik monitorizas yon önerilmektedir. Eğer hasta daha önceden bir fibrat ve ya statine karşı 
bir kas bozukluğu yaşamışsa, bu sınıfın farklı bir üyesiyle tedaviye başlarken dikkatli 
olunmalıdır. Eğe r CK seviyeleri başlangıca gö re be lirgin olarak yükselmi şse (>5 ULN) 
tedaviye başlanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Bir statinle tedav i sırasında eğer hastada kas ağrısı, zayıflığı veya kramp oluşursa CK 
seviyeleri ölçülmelidir. Eğer zorlu bir egzersiz ya pılmamışsa ve değerler belirg in ol arak 
yüksek çıktıysa ( >5 ULN) tedavi durduru lmalıdır. Eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük 
hayatta sıkıntı oluşturuyorsa CK seviyeleri <5 ULN bile olsa  tedaviye devam edilmemesi 
düşünülmelidir. Başka herhangi bir ne denden dolayı miyopatiden şüp helen iliyorsa tedaviye 
deva m edilmemelidir.  
 
Bazı statinlerle tedavi sırasında veya sonrasında çok nadir immün aracılı nekrotizan miyopati 
(İANM) bildirimleri olm uştur. Klinik açıdan İANM, statin tedavisinin kesilmesine rağmen  
devam eden kalıcı proksimal kas g üçsüzlüğü ve yükselmiş  serum kreatin kinaz i le 
karakterizedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer semptomlar düze lir ve CK seviyeleri  normale dönerse, statinlere tekrar başlanması veya 
en düşük dozlarda alternatif bir statin verilmesi ne başlanması yakın gözlem al tında  
düşü nülebilir.  
 
80 m g dozuna çıkarılan has talarda yüksek miyopati oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5 .1). 
Periyodik CK ölçümleri, subklinik miyopati olgularını saptamakta olduğundan bu ölçümlerin 
yapılması tavsiye edilir. Ancak bu tip takibin miyopatiy i önleyeceği garantisi yokt ur.  
 
Önceden bilinen büyük bir ameliyattan birkaç gün önce veya herhangi bir şiddetli cerrahi veya 
operasyon durumu öncesinde simvastatin tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri ne deniyle oluşan miyop ati riskin in azaltılması için önlemle r (bkz. Bölüm 
4.5)  
 
Simvastatin ve güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (it rakon azol, ket okonazol, posakonazol,  
vorikonazol,  eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri (örn., 
nelfinavir),  boceprevir, telaprevir , nefazodon , kobisistat içe ren tıbbi ürünler ) ve gemfibrozil, 
siklosporin ve danazol ile birlikt e kullan ımında miyopati ve rabdomiyoliz riski belirgin olarak 
artar (bkz. Bölüm 4. 3). Bu tıbbi ürünlerin kullanımı kontrendikedi r. 
 
Aynı zamanda diğer fibratlar la birlikte veya amiodaron , amlodipin , verapamil  veya diltiazem  
ile birlikte yüksek dozda simva statin k ullanımı ile de miyopati ve rabdomiyoliz riski artar 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). Statinlerle birlikte fusidik asit kullanıl dığında rabdomiyoliz dahil 
miyopa ti riski artabilir (bkz. Bölüm 4.5). HoFH’li hast alarda, lomitapidin simvastatin ile eş 
zaman lı kulla nımıyla bu risk artabilir.  
 
Sonuçta CYP3A4 inhibitörleri ile ilgili olarak, itrakon azol, ket okonazol, posakonazol,  
voriko nazol,  HIV proteaz inhibitörleri ( örn., nelfinavir),  boceprev ir, telaprevir,  eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin , nefazod on ve kobisistat içeren tıbbi ürünler  ile birlikte 
simvastatinin kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Eğer  güçlü C YP3A4 
inhibitörleri (EAA’yı yaklaşı k olarak 5 katı   veya daha fazla artıran ilaçlar)  ile tedavi 
kaçınılmazsa, bu tedavi sırasın da simva statine ara verilmelidir.  (ve alternatif statin tedavisi 
6 / 20 
 düşünülmelidir).  Ayrıca simvastatinin bazı diğer, daha az güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(flukonazol , verapamil, diltiazem) ile bi rlikte kullanımında da  dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4 .5). Gre yfurt suyu ile birlikte simvastatin alımından kaçınılmalıdır.  
 
Simvastatin ile birlikte gemfibrozil kullanımı kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3 ). Artmış 
miyopa ti ve rabdomiyoliz riski ne deniyle,  simvastatin ile birlikte fenofibrat hariç diğer 
fibratl arı kull anan  hastalarda simvastatin dozu günde 10 mg'ı  aşmamalıdır . (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.5).  
 
Her biri tek başına verildiğinde miyopatiye neden olabildiğinden f enofibrat ile birlikte 
reçetele ndirildiğinde dikkatli  olunmalıdır.  
 
Simvastatin fusidik asid i le birli kte kullanılmamalıdır. Bu kombinasyonun verildiği hastalarda 
rabdomiyoliz (ölümcül vakalar dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Fusidik asit 
tedavisinin zorunlu olduğunun düşünüldü ğü hastalarda, fusidik  asit tedavisi süresince statin 
tedavisin e ara ve rilmelidir. Hastalara kaslarda güçsüzlük, ağrı veya hassasiyet semptomlarını 
hissetikleri anda acilen tıbbi destek almala rı gerektiği belirtilmelidir. En son verilen fusidik 
asit dozund an 7 gün sonra statin tedavisine tekrar başlanabilir. Şiddetli enfeksiyonl arın 
tedavisi gibi uzun süreli sistemik fusidik a sit kullanımı gerektiren özel durumlarda, 
simvastatin ile birlikte fusid ik asit yalnızca vaka bazında değerle ndirilerek ve yakın tıbbi 
gözetim altında kullanı lmalıdır.   
 
20 mg/gün'den yükse k dozlarda simvas tatinin ami odaron, amlodipin, diltiazem  veya 
verapamil ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. HoFH’li hastalarda, lom itapidin günlük  
40 mg'd an yüksek simv astatin dozlarıyla eş zaman lı uygulanmasından  kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 , 4.3 ve 4.5).  
 
Simv astatin (özellikle yüksek dozlarda simvastatin) ile birlikte CYP3A4 üzerinde orta 
derecede inhibitör etkisi olan diğer il açları kullanan hastalarda miyopati ri skinde artış olabilir. 
Simv astatin ile birlikte o rta derecede CYP3A4 inhibitörle ri (EAA’yı yaklaş ık olarak 2 -5 kat 
artıran) kullanılırken simvast atin dozunun ayarlanması gerekebilir. Diltiazem gibi bazı orta 
derece CYP 3A4 inhibitörlerinde tavsiye edilen ma ksimum simvastatin dozu 20 mg’dır (bkz. 
Bölüm 4.2 ). 
HMG -KoA redüktaz inhibitörl eri ile niasinin (nikotinik asit) lipid değiştirici dozlarının ( ≥1 
g/gün) birlikte kullanımı nadir miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ilişk ili bulunmuştur; bu 
ajanlardan her bir i tek başına verildiğinde m iyopatiye neden olabil mektedir.  
 
10 mg ezetimible bi rlikte veya ezeti mib olmadan 40 mg/gün simvastatinle LDL -C seviyeleri 
iyi kontrol altına alınmış kardiyovasküler hastalık riski yüksek has taların dahil edildiği bir 
klinik çal ışmada (ortalama takip süres i 3,9 yıl), niasinin ( nikotinik asit) lipid değiştiri ci 
dozlarının (≥1  g/gün) eklenmesiyle kardiyovasküler sonuç açısı ndan fayda artışı olmamıştır. 
Bu nedenle, simvastatin ile birlikte niasin in lipid değiştirici dozlarını (≥ 1 g/gün) veya ni yasin 
içeren ürü nleri birlikte kullanm ayı düşünen hekimler potansiye l faydaları ve ri skleri 
karşılaştırmalı ve özellikle de, her bir  ilacın dozunun yükseltildiği tedavinin ilk aylarında  
hastaları kaslarda ağ rı, hassasiyet veya gü çsüzlük semptom  ve bulguları yönünden dikka tle 
izlemelidir.  
 
Bununla birlikte  bu çalı şmada mi yopati in sidansı, 40 mg simvastati n veya 10/40 mg 
ezetimib/simvastatin kullanan Çinli hastalarda yaklaşık %0,24’e karşılık, 2000 mg /40 mg 
kontrollü salım nikotinik asit/laropipr ant ile birlikte uygulanan 40 mg si mvastatin veya 10/40 
7 / 20 
 mg ezetimib/sim vastatin kullanan  Çinli hastalarda %1,24 olmuştur.  Bu klinik çalışmada 
değerlendirilen tek Asyalı ırk Çinli olmasına rağmen, miyopati insid ansı Çinli hastalarda Çinli 
olmayan hastalara göre dah a yüksek olduğundan, Asyalı  hastalarda simvastati nle birlikte 
niasinin (nikotini k asit) lipid değiştirici dozlarının (≥1 g/gün) kullanılması önerilmez.  
 
Asipimoks yapısal olarak niasin’le ilişkilidir. A sipimoks çalışılmamış olmasına rağmen, kas 
ile ilişkili toksik etkiler niasin’e b enzer olabilir.  
 
Hepat ik etkiler  
Klinik çalışmalarda simvastatin alan az sayıda erişkin hastanın serum transaminazlarında 
kalıcı artışlar (ULN’nin 3 katından fazlasına kadar) meydana gelmiştir. Bu hastalarda ilaç 
tedavisi  durduru lduğunda ya da kesildiğinde , transaminaz seviyele ri genellikle yavaş şekilde 
tedavi öncesi seviyelere düşmüştür . Tedaviye başlanmadan önce karaciğer fonksiyon 
testlerinin ölçülmesi ve sonrasında klinik yönden gerekli olduğunda tekrarlanması tavsiye  
edilmek tedir. 80 mg doza titre edi len hastalar, tedavini n ilk yılı içi n titrasyondan  önce, 80 mg 
doza titrasyondan 3 a y sonra ve ardından periyodik olarak (örneğin, yılda iki kez) ilave test 
yaptırmalıdır. Tra nsaminaz seviyelerinde artış meydana gelen has talar, b ulgunun 
doğrulanması için i kinci bir karaciğer fo nksiyon değerl endirmesi ile izlenmeli ve sonrasında 
anormallik (ler) normale dönene kadar sık yapılan karaciğer fonksiyon testleri ile izlenmelidir. 
AST y a da ALT’de ULN’nin 3 katı veya daha fazla kal ıcı artı ş olursa, simvastatin  ile yapılan 
tedavinin kesil mesi tavsiye e dilir. ALT, kas a racılığıyla da salınabileceği için, CK (kreatinin 
kinaz) ile artış gösteren ALT miyopatiyi gösterebilir.  
 
Simvastatin dahi l statin kullanan hastalarda pazarlama sonrası  ölümcül  ve ölümcül olmayan 
karaciğ er yetersizliği  seyrek o larak rapor edilmiştir. Simvast atin tedavisi sırasında klinik 
semptomlarla ve/veya hiperbilirübinemi veya sarılıkla birlikte şiddetli  karaciğer hasarı 
gerçe kleşirse, tedavi acilen sonlandırılmalıdı r. Alternatif  bir etiyoloji belirlenemez se 
Simvastatin  tedavis i tekrar başlatılmamal ıdır. 
 
Fazla miktarda alkol tüketen ve/veya karaciğer hastalığı geçmişi olan hastalarda ilaç dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Lipid -düşürücü diğer ajanlarla olduğu gibi,  ZOVATİ N ile tedavi edilen hastalarda HbA1c ve 
serum glikoz d üzeylerinde artışlar göz lenmiş tir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan 
hastalarda, ZOVATİN ile diyabet sıklığında a rtış bildirilmiştir."  Simvastatin tedavi sini 
takiben serum transamin az seviyeleri nde orta dereceli (ULN’nin 3 katından az) yükselmeler  
bildirilmiştir. Bu de ğişimler , simva statin tedavisinin başlamasından hemen s onra ortaya 
çıkmış, çoğunlukla geçici olmuş, beraberinde herhangi bir semptom oluşmam ış ve tedavinin 
durdurulması nı gerektirme miştir.  
 
Diabetes Mellitus  
Bazı bulgular, statinler in sınıf olarak kan glu kozunu artırdığını, bunun da bazı hastalarda iler i 
döne mde diyabet riskini artırarak, diyabet tedavisi gerektiren hiperglisemiye neden olduğ unu 
ileri sürmektedir. Bu ri sk, statin te davisiyle , vasküler riskin azaltılmasıyla aşıldığınd an, statin 
tedavisini d urdurma k için bir neden oluşturmamaktadır. Risk altında ki hastalar (açlık glukozu 
5,6-6,9 mmol/L, VKİ>30 kg/m2, yüksek trigliserit, hipertan siyon) klinik ve biyokimyasa l 
değerler aç ısından u lusal kılavuzlara göre takip edilmelidir.  
 
İnterstisyel akciğer ha stalığı   
Bazı statinler ile, özellikle uzun süren tedav ide istisnai olarak interstisyel akciğer hasta lığı 
8 / 20 
 olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Başvuru semptomları dispne, balga m üretmey en 
öksürük ve genel sağlık durumunda kötül eşmeyi (yorgunluk, kilo  kaybı ve ate ş) içerebilir. 
Hastada interstisyel akciğer  hastalığından kuşkulanılırsa statin tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Simvastatinin heterozigot ailes el hiperkol esterolemis i olan 10 –17 yaşları arasında yatan 
hastalardaki güven lilik ve et kililiği, adolesan erkek ve menarştan sonra en az bir yı l geçmiş 
kız çocuklarda yapılan kontrollü bir klinik  çalışmada değerlendirilmiştir. Simvastatin ile 
tedavi edilen  hastalarda , genel ola rak plasebo ile tedavi edilen hastalarda kine benzer bir 
istenmeye n etki profili görülmüştür. 40 mg’ın üzerindeki dozlar b u popülasyonda 
incelenmemiştir. Bu sınırlı kontrollü çalışmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda büyüme 
veya cin sel olgunla şma üzerind e saptanabilen bir etki veya kızlarda me nstrüel siklus uzunluğu 
üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2,  4.8 ve 5.1) . Adolesan kızlara 
simvastatin tedavisi sırasında uygun doğum kontrol y öntemleri hakkında bilgi veril melidir 
(bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.6). 18 yaşından küçük hastalard a, 48 haftadan uzun tedav i sürelerinin 
etkililiği ve güven liliği incelenmemiştir ve  fiziksel, zihinsel ve cinsel olgunlaşma üzerindeki 
uzun vadeli etkiler bilinmemek tedir. Simvastatin 10 yaşından küçük hasta larda veya 
püberteye girmemiş çocuklarda ve menar ş-öncesi kızlarda çalışı lmamı ştır.  
 
Yardımcı maddeler   
Laktoz hidrus : Nadir kalı tımsal galak toz intoleransı, Lapp laktaz yetersiz liği ya da glukoz --
galaktoz malabso rpsiyon problemi olan hastaları n bu ilacı  kullanmam aları gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürü nler ile etkileşimle r ve diğ er etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yet işkinlerde yapılmıştır.  
 
Farmakodinamik Etkileşimler  
Tek başına verildiğinde miy opatiye neden olabilen lipid dü şürücü ila çlarla etk ileşim:  
 
Rabdomiyoliz dah il miyopati riski, fibratlar i le birlik te kullanımda artmaktadır. Bununla 
birlikte  gemfibrozil ile birli kte kullanımında farmakokinetik etkileşim oluşmakta ve 
simvastatin in plazma seviyeleri nde artış meydana gelmekted ir (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.4). 
Simvastatin ve fenofibrat birli kte veril diğinde miyopati riskinin her bir ilacın tek başına 
oluşturduğu riskin topl amından fazla olduğuna dair bir kanıt yoktur. Diğer fibratlarla i lgili 
yeterli farmako kinetik ve farmakovijilans verisi mevcut değildir . Niasi nin lipid düzenleyici 
dozları (günde  ≥ 1 g) ile simvastatinin birlikte uygulanması, nadir miyopati/rabdomiyoliz 
olgularıyla ilişkili olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik Etkileşimler  
Etkileşim e giren i laçlarla ilgili re çeteleme önerileri aşa ğıdak i tabloda özetlenmiştir (daha fazla 
detaylı bilgi için bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4'e bakınız)   
 
9 / 20 
 Artan miyopati/rabdomiyol iz riski ile ilişkili ilaç etkileşimleri  
 
Etkileşime giren ajan lar  Reçeteleme tavsiy eleri  
Güçlü  CYP3A4 inhibi törleri  
örn: 
İtrakona zol  
Ketokonazol  
Posakonazol  
Vorikonazo l 
Eritromisin  
Klaritromisin  
Telitromisin  
HIV proteaz inhibitörleri (örn., 
nelfinavir)  
Nefazodon  
Kobisistat  
Boceprevir  
Telaprevir  
Siklospori n 
Danazol  
Gemfibrozil  Simvastatin ile birlikte k ullanımı 
kontrendikedi r.  
Diğer fibratlar (fenofibrat ha riç) Simva statinin  günlük kullanımı  10 mg’ı 
geçmemeli dir.  
Fusidik asit   
 Simvastati n ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir.  
Niasin (nikotinik as it) (≥1g/gün)  
 
 Asyalı  hasta larda simvastatinle b irlikte 
kullanımı öner ilmem ektedir.  
Amiodaron  
Verapamil   
Amlodipi n 
Diltiazem  Simvastatinin günlük kullanımı 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
Lomitapid  HoFH’li hastalarda, simvatatinin günlük 
kullanımı 40mg’ı geçmem elidir . 
Greyfurt suyu   Simvastatin alırken greyf urt suyu   tüketiminden  
kaçınılma lıdır.  
 
Diğer ilaçların  simvastat ine etkileri  
 
CYP3A4'ün dahil olduğu etkileşimler  
Simvastatin bir P450 3A4  substratıdır. Güçlü p4503A4 inhibitörleri, simvastatin tedavis i 
sırasında plazmada H MG-KoA redüktaz inhibitör aktiv itesinin konsantr asyonunu artırarak 
miyopati ve rab domiyoliz r iskini artırırlar. Bu inhibitörler, itrakon azol, ket okonozol, 
posakonazol, vorikonazol , eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV protea z inhibitörleri 
(örn.,  nelfinavir) , boceprevir, t elapr evir, nefazodon  ve kobisistat içeren tıbbi ürünlerd ir. 
 
İtrakonazolle birlikte uygulanması, simvastatin aside (aktif beta -hidroksiasit me taboliti) 
maruz kalımı 10 kattan fazla artırır. Telitromisin, si mvastatin aside maruz kalımı 11 kat 
10 / 20 
 artırmıştır.  
 
Bu nedenle itrakon azol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol,  HIV proteaz inhibitörleri 
(örn., nelfinavir), boceprevir, telaprevir,  eritrom isin, klaritromisin, telitromisin gemfibrozil, 
siklosporin, dana zol, nefazodon ve kobi sistat içeren tıbbi ürünler  ile kombine kullanım 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . Eğer güçlü C YP3A4 inhibitörleriyle (EAA’yı yaklaşık 
olarak 5 katı veya daha fazla artıra nlar) tedavisi sonlandırılamıyorsa bu tedavi sırasında 
simvastat ine ara verilmelidir  (ve alternatif statin tedavi si dü şünülmelidir) . Ay rıca 
simvastatinin bazı diğer daha  az güçlü C YP3A4 inhibitörleri ( flukonazol, verapamil, 
diltiazem) ile birlikte kullanım ında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4. 2 ve 4.4).  
 
Flukona zol 
Flukonazolün simvas tatinle birarada kullanımıy la il işkili nadir rabd omiyoliz vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Siklospor in  
Simvastatin ile siklosporin  beraber uygulandığında miyopati/rabdomiyoliz riski artar ( bu 
nedenle siklosporin ile birlikte kullanımı kont rendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Mekanizma 
tam olara k anlaşılmamış olmasına rağmen , siklosporinin HMG -CoA redükt az inhibitörlerinin 
EAA' yı arttırdığı gösterilmiştir. Simvastatin asit için EAA'daki artışın nedenlerinden biri 
muhtemelen  CYP3A4 ve/veya OA TP1B1 inhibisyonudur .  
 
Danazol  
Simvastatin, ile danaz ol beraber  uygula ndığında miyopati/ rabdomiyoliz r iski artar ; bu nedenle 
danazol ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.4).  
 
Gemfibrozil  
Gemfibrozil muhtemelen glukronidasyon yola ğı ve/veya OATP1B1’in in hibisyonu nedeniyle 
simvastatin asidin EAA'sını 1 ,9 kat art tırır (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.4). Gemfibrozil ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir.  
 
Fusidik asit  
Statinlerle birlikte sistemik fusidik asit tedavisi alan hastalarda miyopa ti/rabdomiyoliz 
riskinde artış olabilir. Bu k ombinasyonun birlikte kullanı mı her iki etkin maddenin plazma 
konsantra syonlarında artışa neden olabilir. Bu etkile şimin mekanizması (far makodinamik, 
farmakokinetik veya her ikisi nedeniyle) henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonun 
kullanıldığı hastalarda r abdomiyoliz (ölümcül vakalar dahil) rapor edilmiştir. Fusidik asit 
tedavisi gerekliyse, fusidik asit tedavisi sür esince simvastatin tedav isine ara verilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Amiodaron  
Yüksek dozlarda simvastatin amiodaron ile birlikte uygulandığında miyopati/ rabdomiyoliz 
riski artar (bkz. Bölüm 4.4). Klinik bir çalışmada 80 mg simvastatin ve ami odaron alan 
hastaların %6'sında miyopa ti rapor edilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı olarak amiodaron alan 
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg' ı aşmamalıdır.   
 
Kalsiyum Kanal Blok örleri  
 
Verapamil  
40 veya 80 mg simvastatin ile birlikte verapamil alan hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz 
11 / 20 
 riski artar (bkz. Bölüm 4.4). Bir farmakokinetik çalışmada, simvastatin verapamil ile birlikte 
uygulandığında muhtemelen CYP 3A4 inhibisyonuna bağlı ola rak simvastati n aside maruz 
kalımda 2 ,3 kat artış görül müştür . Bu nedenle verapamil alan hastalarda simvasta tin dozu 
günlük 20 mg'ı geçmemelidir.  
 
Diltiazem  
80 mg simvastatin ile birlikte diltiazem uygulanması miyopati ve rabdo miyoliz riskini arttırır 
(bkz. Bölüm 4.4 ). 40 mg simvastatin ile birlikte diltiazem alan hastalarda miyopati riskinde 
artış olmamıştır  (bkz. Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada muhtemelen 
CYP3A4 inhibisyonuna bağlı olarak simvastatin ile birli kte diltiazem uygulanması yla 
simvastati n aside maruz kalımda 2 ,7 kat artış görülmüştür. Bu nedenle diltiazem alan 
hastalarda simvast atin dozu günlük 20 mg'ı geçmemelidir.  
 
Amlodipin  
Simvastatin ile birlikte amlodipin tedavisi alan hastalarda miyopati ris ki artmıştır. Yapılan bi r 
farmakokinet ik çalışmasında, simvastatin ile birlikte amlodipin uygulanmasıyla simvastatin 
aside maruz kal ımda 1,6 kat artış görülmüştür. Bu nedenle amlodipin alan hastalarda 
simvastatin dozu günlük 20 mg'ı geçmemelidir.  
 
Lomitap id  
Lomitapidin simvasta tin i le eş zam anlı uygulanmasıyla miyopati ve rabdomiyoliz riski 
artabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu neden le, H oFH’li hastalardan simvastatini lomitapid ile 
eş zamanlı alanlarda günlük simvastatin dozu 40 mg’ı kesinlikle geçmemeli dir. 
 
CYP3A4 orta derec eli inhibitörle ri  
Simvastatinle birlikte verilen orta dereceli inhibitör etkiye sahip CYP3A4’ler özellikle d aha 
yüksek simvastatin dozlarında artmış miyopati riski taşıyabilir; doz ayarlaması gerekebilir.  
 
OATP1B1 taşıyıcı proteini inhibitörleri  
Simvastat in asi t, OATP1B 1 taşıyıcı proteininin sübstratıdır. OATP1B1 taşıyıcı proteini 
inhibitörü ilaçların birlikte u ygula nması simvastatin asit plazma konsantrasyonlarının ve 
miyopati riskinin artmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Niyasin (Nikotinik asid) 
Niyasinin l ipid düşürücü dozları (günde ≥1 g) ile simvastatinin birlikte uygulanması, nadir 
miyopati/rabd omiyo liz olgularıyla ilişkili olmuştur. Bir farmakokinetik çalışmasında, uzun 
salımlı 2 g niasinin tekli dozunun 20 mg sim vastatin ile birlikte u ygulanma sı simvas tatin ve 
simvastatin asidinin EAA'sında ve simvastatin asidinin plazma konsantrasyonlarında  Cmaks’ta 
hafif bir artışa yol açmıştır.  
 
Greyfurt suyu  
Greyfurt suyu sitokrom p4503A4'ü inhibe eder. Fazla miktarda greyfu rt suyu ve simvastati nin 
birlikte alımı  simvastatin aside maruz kalımda 7 kat artışa yol açar. Sabahları 240 m L greyfurt 
suyu alımı ve akş am simvastatin alımı da 1 ,9 kat artışla sonuçlanmıştır. Simvastatin tedavisi 
sırasında greyfurt suyu içilmesinden kaçı nılmalıdır.  
 
Kolşis in  
Böbrek  yetersiz liği olan hastalarda kolşisin ile simvastatinin birlikte uygulanması sırasında 
miyopati ve rabd omiyol iz vakaları bildirilmiştir. Bu grup hastalarda kolşisin ile simvastatinin 
birlikte uygulanması sırasında yakın tıbbi  takip ön erilir.  
12 / 20 
 Rifampisi n  
Rifampisin güçlü bir CYP 3A4 indükleyicisi olduğundan, uzun süreli rifampisin tedavisi 
(örn. ,tüberküloz te davisi ) alan hastalar da simvastatin etkililiğinde   azalma görülebilir.  Sağlıklı 
gönüllülerle yürütülen bir farmakokinetik çalışmada , simvastatin asi dinin plazma 
konsantrasyon u (EAA) eş zamanlı rifampisin uygulanmasıyla %93 oranında azalmıştır.  
 
Simvastati nin di ğer ilaçların farmakokinetiğine olan etkileri  
Simvastatinin sitokrom p4503A4 üzerinde inhibe edici etkisi yoktur. B u neden le simvastatinin 
sitokro m p4503A4 ile metabolize olan maddelerin plazma konsantrasyonunu etkilemesi 
beklenmez.  
 
Oral antikoa gülanl ar  
Biri sağlıklı gönüllülerde, diğeri hiperkolesterolemik hastalarda yapılan iki klinik çalışmada, 
20-40 mg/kg/gün s imvas tatin, kumarin türe vi ant ikoagüla nların etkisini orta derecede 
güçlendirmiştir. Uluslararası Normalize Oran (INR) olarak rapor edilen  protrombin zamanı, 
gönüllülerde başlangıçta 1 ,7 den 1 ,8'e ve hastalarda 2 ,6'dan 3 ,4'e artmıştır. Çok seyrek INR 
yükse lme v akaları rapor edilm iştir. Kumarin  alan hastalarda simvastatin tedavisine 
başlamadan önce ve tedavinin başlangıcında yeteri sıkl ıkta p rotrombin zamanı ölçümü 
yapılarak protrombin zamanında belirgin bir değişiklik olmadığından emin olunmalıdır. Stabil 
bir protrombin zamanı eld e edil diğinde,  kumarin alan hastalar için genelde uygulanan 
aralıklarla protrombin zamanı ölçümü yapılabilir . Eğer  simvastatin dozu değiştirilir veya sona 
erdirilirse aynı prosedür tekrarlanmalıdır. Antikoagülan kullanmayan hastalar da simvastatin 
tedavisi kanama  veya pr otrombin zamanındaki değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye  
Gebelik kate gorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Herhangi bir  lipid bozukluğundan do layı ZOVATİN  kullanmak durumunda kalan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir kontrase psiyon kullanmaları önerilmelidir. 
Gebe kalmaya çalışan kadınlarda ZOVATİN  tedavisinin s onlandırılması düşünülmelidir. Eğer 
gebeli k meydana ge lmişse ZOVATİN  tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Gebelik dö nemi  
ZOVATİN  gebelikte kontrendikedir.  
Gebe kadınlarda güvenlilik gösterilmemiştir. Simvastatin ile gebe kadınlarda kontrollü klinik 
çalışmalar yapılmamıştır.  HMG -KoA  redüktaz inhib itörlerine rah im içi maruz kalımdan sonra  
nadir konjenital a nomali bildirimleri alınmıştı r. Bununla birlikte, simvastatin  veya yapısal 
olarak ona çok benzer başka bir HMG -KoA redüktaz inhi bitörüne gebeliğin ilk trimesterinde 
maruz  kalan ve  200 gebeliğin prospektif ola rak izlendiği bir analizde, konjenital anomalil erin 
insidansı genel popülasy ondaki insidansla kıyaslanabilir bulunmuştur. Analizdeki gebelik 
sayısı, toplumdaki insidansa göre k onjenital anomalilerde 2 ,5 kat veya daha f azla artı şı 
dışlamak içi n istatistikse l olarak yeterliydi.  
 
Simvastatin  veya yapısal  olarak çok benzer başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörünü alan 
hastalardan doğan bebeklerde konjenital anomali insidansının gen el popülasyonda 
gözlenenden farklı olduğun a dair hi çbir kanıt bulu nmamasına karş ın, annenin simvastatin  ile 
tedavisi kolesterol  biyosentezinin bir öncülü ol an mevalonatın fetal düzeylerini azaltabilir. 
13 / 20 
 Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve gebelik döneminde lipid düşürücü tıbbi ürünlerin olağan 
şekilde bırak ılması, primer hiperkolestero lemiyle ilişkili uzun vadedeki risk üzerinde ço k az 
etki yaratır. Bu nedenle rle, simvastatin  gebe, gebe kalmaya çalışan veya gebe olduğundan 
kuşkulanılan kadınlarda kullanılmam alıdır. Simvastatin  tedavisine gebelik sür esince ve ya 
kadının gebe  olmadığı beli rleninceye kadar ara verilmelidir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3.).  
 
Laktasyon dön emi  
Simvastatinin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok 
ilaç an ne sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebekle rdeki şiddetli  istenmeye n reaksiyon 
potan siyelinden dolayı, ZOVATİN  alan kad ınlar bebeklerini emzirmemeli dir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde veri bulunmama ktadır. Simvastatinin insanlarda fertilite üzerinde ki 
etkilerin e iliş kin hiçbir klini k çalışma ver isi mevcut değildir. Simvastatinin erk ek ve dişi 
sıçanların fertilit esi üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki e tkiler  
Simvastatin 'in araç ve makine kull anımı üzerin de ihm al edilebilir et kisi vardır y a da hiç etkisi 
yoktur. Ancak pazarlam a sonrası deneyimlerde araç ve  makine kullanımı esnasında nadiren 
baş dönmesi rapor edildiği göz önünde bulundurulmalıdı r.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sır asında ve/ve ya paz arlama sonrası d eneyimde rapo r edilen istenmeyen 
etkilerin sıklığı insidans oranlarının büyüklüğü ne göre, uzun süreli, plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda HPS ve 4S dahil olmak üzere sırasıyla 20.536 ve 4 .444 hastada 
değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  HPS için miyalj i, serum tran saminazlarındaki ve 
CK'daki artışlar gibi yalnızca şiddetli  istenmeyen etkiler bildirilmiştir. 4S için aşağıda 
belirtilen istenmeyen etkilerin hepsi rap or edilmiştir. Bu  çalışmalarda simvastatinin insidans 
oranı  plasebodan az ise veya benzerse  ve mantıklı ola rak benzer nedensel ilişkisi olan spo ntan 
vakalar rapor edilmişse bu  istenmeyen etkiler ''seyrek'' olarak nitelendirilmiştir.  
 
HPS'ye (bkz. Bölüm 5 .1) 20 .536 hasta dahil olmuş ve 40 mg/gün simvastatin   (n=1 0.269) 
veya plasebo (n=10 .267) il e tedavi edilen hastalarda, simvastatin  40 mg ve pla sebo ile tedavi 
edilen hastaları n güvenlilik profilleri bu 5 yıllık çalışmanın ortalamasında karşılaştırılabilir  
olarak bulunmuşt ur. Yan etkilere bağlı olarak çalışmayı so nlandırma or anı ( Simvastatin  40 
mg ile tedavi edi len hastalarda %4 ,8 ve plasebo ile t edavi edilen hastalarda %5 ,1) ol arak 
bulunmuştur. Miyopati insidansı simvastatin  40 mg ile tedavi edilen hastala rda <%0 ,1'dir. 
Transaminazlarda yükselme (>3 x ULN tekrarlı  testlerle s aptanmış tır) simvasta tin 40 mg ile 
tedavi edilen hastalarda %0 ,21 (n=21) ve plasebo ile tedavi edilen has talarda %0 ,09 (n=9)'dur.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); se yrek (≥1 /10.000 ila < 1/1.000); çok se yrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edi lemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Seyrek:  Anemi  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Çok seyrek:   Uykusuzluk  
14 / 20 
 Bilinmiyor:  Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Seyrek:  Baş ağrısı, pare stezi, baş dönmesi, periferik nöropa ti.  
Çok seyrek:  Hafıza bozuklu ğu  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  İntersti syel akciğer hast alığı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek :  Konstipas yon, abd ominal ağrı, flatulans, dispe psi, diyare, bulantı, kusma, 
pankrea tit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit/sarılık  
Çok seyrek:  Ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetersizliği  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Dökü ntü, prurit,  alopesi   
 
Kas iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Miyopati*  (miyozit dahil), a kut böbrek yetersizli ğinin eşlik ettiği veya 
etmediği rab domi yoliz (bkz. Bölüm 4.4), miyalji, kas  krampları  
 
*Klinik bir çalışmada miyopati  simvastatin  80 mg/gü n tedavis i alan hastalarda 20  m/gün alan 
hastalara kıyasla yaygı n şekilde görülmüştür (sırasıyla %1 ve %0 ,02) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) .  
 
Bilinmiyor:  Tendinopati, bazen yırtık komplikasyonuyla , immün -aracılı nekrotizan 
miyopati (İANM)* *  
 
** Bazı statinlerl e tedavi sırasında veya sonra sında çok nadir immün aracılı nekr otizan 
miyopati (İANM) bildirimler i olmuştur. Klinik açıdan İANM şunlarla karakterizedi r: statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen devam eden kalıcı proksimal kas güçsüzlüğü ve yüksek se rum 
kreati n kinaz; belirgin enflamasyon  olmaksızın nekrotizan miyopatiyi gösteren kas biyopsisi; 
immün supr esif ajanlarla iyileşme (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Üreme sist emi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Erek til disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesi ne ilişkin  hastalık lar 
Seyrek:  Asteni  
 
Nadir olarak aşağıda belirtilen vakaları içeren aşırı duyarlılık s endromu gözlenmiştir: 
anjiyoödem, lupus -benzeri sendr om, romatizmal polimiyalji, dermatomiyozi t, vaskülit, 
trombositopeni, eozonofilli, E SH (Eritrosi t Sediment asyon Hız ı)  artışı, artrit v e artralji, 
ürtiker, fotosensitivi te, ateş, sıcak basması, dispne ve  halsizlik.  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Serum transamina zlarında artış (alanin aminotransferaz, a spartat 
aminotransferaz, γ -glutamil transp eptidaz) (bk z. Bölüm 4 .4), alka lin fosfataz 
15 / 20 
 artışı;  serum CK seviyesinde artış (bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Simvastatin dahil st atinlerle HbA1c ve açlık serum glukoz seviyelerinde  artış bildirilmiştir.  
 
Simvastatin dahil  statin kullanımıyla ilişkili pazarlama son rası seyrek olarak kogni tif 
bozuk luk (örn. hafıza kay bı, unutkanlık, amnezi, hafıza b ozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir.  
Bunlar genellikle şiddetli  olmayan, statin k ullanımı bırakıldığında geri dönüşlü olan, 
semptom ların başlangıcı (bir gün ila bir yıl) ve s onlanması (o rtalama 3 ha fta) d eğişkenlik 
gösteren dur umlardır.  
 
Bazı statinlerle aşağ ıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiş tir:  
− Uykusuzluk ve kabusları içeren uyku bozuklukları  
− Seksüel  fonksiyon bozukluğu  
- Diabetes mellitus: Sıklık risk faktörlerinin varlığ ına ya da yo kluğuna bağl ıdır (açlık 
kan glukozu≥5.6 m mol/L, VKİ>30 kg/m2, yüksek trig liseridler, hipertansiyon 
geçmişi).  
 
Pediyatrik popülasyon  
48 haftalık  kontrollü bir çalışmada 10 -17 yaş arasındaki het erozigot ailesel 
hiperkolesterolemili erkekler ve e n az 1 yıl m enarş sonras ı kızlar ile Tanner stage II ve üzeri 
erkekler  (n=175) plaseb o ve simvastatin  ile (10 -40 mg/gün)  tedavi edildiğinde her iki grupta  
da güven lilik ve tolerabilite profili benzer  bulunmuştur .1 yıllık tedavi sonrasıyla ilgili yeterli 
veri şu an iç in bulunmama ktadı r (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 v e 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak iz lenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Bugüne kadar simvastatin  ile bi rkaç doz aşımı vakası bildirilmiştir; alınan maksi mum doz 3 ,6 
g’dır. Tüm hastalar, sekel olmaksızın i yileşmiştir.  Doz aşımının  tedavisine ilişkin hiçbir 
spesifik bilgi yoktur. Aşırı doz durumunda semptomatik ve destekleyici  tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARM AKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikle r  
Farmakoterapötik grub: HMG -KoA redüktaz inhibit örleri  
ATC kodu: C10AA01   
 
Etki mekanizması  
İnaktif b ir lakton olan simvastatin, ora l yoldan alındıktan sonra karaciğerde  beta hidroksiasit 
formuna hidrol ize olur ve bu metabolit HMG -KoA redüktazı (3 hid roksi -3 metilglutaril KoA 
redüktaz) inhibe etme po tansiyeline sahiptir. Bu enzim  HMG -KoA'nın mevalonata  
dönüşümünü katalizleyerek, kol esterol biyosentezinde ilk ve hız kıs ıtlayıcı bir basamak olan 
HMG -KoA’nın mevalonata dönüşümünü katalize eder.  
 
Simva statin 'in hem normal hem de yükselmiş LDL -C konsan trasyonunu d üşürdüğü 
gösterilm iştir. LDL çok düşük dan siteli protein (VLDL)'den oluşu r ve öncelikli olarak yüksek 
16 / 20 
 afinitel i LDL reseptörleri tarafından kat abolize edilir. Simvastatin 'in LDL düşürücü etkisi  
mekanizması, hem VLDL -kolesterol (VLDL -C) konsan trasyonunun azalmasını he m de LDL -
C üretiminin azalma sı ve katabolizmasının artışına  yol açan, LDL reseptörlerinin 
indüks iyonunu içerir. Apolipoprotein B de simvastatin  tedavisi sırasında önemli ölçüde dü şer. 
Simvastatin  ek olarak , HDL -C'yi orta d erecede artırır ve plazma TG'sin i düş ürür. Bu 
değişiklikler s onucunda total/ HDL -C oranı ve  LDL -C/ HDL -C oranı azalır.  
 
Klini k etkililik ve güvenlili k 
 
Yüksek  koroner kalp hastalığı riski (KKH) veya mevcut ko roner kalp hastalığı  
Simvastatin  tedavisini n etkisi, kalp koruma çalışmasın da (H PS) hiperlipidemisi olan  veya 
olmayan ve koroner kalp h astalığı, diğer oklüzif arter hastalı ğı veya diabetes mellitusu olan 
20.536 hastada tayin edilmiştir. Bu çalışmada ortal ama 5 yıl süresince 10 .269 hasta 
simvastatin  40 mg/gün ile ve 10 .267 hasta p laseb o ile tedavi edilmiştir.  Başlangıçta 6 .793 
hastanın (%3 3) LDL -C seviyesi 116 mg/d L'nin altı nda, 5 .063 hastanın 116 mg/d L ile 135 
mg/dL arasında ve 8 .680 hastanın (%42) LDL  seviyesi 135 mg/d L'nin üstündedir.  
 
Simvasta tin 40 mg/gün tedavisi plasebo il e kar şılaştırıldığında tüm se beplere bağlı mortaliteyi 
anlamlı düzeyde azaltmıştır (simvastatinle  tedavi edilen hastalarda 132 8 (%12 ,9), plasebo 
verilen hastalarda 1507 (%14 ,7); p=0 ,0003). Mortalitedeki bu azalma,  koroner ö lüm 
oranında %18 azalmaya (587 (% 5,7)'ye karşı 707 (%6 ,9); p=0 ,0005; tam risk azaltımı %1 ,2) 
bağlı olarak gerçekleşmiştir.  
 
Vaskü ler olmayan ölümlerdeki azalm a istatistiksel olarak belirgin değildir. Simvasta tin aynı 
zamanda major koroner olayla rın (ölümc ül olmayan M İ veya KKH ölümlerini  içeren birleşik 
bir sonlanma  noktası) riskini de %27 az altmıştır (p<0 ,0001). Simvastatin  koroner  
revaskülarizasyon prosedürle ri (koroner arter bypass greftı veya perkütanöz tr anslüminal 
koroner anjiyoplasti dahil ) ve perif erik ve diğer koroner olmayan rev askül arizasyon 
prosedürlerine  olan ihtiyacı sırasıyla %3 0 (p<0 ,0001) ve %16 (p=0 ,006) oranında az altmıştır.  
 
Simvastatin , iskemik inmedeki %30 azalma (p<0 ,0001) ile ilişkili o larak inme riskini %25 
(p<0 ,0001) aza ltmıştır. Bununla birlikte diyabet alt grubundaki  hastalarda simvastatin  perife rik 
revaskü larizasyon prosedürleri (cerrahi veya anjiyoplasti), alt uzuv ampütasy onu veya bacak 
ülserleri dahil makrovasküler kompl ikasyonların gelişme riskini %21 azal tmıştır (p =0,0293).  
 
Bu çalışmada incelenen her bir hasta  alt grubunda (koroner hastalı ğı olmayan ancak 
serebrovasküler veya periferik arter hastalığı olan lar; erkekler  ve kadınlar; çalışmaya girişte 
70 yaş altı veya ü zeri hastalar; hipertansiyonu olan ve ya olmayan lar ve özellikle de 
çalışmanın başında LDL koles terolü 3 mmol/l'nin altında ol an hastalar ı içerir) olay oranında 
orantılı azalma benzerdir.  
 
İskandinav Simvas tatin Sağkalım Çalışmasında (4S) simvastatin  tedav isinin toplam 
mortaliteye etkisi KKH' li ve başl angıçtaki total kolesterolü 212 -309 mg/d L (5,5-8 mmol/l) 
olan 4 .444 hastada tayin edil miştir. Bu çok -merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü 
çalışmada an jina veya önceden miyokard infarktüsü ( Mİ) olan hastalar diyet, standart bakım 
ile birlik te simvastatin  20-40 mg/kg/gün (n=2 .221) veya pl asebo (n=2,223) ile ortalama 5 ,4 
yıl sür esince tedavi edilmişlerdir. Simvastatin  ölüm riskini %30 azaltmışt ır (mutlak risk 
azaltımı %3 ,3). KKH'ye bağlı ölüml erin riski %42 azalmıştır (mutlak risk az altımı %3 ,5). 
Simvastatin  aynı zamanda major koroner olayl arın (KKH'ye bağlı ölümler ve hastanede 
doğrulanan, sessiz ölümcül olmayan M İ') riskini % 34 az altmıştı r. Ayrıca, simvastatin  
17 / 20 
 ölümcül ve ölümcül olmayan serebrovasküler olay (inme ve geçici iskem ik ataklar ) riskini 
belirgin bir şekilde (%28) azaltmıştır.  Kardiyovasküler dışı mortali te gruplar ı arasında 
istatistiksel  olarak belirgin bir farklılık yok tur.  
 
Kolesterol ve Homosisteinde İlave Azaltımların Etki nliği Çalışması (SEARCH) simvastatin  
80 mg  ile tedav inin (ortalama takip süresi 6 ,7 yıl) majör vaskül er olaylar (MVO'lar; ölümcül 
KKH, ölümc ül olmayan M İ, koroner revaskülarizasyon prosedürü, ölümcü l olan v eya 
olmayan inme ya da periferik revaskülarizasyon  prosedürü) üzerindeki etkisini miyokard 
infarktüsü öyküsü olan 12 .064 hastada simvastatin  20 mg' a göre değerlendirmiştir. İki gru p 
arasında  MVO'ların insidansı bakımından anlamlı fark yoktu r: Simvas tatin 20 mg (n = 
1553; %25 ,7) ve simvastatin  80 mg (n = 1 477; %24 ,5 ); RR 0 ,94, %95 GA: 0 ,88- 1,01. 
Çalışma s üresince iki grup arasında LDL -C bakımından mutl ak fark 0 ,35 ± 0 ,01 mmol/L'yd i. 
Miyopat i insidansının simvastatin  80 mg alan hastalarda yaklaşık %1 ve 2 0 mg alan 
hastalarda %0 ,02 olması dışında, güven lilik profilleri iki tedavi grubunda benzerdi r. Bu 
miyop ati olgularının yaklaşık yarısı tedavinin ilk yıl ında görülmüştür. Tedavinin s onraki her  
bir yılında miyopati insidansı yaklaşık %0 ,1'di.  
 
Primer  hiper kolesterolemi ve kombine hiperlipidemi  
Hiperkoles terolemili hastalarda günde 10, 20, 40 ve 80  mg/gün do zundaki simvastatinin etkililik 
ve güvenliliğini karşılaştıran çalışmalarda LD L-C'deki ortalama azalma 
sırasıyla %30, %38, %41 ve %47 olarak bulu nmuştu r. Kombine hiperlipidemili hastalarda 
yapılan çalı şmalarda 40 ve 80 mg simvastatin trigliserid lerde orta lama %28 ve %33 
(plasebo %2) düşüş yaparken, orta lama HDL -C’de sırasıyla %13 ve %16 (pl asebo %3) artış 
yapmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Çift-kör, p lasebo -kontrollü bir çalışmada, 10 -17 yaş arası (ortalama yaş 14 ,1) heterozigot 
ailesel hipe rkolestero lemili (heFH) 175 hasta (99 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve 
menarştan son ra en az b ir yıl geçmiş 76 kız) 24 hafta süreyle simvastatin veya pl aseboy a 
randomize edilmiştir (ana çalışma). Çalışmaya gi riş için başlangıçtaki LDL -C düzeyinin 160 -
400 mg/dL  olması ve ebeveynlerden birinin LDL -C düzeyinin  >189 mg/dL olması 
gerekiyord u. Simvast atin doz u (günde bir kez akşamları) ilk 8 haftada 10 mg,  ikinci 8 haftada 
20 mg ve sonraki haftalarda 40 mg' dı. 24 haftalık bir uzatmada, 144 hasta tedaviye  devam 
etmeyi seçmiş ve simvastatin 40 mg veya plasebo almı ştır.  
 
Simvastatin  plazmadak i LDL -C, TG ve Apo B düzeylerini anlamlı olarak azaltmıştır. 48 
haftaya kadar uzatma döneminin sonuçları, ana çalışmada gö zlenenlerle benzer  bulunmuştur .  
 
24 hafta te daviden so nra, ulaşılan ortalama LDL -C değeri simvastatin  40 mg grubunda 124 ,9 
mg/dL (a ralık: 64 -289 mg/dL) iken plasebo grubunda 207 ,8 mg/dL'ydi (aralık:  128 -334 
mg/dL).  
 
24 hafta simvastatin tedavisinden s onra (günde 10, 20 mg'dan 8 hafta aralıklarla  40 mg'a 
kadar çıkan dozajlarla), simvastatin  ortalama LDL -C'yi %36 ,8 (plasebo: başlangı ca göre %1 ,1 
artış), Apo B'yi %32 ,4 (plasebo: %0 ,5) ve medyan TG düz eyler ini %7 ,9 (plasebo: %3 ,2) 
azaltmış ve ortalama HDL -C düzeylerini %8 ,3 (plasebo: %3 ,6) yükseltmiş tir. Heter ozigot 
ailesel hiperkolesterolemili çocuklarda uz un vadede simvastatin 'in kard iyovasküle r olaylara 
faydası bilinmemektedir.  
 
Günde 40 mg'dan yüks ek do zların güven lilik ve etki liliği heterozigot ailese l 
18 / 20 
 hiperkolesterolemili çocuklarda çalışılmamı ştır. Çocu klukta uygulanan simvastatin 
tedavisinin erişkin çağda morbidite ve mortalitey i azaltmad aki uzun vadeli etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
5.2. Farmak okine tik özellikler  
Genel özellikler  
Simvastatin, güç lü bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü olan beta-hidroksi aside in vivo  olarak 
kolaylıkla hidrolize olan in aktif bir laktondur. Hidroliz  esas olar ak karaciğerde gerçekleşir; 
insan plazmasında hidroliz hız ı çok  yavaştır.  
 
Farmakokinetik parametreler erişkinle rde incelenmiştir. Çocuklara ve adolesanlara ait 
farmak okinetik veriler yoktur.  
 
Emilim:  
İnsanda simva statin iyi bir şekilde emilir  ve karaci ğerde büyük oranda ilk -geçiş metabolizmasına 
uğrar. Karac iğerd eki ekstraksiyon hepatik kan akışına bağımlıdır. K araciğer aktif formun esas 
etki bölgesidir. S imvastatin in oral bir dozundan sonra beta -hidroksiasidin s istemik dolaşımdaki 
miktarını n, dozun % 5’inden daha az olduğu saptanmıştır. Aktif inhibitörlerin maksi mum plazma 
konsantrasyonuna, simvastatin uygulandı ktan yaklaşık 1 -2 saat sonra ulaşılır. Eş za manlı gıda  
alımı emilimi etkilemez.  
Simvastatinin tekli ve  çoklu dozlarının farmakokine tiği, çokl u dozlarda tıbbi ürünün birikim 
yapmadığını göstermiştir.  
 
Dağılım:   
Simvastatin ve aktif metabolitinin proteinl ere bağlanma oranı % 95'ten fazladır.  
 
Biyotr ansformasy on:  
Simvastatin CYP3A4’ün bir sübstratıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5). Simvastat inin insan  
plazmasındaki majör metabolitleri beta -hidroksiasit ve d iğer dört aktif metabolittir.  
 
Eliminasyon:  
Radyoak tif simvastatinin oral bir dozu insana uyguland ıktan sonr a, radyoaktivitenin %13’ü 
idrarla ve %60’ı feçesl e 96 saat içerisinde atılmışt ır. Feçesl e atılan miktar safrayla atılan 
emilimi gerçekleşmiş ilaç maddelerini ve emilimi gerçekleşmemiş ilaç maddelerin i 
kapsamaktadır. İntravenöz yolla enjekte edild ikten sonr a beta -hidroksiasit metabolitinin yarı -
ömrü orta lama 1 ,9 saat olarak belirlen miştir. İntravenöz dozun sadece ortalama %0 ,3’ü idrarla 
metabolitler  şeklinde atılmıştır.  
Simvastatin asit taşıyıcı OATP 1B1 tarafından hepatositlere aktif olarak alını r. 
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
SLCO1B1 polimorfi zmi 
SLCO1B1 geni c.521T>C all eli taşıyı cılarında OATP1B1 aktivitesi daha düşüktür. Ana aktif 
meta bolit olan simvastatin asitin ortalama maruziyeti (EA A), en yaygın genotipe (TT) sahip 
hastalardakin e oranla C  allelinin heterozigot taşıyıcılarında (CT) %120’ yken homozigot (CC) 
taşıyıcıl arında %22 1’dir. C allelinin Avrupalı’larda frekansı %18’dir. SLCO1B 1 polimorfizmi 
olan hastalarda artmış simvastatin asi di maruziyeti risk vardır, bu da rabdomiyoliz r iskinin 
artmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verile ri  
Farmak odinamik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsi nojeniteyi içeren klasik hayvan 
19 / 20 
 çalışmaları, hasta aç ısından, farmakolojik mekanizmadan beklenenden başka hiçb ir riskin 
olmadığını göstermiştir. Hem sıçanda he m de tavşanda, maksimum toler e edilen d ozlarda 
uygulanan simvastatin hiçbir fetal malformasyona y ol açmamış ve fertilite, üreme fonksiyonu 
veya yenido ğan gelişimi üzerinde hiçbir etki göstermemişti r.  
 
6. FA RMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi  
 
Tablet kısmı nda:  
Laktoz hidrus  (sığır sütü kayna klı)                                             
Butillenmiş Hidroksianisol (E320)               
Askorbik asit  (E300)                                     
Sitrik asit monohidrat  (E330)                        
Mikrokristalin Selüloz  (E460 )                      
Prejelatinize nişasta  (Starch 1500)                                              
Magnezyum stea rat (E572)                            
 
Film kaplama kısmında : 
Metilhidroksipropil selüloz               
Hidro ksipropil selüloz  (E463)                        
Titanyum dioksit (E171)                               
Talk                                                   
Kırmızı demir oksit  (E172)                            
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Ra f ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler  
30° C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 film tabletlik  PVC/PVDC -Aluminyum  blister ambalajlarda.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer öze l önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamakt adır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
214/55  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2008  
20 / 20 
 Ruhsat yenileme tar ihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
