1 / 21  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KLAROMİN 250 m g/5 ml oral süsp ansiyon hazırlamak için granül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Klaritromisin……… ………………….250 mg/5ml 
 
Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz (şeker)……………………… 2,4252 g  
Metil Paraben………………………… 0,02 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Oral süsp ansiyon hazırlamak için granül. 
Vişne kokulu, b eyaz/beyazımsı toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
12 yaşından  küçük pediatrik has talar 
6  ay  -  12 yaş  arasındaki  çocuklarda yürütülen klinik  çalışmalar  klaritromisin  pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süsp ansiyon için granül) kullanmalıdır. 
 
KLAROMİN aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: 
 
1. Haemophilus  influenzae, Moraxella catarrhalis,  Streptococcus pneumoniae  ve 
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsillit  ve akut maksiler sinüzit gibi üst 
solunum  yolu enfeksiyonları. 
2. Haemophilus  influenzae, Haemophilus  para influenzae, Moraxella catarrhali s, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplas ma pneumoniae  ve Chla mydophila  pneumoniae’dan 
kaynaklanan pnö moni, k ronik b ronşit gibi alt sol unum yolu enfeksiyonları. 
3. Haemophilus  influenzae, Moraxella catarrh alis, Streptococcus pneumoniae’den 
kaynaklanan akut otitis  media. 
4. Staph ylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, 
selülit, erizipel, apseler gibi komplike  olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apseler 
genellikle  cerra hi drenaj gerektirir). 
5. Klaritromisin, Mycobacterium  avium veya Mycobacterium  intra cellulare'ye bağlı yaygın 
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve  Mycobacterium  chelonae, Mycobacterium 
fortuitum  ve Mycobacterium  kansasii 'ye bağlı lok al enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji 
KLAROMİN, çocuklarda tavsiye edilen dozu günde  iki defa 7,5 mg/kg olup mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde  iki defa 500 mg'dır. 
Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir: 2 / 21  ÇOCUKLARD A KLAROMİN SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ 
Vücut Ağırlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı* Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu Doz 
8 –11 kg  1,25 ml 62,5mg  
12-19 kg  2,5 ml 125 mg 
20 – 29 kg  3,75 ml 187,5mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg 
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa). 
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart  Doz 
8-11 kg  1/4 kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  1/2 kaşık  125 mg  
20-29 kg  3/4 kaşık**  187,5 mg  
30-40 kg  1 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı(kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
** Hastaya önce 1/2 (yarım) kaşık ve sonra 1/4 (çeyrek) kaşık verilerek 3/4 kaşık verilmesi 
sağlanmış olur.  
 
Mikobakt eriyel Enfeksiyonları Olan Hasta larda  Dozaj 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda (M. avium, M. 
intra cellulare, M. chelonae, M. fortu itum, M. kansasi i), önerilen doz, günde  iki doza 
bölün müş ol arak 15 -30 mg/kg klaritromisindi r. 
 
Klinik yarar gösterildiği sü rece klaritromisin t edavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir. 
 
MİKOBAKTERİYEL ENFEKSİYONLARI OLAN PEDİATRİK HASTALAR 
İÇİN DOZ TAYİNİ  
 
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
Vücut Ağırlığı* Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu 
15mg/kg  Günde  2 kez uygulanan 
standa rt şırınga dozu 
30mg/kg  
3 –4 kg 1,0ml  2,0ml  
6-7 kg 2,0ml  4,0ml  
10 kg  3,0ml  6,0ml  3 / 21  13-14 kg  4,0ml  8,0ml  
16-17 kg  5,0ml  10,0ml  
20 kg  6,0ml  12,0ml  
23-24 kg  7,0ml  14,0ml  
26-27 kg  8,0ml  16,0ml  
30 kg  9,0ml  18,0ml  
30 kg ve üstü  10,0ml  20,0ml  
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 -30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Ağırlık*  Günde 2 kez uygulanan standart kaşık dozu  
15mg/kg  30mg/kg  
8-11 ½ kaşık  1 kaşık  
12-19 1 kaşık  2 kaşık  
20-29 1 ½  kaşık  3 kaşık  
30-40 2 kaşık  4 kaşık  
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 -30 mg 
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.  
 
Uygula ma sıklı ğı ve süresi 
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün  arasındadır.  
 
Uygula ma şekli 
Sulandırılmış ilaç aç veya tok k arnına verilebilir; ayrıca sütle  de alınabilir. 
 
Süsp ansiyo nun Ha zırlanması 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız. 
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3 ’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi 
iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3)  daha 
su ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız (Süsp ansiyon hazırlamak için ön ceden kaynatılmış 
ve so ğutulmuş su t ercih edilmelidir). 
 
İlacınız şimdi kullanıma  hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde  kullanınız. Her kullanımd an önce 
şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin kons antrasyonu 5 ml ’de 250 mg ’dır. 
 
İlacın alın ması: 
İlacı kaşık v eya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz. 
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz dokto runuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu 
esas alınız. 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz. 
a. Şişeyi açınız. 
b. Hekim t arafından belirtilen dozu şırıngaya çekiniz. 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml 
olduğu için şırıngaya çekilmesi gereken mikt ar 1,5 ml’dir. Günde  iki kez 1,5 ml v erilmelidir. 
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz  ve ilacı çocuğunu zun ağzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz. 4 / 21  d. Şişenin ağzını kendi k apağı ile kapatınız. Her kullanımd an önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
e. İlacın alımınd an son ra bir miktar sıvı verebilirsiniz. 
f. Sulandırılan ilaç 25ºC ’nin altındaki oda  sıcaklığında  14 gün saklanabilir. 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Krea tinin klirensi  30 ml/dak'dan az olan çocuklarda kl aritromisin do zu yarıya 
düşü rülmelidir. Örneğin günde  bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 
2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta derece den şiddetli 
dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Şiddetli renal bozukluğu olan y aşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
KLAROMİN, makrolid antibiyotiklere karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de point es gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceğinden kont rendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve  terfenadin. 
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisit esine 
neden olabileceğinden kontrendikedir. 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG-CoA  redüktaz inhibitö rleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır. 
 
Kolşisin  P-glikop rotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibit örü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5). 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüph eli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Point es hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Point es dahil ventriküler kardiyak aritmi 
öyküsü ol an hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5). 
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin v erilmemelidir. 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır. 
 5 / 21  4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
KLAROMİN ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik mevcut  veya 
şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında  artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
 
H. pylori enfeksiyonun da ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir. 
 
Klaritromisin ile  triazolam ve midazolam gibi t riazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk)  durumunda  ya da QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ü rünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü ol an hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin  ile tedavinin  sonu çlarının 
değerlendirildiği bir klinik  çalışmada, klaritromisin  almak üzere randomi ze edilmiş 
hastalarda, tedavi bitim inden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde  artış gözlenmiştir. Klaritromisin  koroner arter hastalığının tedavisinde  endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememişti r. Bu riskin  değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik  çalışmalar değişken sonu çlara ulaşmıştı r. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kull anmadan önce yarar-risk d eğerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Psödomembranöz kol it 
 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün  antibakteriyel ajanlarla 
psödo membranöz kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar 
uzanabilir. Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulun an 
hastalarda bu teşhisin değerlendirmeye alınması önem taşır. 
 
Clostridium  difficile ile ilişkili diyare (CDAD ) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite  kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun  normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm h astalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikk atli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. 
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın bağırsağın normal florasını değiştirir ve 
klost ridyumların aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clost ridium difficile’nin ürettiği 
bir toksinin antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir. 
Psödo membranöz kolit teşhisi konuldukt an sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derece de psödom embranöz kolit vakaları genellikle  sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridi um 
difficile kolitine  karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır. 6 / 21   
Klaritromisin  tedavisi  alan hastalarda  myasthenia gravis  belirtilerin in şiddetlendiği  
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği 
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonks iyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti 
de içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonks iyon şiddetli olabilir ve 
genellikle  geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle  altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti 
ve semptomları ortaya çıktığında klaritromisin h emen kesilmelidir. 
 
Orta derece den şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Bunun la birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde 
karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması 
uygun ol abilir. 
 
Kolşisin  toksisitesi 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksi sitesi bildirimleri 
bulun maktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.5). 
Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşi sin 
toksisit esi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini 
birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşi sinin  birlikte uygulanması, 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler 
Klaritromisin ile linko misin ve klind amisin ile olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünül melidir. 
Klaritromisin ile diğer ototoksik  ilaçlar ve özellikle  aminoglikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında  vestibul ar ve işitme 
işlevleri izlenmelidir. 
 
Oral Hipoglis emik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin  eşzamanlı kullanımı, 
önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve 
rosiglitazon gibi belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kull anıldığında, klaritromisin 
CYP3A enziminin inhibisyonuna ve sonuç  olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi 
durumlarda glukoz seviyesinin  dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagüla nlar 
Klaritromisin varfarin ile  birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında  önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve 
antiko agülan kull anırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kont rol edilmelidir. 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörl eri 
Klaritromisinin lov astatin ya da simvastatin ile  eşzamanlı kullanımı bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma kons antrasyonlarını artırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini  artırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Bu ilaçları eşzamanlı alan hastalarda nadir olarak 7 / 21  rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile  terapiye ara verilmelidir. 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin 
statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan 
en düşük  dozunun  yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan 
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir. 
 
Klaritromisin, sitok rom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olun malıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Pnömoni 
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplu mda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide  klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde  kullanılmalıdır. 
 
Hafif ve orta şidd ette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klind amisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissi mum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku  enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin  kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşü nülmektedir. 
 
Anafilaksi, Stevens-Johnson  Sendromu, toksik  epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch- 
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitiv ite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi k esilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Bu ürün 2,4252 g  sakkaroz (sükroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz  intoleransı, 
glukoz  galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
Klaromin  Süsp ansiyon’un içeriğinde bulun an metil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muht emelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla  kontrendikedir.  
 
Sisap rid, pimozid, as temizol ve  terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle  kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Point es dahil kardiyak aritmilerle sonu çlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıkl arında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonu cu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Point es dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (Bkz. Bölüm  4.3). On dört sağlıklı gönüllüde  yapılan bir çalışmada klaritromisin 
tablet ve terfenadinin  birlikte uygulanması, terfenadinin  asit metabolitinin serum düzeyinde 
2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik  açıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan 8 / 21  uzamayla sonu çlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmüştür. 
 
Ergotamin/di hidroergotamin: 
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihid roergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının  kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil di ğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisi tesiyle ilişkili olduğuna işaret e dilmektedir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Etravirin: 
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine  (MAC) karşı etkinli ği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu n edenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir. 
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indü kleyici ilaçlar: 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin,  karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükl eyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin dü zeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükl eyicisinin 
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin  CYP3A inhibi syonuna bağlı 
olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan CYP3A4 indükl eyicisi ürün bil gisi). 
Rifabutin ve kl aritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin s erum dü zeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar. 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya 
şüpheli etki gösterir; klaritromisin doz  ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli 
olabilir. 
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin 
Sitok rom P450 metabolizma sist eminin kuvv etli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin,  rifabutin  ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik  olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisini) 
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH- 
klaritromisinin mikrobiyolojik aktivit eleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin 
ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik  aktivite bo zulabilir. 
 
Flukona zol 
21 sağlıklı gönüll üye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum kons antrasyonu (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (EAA ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum kons antrasyonları anlamlı 
derece de etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin  birlikte uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında  belirgin bir inhibisyonla sonu çlanmıştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin Cmaks %31, Cmin %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- 
[R]-hidroksi-klaritromisin oluşumunun  tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin  
geniş terapötik  aralığı nedeniyle böbrek fonks iyonu normal olan hastalarda dozun 
azaltılmasına gerek yoktur. Bununla  birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu 
doz ayarı yapılmalıdır: CLCR < 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 
azaltılmalıdır. CLCR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde  1 g'dan 9 / 21  daha yüksek klaritromisin do zları ritonavir ile uygulanmamalıdır. 
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik  bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitö rleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünül melidir (Bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri). 
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri: 
 
Antiaritmikler 
Klaritromisinin ki nidin veya disopi ramid ile  birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Point es 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QT uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. 
Bu ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir. 
 
CYP3A-kaynaklı  Etkileşimler 
CYP3A’yı inhibe ettiği bilin en klaritromisin ile ön celikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların kons antrasyonlarında hem terapötik ve hem 
de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A 
enzim subst ratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A subst ratı dar güvenlik sınırına 
sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya subst rat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer 
mümküns e, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
kons antrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünül melidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bund an kuşkulanılmaktadır: 
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silost azol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopi ramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antiko agülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin,  rifabutin,  sildenafil, simvastatin, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vinblastin. fenitoin,  heksobarbital, teofilin 
ve valproat. 
 
Teofilin, karbamazepin: 
Klinik çalışmalarda teofilin ve  karbamazepinin klaritromisinle bi rlikte uygulanması, ilaçların 
kan seviyelerinde orta derece de ama istatistiks el olarak anlamlı (p≤ 0.05)  bir artışa neden 
olur. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazol 
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bi r) omeprazol (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma kons antrasyonları (Cmaks, 
EAA 0-24 ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) kl aritromisinin eş zamanlı verilmesi ile  
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak bulunu rken klaritromisin ile  eş zamanlı verilmesinde  ise 5,7 ol arak tespit edilmiştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat: 
Klinik ol arak önemsiz olmakla bi rlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin  birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin  plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonu çlanmıştır. 
 
 10 / 21  Sildenafil, tadalafil ve vardenafil 
Fosfodiesteraz inhi bitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin  eş zamanlı verilmesi ile inhibe  edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile bi rlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitör  maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile bi rlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu il açların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 
Tolterodin 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulun mayan bir alt grup topluluk  için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk  alt grubunda CYP3A’nın inhib isyonu 
anlamlı derece de yüksek serum tolterodin kons antrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibi törleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta  klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli ol abilir. 
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam) 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konusu  değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin  ve triazolamın eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk  hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik  etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir. 
 
Diğer İlaç Etkileşimleri 
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikop rotein’in (Pgp) bir 
subst ratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine  maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toks isitesinin klinik s emptomları yönüyle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Digoksin  
Digoksinin  dışarı akış taşıyıcısı (efflux trans porter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir subst rat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin P gp’yi inhibe ettiği bilin mektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikl eri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe  edilmesi digoksin  
maruziyetinde  artışa yol açar. Klaritromisin ile  eş zamanlı olarak digoksin  alan hastalarda 
artmış serum digoksin  konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem 
Çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de k apsayan digoksin  
toksisit esi ile uyumlu klinik  bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin  ve klaritromisini 
birlikte kullanırlarken serum digoksin kons antrasyonları dikkatli izlenmelidir. 
 
Zidovudin  
Klaritromisin tablet ve zidovudi nin HIV ile enfekte erişkin h astalarda eşzamanlı olarak 
kullanımı zidovu dinin kararlı durum konsantrasyonlarında azalmayla sonu çlanabilir. 
Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin  emilimini engellediğinden, bu etkileşim 
klaritromisin ve zidovu din dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. 
Bu etkileşim Klaritromisin Pediyatrik Süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin 11 / 21  alan HIV ile enfekte pediyatrik hastalarda görülmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, 
intravenöz infüzyon ile  uygulandığında muhtemel değildir. 
 
Fenitoin ve  Valproat: 
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhib itörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünül meyen ilaçlar (örn. fenitoin  ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spont an ya 
da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin s aptanması ön erilir. Serum düzeylerinin artışı 
bildirilmiştir. Klaritromisinin aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in vivo insan verisi 
bulunmamaktadır; aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon.  Fakat in vitro verilerin 
bu ilaçların CYP3A subst ratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla 
birlikte uygulanmasında  dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A 
inhibitö rleri ile bi rlikte uygulanmamalıdır. 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitö rleri ile siklospo rin, takrolimus, metilprednizolon, 
vinbl astin ve silostazol etkileşimlerine dair spontan veya yayınlanmış raporlar olmuştur. 
 
Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de C YP3A’nın subst rat ve inhibitö rleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde  kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde  2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat 
artışa ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde 
%28 artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik  penceresi nedeni ile böbrek 
fonks iyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta derece li böbrek 
fonks iyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dak), klaritromisin dozu %50 
azaltılmalıdır. Krea tinin klirensi  <30 ml/dak olan hastalarda uygun klaritromisin 
formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek 
günlük do zlarda klaritromisin p roteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. 
 
İtrakona zol 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin  itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin  plazma seviyelerini yükseltebilir. 
 
İtrakonazol ve kl aritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış 
farmakolojik etki belirtileri açısınd an yakından izlenmelidir. 
 
Saku inavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de  CYP3A’nın subst rat ve inh ibitörleridir ve çift 
yönlü il aç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
Klaritromisin (500 mg/günde  2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüll er, 1200  mg/günde 
3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüll üye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit 
durum eğri altındaki alan (EAA) ve minimum kons antrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir 
alımına göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve Cmaks değerleri 
tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulun muştur. Her 
iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak 
verilmesi halinde  doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu 
kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül 
kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim 
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisin deki etkileri temsil etmeyebilir.  
Sakuinavir ritonavir ile bi rlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin 12 / 21  üzerindeki potansiyel etkileri düş ünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Didanos in 
Klaritromisin, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin  farmakokinetiğinde istatistiks el olarak önemli bir d eğişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir. 
 
Verapamil 
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipot ansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiy eli bu lunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik d önemi 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında  kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAROMİN Oral 
Süsp ansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez. 
 
Laktasyon  dönemi 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne  
geçer. 
 
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük  dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusund a, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
Klaritromisinin araç ve makina kull anımı üzerine etkisi hakkında  veri bulun mamaktadır. 
İlaç ile b aş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon o rtaya çıkma pot ansiyeli, 
hastaların araç ya da makine kullanması ön cesinde  dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen  advers 
reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu  advers reaksiyonlar 
genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en az ından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksi yonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
 13 / 21  Klaritromisin ile  Bildirilen Advers Reaksiy onlar 
 
Sistem Organ 
Sınıfı çok yaygın 
(≥1/10)  yaygın (≥ 
1/100 ile  < 
1/10)  yaygın ol mayan 
(≥1/1.000 ile  < 1/100)  bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar   Kandidi azis, 
enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon Psödo membranöz 
kolit,  
erizipel, eritrazma 
Kan ve 
lenf 
sistemi   Lökop eni, 
trombosit emi Agranulosi toz, 
trombositop eni 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyon 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, iştah 
azalması Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomni Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma Psikotik b ozukluk, 
konfüzyon 
durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsin asyon, 
anormal 
rüyalar 
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Disguzi, 
baş ağrısı, tat 
değişikli ği Baş dön mesi, tremor Konvül ziyon, 
agözi, parosmi, 
anosmi, parestezi 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, duyma 
bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık 
Kardiyak 
hastalıklar   Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar Torsade de 
point es, 
ventriküler 
taşikardi 
Vasküler 
hastalıklar    Hemoraji 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
bulantı, 
karın ağrısı Gastrit, sto matit, 
glossit,  
konstip asyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans Akut p ankreatit, 
dilde  renk 
değişikli ği, dişte  
renk değişikli ği 
Hepato-bilier 
hastalıkları  Anormal 
karaciğer 
fonks iyon 
testleri Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler 
sarılık 14 / 21  Deri ve derialtı 
doku  
hastalıkları  Döküntü, 
hiperhidroz Pruritus, ürtiker, 
makulop apular 
döküntü  Stevens-Johnson 
sendromu, toksik  
epidermal 
nekroliz, 
eozinofili ve 
sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü 
(DRESS), akne, 
Henoch-Schonlein 
purpurası 
Kas iskelet 
bozuklukl ar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas spazmları Miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit 
Genel 
bozuklukl ar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Pireksi, asteni  
Araştırmalar    Uluslarara sı 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında  uzama, 
anormal renkte 
idrar 
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç 
ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır. 
 
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Bağışı klık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik  Hastalar: 
Mikob akteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin  yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle  zordur. 
 
1000  mg ve 2000  mg klaritromisin toplam günlük  dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü,  gaz, baş ağrısı, konstip asyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 15 / 21  açısından 1000mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük  4000mg 
klaritromisin tedavisinde  insid ans 3-4 kat artmıştır. 
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına 
çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük  toplam 1000mg  ya da 
2000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde  SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit  sayısı normalden düşük  bulun muştur. Bu iki 
tedavi grubunda  daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmış tır. Günlük 4000 
mg doz grubun da beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insid ans biraz daha 
yüksek olm uştur. 
 
Labo ratuvar  Bulgula rında Değişiklikler: Klinik açıdan ön emli olabilecek laboratuvar 
bulgularındaki değişimler şunlardır: 
 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz 
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin <  %1. 
Hematoloji: Azalmış lökosit s ayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
Şüph eli advers reaksiyonları raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – bağırsak ile ilgili) 
semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü  olan bir hasta 8 g klaritromisin 
almış ve mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoks emi 
görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun 
eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle oldu ğu 
gibi, klaritromisinin  serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik ku llanılan antibiyotikler -Makrolidler 
ATC Kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotikti r. Kimyasal adı 6-0 metileritromisin 
A'dır. 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir. 
 
14-OH klaritromisin metaboliti  klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus in fluenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 k at daha etkilidir. 
 
Mikrobiyol ojisi: 
Klaritromisin, d uyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünit elerine b ağlanarak antibakteriyel 
etkisini gösterir ve protein sentezini inhibe eder. 
 16 / 21  Klaritromisin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma 
yelpazesine karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibit ör 
kons antrasyonları (MIC) genellikle  eritromisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha 
güçlüdür. 
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin  Legionella pneumophila,  Mycoplas ma pneumoniae  ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik  olarak önemli m ikobakteriyel 
türlere karşı aktivit esinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enteroba cteriaceae, 
Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif b asillerin 
klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir 
 
14-OH klaritromisin metaboliti  klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus in fluenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 k at daha etkilidir. 
 
Klaritromisinin bölüm  4.1. Terapötik  endikasyonlar ve bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli bölümünde  tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro 
olarak ve klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmiştir: 
 
Gram pozitif aeroblar: Staph ylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, List eria monocytogenes 
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus  influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, N eisseria g onorrho eae, Legionella pneumophila  
 
Diğer aeroblar: Mycoplas ma pneumoniae, Chl amydia pn eumoniae  (TWAR) 
 
Mikob akteriler: Mycobacterium  leprae, Mycobacterium  kansasii,  Mycobacterium 
chelonae, Mycobacterium  fortuitum, Mycobacterium  avium kompleksi (MAC): 
Mycobacterium  avium ve Mycobacterium  intra cellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur. 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokl arın çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir. 
 
Helicobacter: Helicobacter pylori 
 
Tedaviden önce yapılan kültü rlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin 
MIC değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar, 
iki hastada orta derece de duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulun muştur. Aşağıdaki 
in vitro veriler mevcuttur  ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin  bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisind eki güvenliliği ve etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmiş değildir: 
 
Gram pozitif aeroblar: Streptococcus agala ctiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans 
grubu str eptococci 
 17 / 21  Gram negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Gram pozitif anaeroblar: Clostridium  perfring ens, Peptococcus niger, Propionib acterium 
acnes 
 
Gram negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus 
Spiroketler: Borrelia burgdorf eri, Treponema pallidum 
Kampilob akterler: Campylobacter jejuni 
Klaritromisinin başlıca metaboliti,  mikrobiyolojik  aktivit eye sahip bir metabolit olan 14-OH 
klaritromisindir. Bu metabolit,  iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışın da çoğu 
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 
14-OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. 
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının  en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin 
emdirilmiş diskler kul lanılmaktadır; bu disk t estind eki inhi bisyon zon çapları ile 
klaritromisinin MIC değerleri aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon 
yöntemiyle belirlenmektedir. 
 
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son i fade 
aynı zamanda orta derece de duyarlı olarak da belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye 
özgü bilgilere başvurunuz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide – bağırsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 
250 mg tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. 
Absorbsiyonun başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14-OH- klaritromisin 
oluşması yemeklerle hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derece si ilacın tok k arnına 
verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok k arnına alınabilir. 
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülasyonun  genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulun muştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle 
verilmesi absorpsiyonun  başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin 
genel biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin Cmaks, EAA ve T ½ 
değerleri (tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6,5 mcg 
saat/ml ve 3,7 saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6,3 mcg saat/ml 18 / 21  ve 3,3 s aat olmuştur. 
 
Dağılım: 
İn vitro çalışmalarda klaritromisinin  insan plazmasında  proteine bağlanma oranı, klinik te 
önem taşıyan kons antrasyonlar olan 0,45  ile 4,5 mcg/ml arasında  ortalama %70 
civarındadır. 
 
Klaritromisin ve metaboliti  14 -OH klaritromis in vücut dokularına ve sıvılarına kolayca 
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku 
kons antrasyonları serum kons antrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük 
ölçüde karaciğerde metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda 
üriner yolla (idrarla) da atılır. Klaritromisinin  böbrek k l i r e n s i  doz miktarından 
bağımsız olup,  normal glomerüler filtrasyon hızına yaklaşır. Doku ve serum 
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunul muştur. 
 
KONSANTRASYON (12 saa tte bir 250 mg sonrası) 
 
Doku Tipi  Doku 
(mcg/g) Serum 
(mcg/ml) 
Bademcik 
Akciğer 1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon: 
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun  kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonu çlarla uyumlu  bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda 
hızlı ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlamasındaki hafif bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya 
farmakokinetik profilleri üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin 
beşinci gününde  doku zuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti  14-OH klaritromisin 
için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir: Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 
mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon 
yarı ömrü 2,2 ve 4,3 s aat. 
 
Eliminasyon: 
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin 
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin  böbrek klirensi doz büyüklüğünden göreceli 
olarak bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulun an majör 
metabolit 14-OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, 
ilave bir %10 ila  %15’lik miktardan sorumludur. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokin etiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
 
Karac iğer Yetmezliği: Karac iğer fonks iyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin  kararlı 
durum konsantrasyonları, normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği 
olanlarda 14-OH-klaritromisin kons antrasyonları daha düşüktür. 14-OH- klaritromisin 19 / 21  oluşumundaki azalma, karaciğer yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında klaritromisinin  böbrek klirensindeki bir artışla en azından kısmen 
dengelenmektedir. 
 
Böbrek Yetmezliği: Klaritromisinin  farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böb rek 
fonks iyonu bozulmuş olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda 
klaritromisin ve 14-OH metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri 
normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler ara sındaki 
farkın derece si, böbrek yetmezliğinin derece si ile orantılıdı r; böbrek yetmezliği ne kadar 
şiddetli ise fark o d erece de anlamlıdır (Bkz. Bölüm 4 .2). 
 
Yaşlılarda: Yapılan çalışmalar sonu cunda, klaritromisinle  ilgili etkilerin bireyin yaşı değil 
böbrek fonks iyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda: Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin; 
yetişkinlerde elde edilen farmakokinetik profile paralel biyoyararlanım vermiştir. Sonu çlar, 
çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz 
geciktirse de, biyoyararlanım ve farmakokin etik profili etkilememiştir. 5 günlük  bir 
tedavinin son günün de dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen 
farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 
15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 
2,2 s aat ve 4,3 s aat. 
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis  media hastalarında orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde  2 defa 7,5 mg/ kg'dır) 
alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra, klaritromisinin  orta kulaktaki ortalama kons antrasyonu 
2,53 mcg/sıvı, 14-OH metabolitininki 1,27 mcg/g sıvıdı r. Ana ilaç ve 14- OH metabolitinin 
kons antrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır. 
 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik verileri 
Akut, subkronik ve  kronik toksisite: 
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar 
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük  dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg 
vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, 
medyan letal doz  5 g/kg'dan (uygulanabilir en yüksek doz) daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda  veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine  maruz kalan primatlarda klaritromisine  atfedilebilecek advers etki 
görülmemiştir. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 
mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir 
advers etki görülmemiştir. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 
4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine 
daha duyarlı bulun muştur. 
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik  çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik  belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymund an ikisi 8'inci tedavi 
günü ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür. 
 20 / 21  Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite  gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma- 
glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum kons antrasyonlarındaki erken 
artışlarıyla saptanmıştır. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının 
normale dönüşü ile  sonu çlanmıştır. 
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus  ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdir. Terapötik  dozlara yakın dozları takiben, konjonktiv al enfeksiyon ve gözyaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/günlük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk v e/veya ödem görülmüştür. 
 
Fertilite, Üreme ve T eratojenite: 
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük  dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusund a, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers 
etkiye sebep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Sprague-Daw ley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisind en 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatistiks el olarak önemsiz 
insid ansta (yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni 
içindeki genetik değişimlerin spont an ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki 
çalışmada, insanlarda kullanılan günlük klinik  dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben değişken insid ansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı 
görülmüştür; günlük  klinik  dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisi te olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder. 
 
Klaritromisin günlük  insan dozunun  (500 mg BID) üst limitinin  yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci günün den itibaren maymunl arda embriyonik kayba 
(düşü ğe) sebep olmuştur. Bu etki, il acın çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmıştır. Maksimum günlük  dozun yaklaşık 2,5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir. 
 
1000  mg/kg/gün (maksimum  insan günlük  klinik dozunun  yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük  insan klinik 
dozunun  yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin 
bu çok yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonks iyonel bir bozukluğa rastlanmamıştır. 
 
Mutajenite: 
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite  edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak 
çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonu cunda, 25mcg/petri veya daha az ilaç 
kons antrasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mikrogram 
kons antrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için toksikti r. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Silika  jel (Kolloidal Silikon Dioksit)  
Metil paraben 21 / 21  Sakkaroz (Şeker)  
Ksantan gum 
Titanyum dioksit (E171) 
Vişne aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler 
25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
Rekonstit üsyondan  sonra  25°C  altındaki  oda  sıcaklığında  saklanmalı,  14  gün  içinde 
kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
2500  mg klaritromisin içeren granül  şeklinde 50 ml'lik işaretli cam şişede veya 5000  mg 
klaritromisin içeren granül  şeklin de 100 ml’lik işaretli cam şişede, 5 ml’lik şırınga ve 5 
ml’lik ka şık ile beraber kutu da satışa sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak 
imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli Teknop ark Sk. 
YTÜ Teknop ark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel: (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2019/462  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2019  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 