1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 COLEDAN -D
3 FORTE  50.000 IU/ 5 ml oral çözelti  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 Etkin madde:  
Her 5 ml’lik oral çözelti 50.000 I .U.’e eşdeğer 1,25 mg vitamin D
3 (kolekalsiferol ) (koyun 
yününden elde edilir) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Polioksil 35 kastor y ağı    100 mg/5 ml 
Benzil alkol       50 mg/5 ml  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral çözelti içeren tek kullanımlık flakon  
Berrak, tutti frutti aroma kokulu ve partikül içermeyen homojen çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLEDAN -D
3 FORTE ; 
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
"İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız."  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve 
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere Edilebilen En  
Yüksek Doz  
(Uyarılar  
bölümünde  
belirtilecek)  Günlük tedavi  
** Haftalık  
uygulama 2 
 Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
1 ml COLEDAN -D3 FORTE  25 damladır. 
 
Uygulama ş ekli:  
COLEDAN -D3 FORTE  oral yoldan uygulanır. Hastalar ın COLEDAN- D3 FORTE’u  yemekle 
ile beraber almalar ı tavsiye edilir.  Tek doz oral çözelti ağza dökülüp yutulacaktır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlanmasına gerek görülmemiştir  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -D3 FORTE ,  
 
- D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
- Hiperkalsemi, hiperkalsüri veya hiperkalsemi ve hiperkalsüriye neden olabilecek hastalığı 
olanlarda,  
- Nefrolitiyazis (böbrek taşı), nefrokalsinozis (böbrekte kalsiyum tuzlarının birikmesi) 
durumlarında,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
- D hipervitaminozunda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 D vitamini hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında sorun olan hastalarda dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır, kalsiyum ve fosfat seviyelerine etkisi gözetim altında tutulmalıdır. Yumuşak doku kireçlenmesi riski dikkate alınmalıdır.   
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, vitami n D’nin formu olan kolekalsiferol normalde 
metobolize edilemediğinden vitamin D’nin başka formları kullanılmalıdır.   
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
- Hareketliliği kısıtlanmış  
- Benzotiyadia zin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı geçmişi olan 
- Sarkoidozlu 
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 COLEDAN -D
3 FORTE , sarkoidoz hastalarında D vitaminin aktif formuna metabolize olma 
olasılığındaki artış nedeniyle dikkatli bir şekilde reçe te edilmelidir. Bu hastaların serum ve idrar 
kalsiyum seviyeleri gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Halihazırda D vitamini içeren tedaviler, D vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar, D vitamini 
kullanılarak zenginleştirilmiş süt kullanılan durumlar ve hastanın güneşe maruz kalma seviyesi 
ile ilişkili durumlarda toplam D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır.  4 
 D vitamini takviyesi ve böbrek taşları arasındaki nedensellik ilişkisine yönelik kesin  bir kanıt 
bulunmamaktadır, ancak, bir arada uygulanan kalsiyum takviyesi bağlamında risk bulunması 
açıklanabilir bir durumdur. İlave kalsiyum takviyesine yönelik ihtiyaç her bir hasta için ayrı 
şekilde değerlendirilmelidir. Kalsiyum takviyeleri tıbbi denetim altında verilmelidir.  
 
Günlük dozu 1000 I.U.’yi aşmayan uzun süreli vitamin D 3 tedavilerinde serum kalsiyum 
seviyeleri kontrol edilmelidir. 
 
Yüksek dozda D vi tamininin (senelik tek 500.000 IU kapsül) oral yoldan uygulanmasının yaşlı 
deneklerde kırık riskini, ilk 3 ay içerisinde arttırdığı rapor edilmiştir.    
COLEDAN -D
3 FORTE  pseudohipoparatiroidizmli hastalarda kullanılmamalıdır . Bu hastalarda 
daha uyumlu D vitamini türevleri kullanılmalıdır.  
 
D vitamini tedavisi daha önce tanısı konulmamış primer hiperparatiroidin ortaya çıkmasına 
engel olabilir. Yükleme rejiminin tamamlanmasından 1 ay sonra ya da D vitamini takviyesine 
başlandıktan sonra baskılanmış primer hiperparatiroitin ortaya çıkması halinde ayarlanmış 
serum kalsiyumu seviyeleri kontrol edilmelidir.  
 
Ayrıca, bu tedavi rejimi söz konusu olduğunda belirli g rupların hiperkalsemi riski 
artabilmektedir ve bu kişilerin ayarlanmış serum kalsiyumu seviyeleri ölçülerek gözlem altında tutulması gerekir.  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
Ürün benzil alkol içermektedir. Benzil a lkol, küçük çocuklarda birikme (akümülasyon) 
nedeniyle artmış risk söz konusudur.  
Özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde, birikim ve toksisite riski (metabolik 
asidoz) nedeniyle yüksek hacimler dikkatli ve sadece gerekli ise kullanılmal ıdır. 5 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Antikonvülsanların (fenitoin gibi) ya da barbitüratların (ve hepatik enzimleri indükleyen diğer 
ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon  aracılığıyla D3 vitamininin etkisinin 
azalmasına neden olabilir.   
Kalsiyumun üriner olarak elimine edilmesini azaltan tiyazid diüretikler ile tedavi söz konusu 
olduğunda serum kalsiyumu konsantrasyonunun gözlem altında tutulması tavsiye edilir.  
 
Glukokortikoidlerin beraber kullanılması D vitamininin etkisini azaltabilir.  
 Digitalis ve diğer kalp glikozidleri ile tedavi gören hastalarda vitamin D
3 kullanımı digitalis 
toksiste  (aritmi) riskini arttırır.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi gören hastalar yük sek kalsiyum seviyelerine duyarlı olabilirler. 
Bu hastalarda elektrokardiyografik (ECG) parametreleri ve serum kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir .  
Kolestramin, kolestipol hidroklorür, orlistat gibi iyon değiştirici reçineler ya da parafin yağı 
gibi laksatif  etkili ilaçlar ile eşzamanlı tedavi yapılması D vitamininin gastrointestinal 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Fosfat infüzyonu, metastatik kalsifikasyon tehlikesinden dolayı D vitamini hipervitaminozdan 
kaynaklı hiperkalsemiyi azaltmak için kullanılmamalıdır .  
 Sitotoksik ajan aktinomisin ve imidazol antifungal ajanları 25 -hidrovitamin D'nin 
25hidroksivitamin D -1-hidroksilaz adlı böbrek enzimi tarafından 1.25- dihidroksivitamin D'ye 
dönüştürülmesini inhibite ederek D vitamininin aktivitesine müdahale eder. 
 Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonundan dolayı kolekalsiferolün etkinliğini azaltabilir.  
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden dolayı kolekalsiferolün 
etkinliğini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik ve emzirmede yüksek dozlu formülasyonların kullanılması tavsiye edilmez , bunun 
yerine düşük dozlu formülasyonlar  kullanılma lıdır. 
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
COLEDAN -D
3 FORTE ‘un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. Kadınların D vitamini ihtiyacı; tedaviye verdikleri cevap, hastalıklarının seviyesi ve anne sütünde bulunan metabolitlere göre 
değişebileceği için gebelik sırasında pratisyen hekimin tavsiyelerine uymalıdır.  
 
COLEDAN -D
3 FORTE  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamile 
kadınlarda yüksek dozlu vitamin D 3 tedavisi tavsiye edilmez.  
İnsan tecrübelerine ve hayvan deneylerine dayanılarak, gebelikte vitamin D dozaşımı 
hiperkalsemiden dolayı fiziksel ve mental bozukluğa, doğumsal kalp ve göz sorunlarına sebep 
olur. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. Laktasyon döneminde gerekli durumlarda 
anneye vitamin D 3 tedavisi yapılabilir. Bu takviye şekli, yenidoğana vitamin D 3 7 
 uygulanmasının yerine geçemez. Yüksek dozlu D vitaminlerinin laktasyon döneminde 
kullanılması önerilmez.  
 Bebeklerde, emziren anneden kaynaklanan doz aşımı gözlemlenmemiştir, ancak, anne sütü ile 
beslenen bir çocuğa ilave D vitamini reçetesi yazan pratisyen hekimin anneye verilen herhangi 
bir ilave D vitamini dozunu dikkate alması gerekir. 
 
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 Üreme yeteneği  / fertilite  
Doğurganlık üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. Fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri mevcut değildir. Tavs iye edilen dozlarda fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki yaratması beklenmez.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.
  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
 Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 8 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük bir tedavi indeksine 
sahiptir. D vitamini zehirlenmesi eşiği; normal paratiroid işlevine sahip yetişkinlerde 1 -2 ay 
süreyle günlük 40.000 ile 100.000 IU’dur. Anne sütü alan çocuklar ve küçük çocuklar daha düşük konsantrasyonla ra hassas bir şekilde tepki verebilir. Bu nedenle tıbbi kontrol olmadan D 
vitamini alımına karşı hasta uyarılır.  
  
Aşırı doz; artan serum ve idrar fosfat seviyesine ve ayrıca hiperkalsemik sendroma ve son 
olarak dokularda ve özellikle böbreklerde (böbrek t aşı, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum 
birikimine neden olur.  
 
Kalsemi 10 ,6 mg/dl’yi (2 ,65 mmol/l) aştığında ya da kalsiürinin yetişkinlerde 300mg/24 saati 
ya da çocuklarda 4 -6 mg/kg/günü aşması durumunda ilaç kesilmelidir. 
 
Kronik aşırı doz alımı, hiperkalsemi sonucu vasküler ve organ kireçlenmesine neden olabilir.  
 
COLEDAN -D
3 FORTE  akut veya kronik doz aşımı, idrar ve serumdaki kalsiyum 
konsantrasyonunu arttırarak hiperkalsemiye sebep olabilir. Hiperkalseminin semptomları çok spesifik değildir ve ilk evredelerde sıklıkla bulantı, kusma, diyare ile daha sonra konstipasyon, 
anoreksiya, yorgunluk, başağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü,
 sürekli uyuklama, 
polidipsi, böbrek taşlarının poliüri oluşturması, dehidrasyon nefrokalsinoz, böbrek yetmezliği , 
yumuşak dokunun kalsifikasyonu, ekokardiyogram ölçülerinde değişiklikler, aritmi ve 
pankreatit ile seyreder. Tipik biyokimyasal bulgular hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca artan 
serum 25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonunu içerir.  
Tedavi  
Kronik aş ırı doz D vitamini alımı belirtileri, zorunlu diürez ve ayrıca glukokortkoid ya da 
kalsitonin verilmesini gerektirebilir.  Aşırı doz alımı sıkça tekrarlayan ve belirli koşullar altında 
hayatı tehdit eden hiperkalsemi tedavisine dair önlemleri gerektirir.  İlk önlem  D vit amini 
preparatının kesilmesidir.  D vitamini zehirlenmesinden kaynaklanan hiperkalseminin normale 
dönmesi birkaç hafta alır.  9 
 Hiperkalseminin de recesine bağlı olarak önlemler  düşük kalsiyumlu ya da kalsiyumsuz bir 
beslenmeyi, bol sıvı alımını, furosemit ilacı ve ayrıca glukokort ikoid ve kalsitonin verilmesi 
yoluyla üriner boşaltımın artırılmasını içerir.  
 
Böbrek faal iyetinin yeterli olması halinde  kalsiyum seviyeleri sürekli kalsiyum ve 
ekokardiyogram  takibiyle beraber furosemit ve ayrıca bazı d urumlarda, 15 mg/kg vücut ağırlığı 
/saat sodyum edetate eklenmesiyle izotonik sodyum klorür solüsyonu (24 saatte 3- 6 litre) 
infüzyonuyla güvenilir bir şekilde düşürülebilir. Buna karşın oligoanuriada hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir. Hiçbir ö zel antidot bulunmamaktadır. 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC05  
 
Biyolojik olarak aktif formunda, D vitamini; bağırsakta kalsiyum emilimini, kalsiyumun 
kemiksi dokuya katılmasını ve kalsiyumun kemik dokudan çıkışını tetikler. İnce bağırsakta, ani 
ve gecikmeli kalsiyum alımını destekler. Fosfatın pasif ve aktif taşınması da tetiklenir. Böbrekte 
tübüler rezorbsiyonun desteklenmesiyle kalsiyum ve fosfatın atılmasını engeller. Paratiroid 
bezinde paratiroid hormonunun (PTH) üretimi D3 vitamininin biyolojik olarak aktif formuyla 
doğrudan engellenir. PTH salgılaması; biyolojik olarak aktif D vitamini etkisi altında ince 
bağırsakta artan kalsiyum alımıyla da engellenir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: D vitamini safra varlığında sindirim sisteminden iyice emilir, bu nedenle günün ana 
öğünüyle beraber verilmesi D vitamininin emilimini kolaylaştırabilir.  
 
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α -globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak s alınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
 10 
 Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbrekler de vitamin D 1 - α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit 
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: Metabolitler belirli bir α -globine bağlı olarak kanda dolaşır ve D vitamini ve 
metabolitleri daha çok safra ve dışkıda atılır. D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışm a bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Sağlıklı gönüllülere kıyasla böbrek yetmezliği olan deneklerde %57 daha düşük metabolik 
klirens oranı bildirilmektedir.  
 
D vitamininin azalan emilimi ve artan eliminasyonu emilim bozukluğu olan den eklerde 
meydana gelir.  
 
Aşırı kilolu denekler güneşe maruz kalmadan kaynaklanan D vitamini seviyelerini daha az 
muhafaza edebilir ve muhtemelen eksiklikleri kapatmak için ağız yoluyla daha büyük doza 
ihtiyaç duyabilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde y apılan klinik öncesi çalışmalar  insanlarda tedavi amaçlı olarak gerek 
görülenlerden daha yüksek olan dozlarda hayvanlarda toksik etkilerin meydana geldiğini 
göstermektedir.  Tekrar eden dozlardaki toksisiste çalışmalarınd a, en çok bildirilen etkiler artan 
kalsüri ve azalan fosfatüri ve proteinüradır.  
 
Hiperkalsemi, yüksek dozlarda bildirilmiştir. Sürekli hiperkalsemi durumunda, histolojik 
değişiklikler daha çok böbrekler, kalp, aort, testisler, timus ve bağırsak mukozasından 
kaynaklanmıştır.  
 11 
 Kolekalsiferol, hayvanlardaki yüksek dozlarda teratojenik olduğu ortaya çıkmıştır. Tedavi edici 
dozda, kolekalsiferolün hiçbir teratojenik özelliği yoktur. Kolekalsiferolün potansiyel 
mutajenik ya da karsinojenik etkisi yoktur.  
 
6. FAR MASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksil 35 kastor y ağı 
Sukraloz  
Sitrik asit monohidrat  
Benzil alkol  
Tutti frutti aroması 
Disodyum hidrojen fosfat susuz  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
COLEDAN -D
3 FORTE 50.000 I.U./5 ml oral çözelti içeren tek kullanımlık flakon, 5 ml Tip I  
20 mm ağız çaplı amber renkli snap-on ağızlı cam flakonlara  doldurulur ve 20 mm ağız ça plı, 
beyaz renkli, LDPE  yırtmalı çakma plastik kapak ile kapatılır. Kutuda 4, 6 ve 8 flakon bulunur.   
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
  12 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/128 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 03.05.2024 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 