 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEFAKTİL 250 mg f ilm tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
250 mg sefuroksime eşdeğer 313,762 mg sefuroksim aksetil   
Yardımcı maddeler:          
Kroskarmeloz sodyum                        60 mg  
Sodyum lauril sülfat                             5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet Müstahzar, beyaz  renkli , çentikli oblong film kaplı tabletler halindedir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFAKTİL  duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
Endikasyonları aşağıdakileri içerir:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi.  Alt solunum  yolu enfeksiyonları:  Pnömoni, a kut bronşit ve kronik bronşitin akut alevlenmeleri 
ve pnömoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları:  Pyelonefrit , sistit ve üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Fronkül , piyoderma, impetigo gibi.   
Gonore : Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.  
 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde ve geç Lyme hastalığının önlenmesinde yetişkinler ve 12 
yaş üzeri  çocuklarda kullanılabilir .  2  
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
Olağan tedavi  süresi 7 gündür (5- 10 gün arası ).  
Yetişkinlerde;  
Çoğu enfeksiyonda  250 mg , günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, günde iki kez  
Hafif ve o rta dereceli alt solunum yolları 
enfeksiyonları nda, ö rn; bronşit  250 mg , günde iki ke z 
Daha c iddi alt solunum yolları enfeksiyonları nda 
veya pnömoniden kuşkulanıldığında  500 mg , günde iki kez  
Pyelonefritte  250 mg , günde iki kez  
Komplike olmayan gonore de 1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklar da 
Lyme hastalığında   20 g ün boyunca günde 
iki kez 500 mg  
 
Üriner enfeksiyon için uygun farmasötik formda sefuroksim içeren müstahzarlar 
kullanılabilir.  
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu şeklinde parenteral uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral teda viden oral tedaviye geçişin klinik olarak endike olduğu 
durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral  tedavi ile devam olanağı sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenir.  
 Pnömoni: 48 -  72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim sodyum uygulamasını taki ben 7- 10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi . 
  3 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca  günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
 
Çocuklarda ; 
 
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere günd e 
2 kez 125 mg (2x125 mg)  
Orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha 
büyük çocuklar da veya daha şiddetli 
enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak üzere 
günde 2 kez 250 mg (1 x 250 veya 2x125 mg ) 
 
SEFAKTİL  tabletler kırılarak verilmemelidir.  Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir.   
 
Uygulama ş ekli:  
SEFAKTİL  tabletler ağızdan  alınır .  
Optimal absorpsiyon için SEFAKTİL  tabletler  yiyeceklerden sonra alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler : 
Böbrek yetmezliği:  Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililik böbrek yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir.  
 Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.  
Kreatinin Klerensi  T1/2  
(saat)  Önerilen Doz  
≥ 30 ml/dakika  1,4 – 2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki 
kez standart doz 125 mg - 500 mg)  
10-29  ml/dakika  4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz   4 Hemodiyalize giren hastalar  2 – 4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek 
doz verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 Pediatrik popülasyon : Sefuroksimin 3 aydan  küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur. SEFAKTİL tablet olarak çocuklarda kullanımı yoktur . Sefuroksim içeren süspansiyon 
müstahzarlar kullanılabilir.   
 
Geri yatrik popülasyon : Veri yoktur .  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık. Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce  dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği  bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir. 
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil  kullanımı aşırı Candida çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; 
enterekoklar ve  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  
  5 Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz  kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir.  Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya 
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. 
Psödomembranöz kolit tanı sını takiben uygun bir te daviye başlanmalıdır. Hafif 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium dif ficile ’ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli 
olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 Lyme h astalığının SEFAKTİL  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
görül müştür . Bu Lyme hastalığına neden olan  patojen spiroket  Borrelia burgdoferi  ‘ye 
SEFAKTİL 'in bakterisid etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve 
genellikle L yme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu 
olduğu anlatılmalıdır.  
 Sefuroksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir ( bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
Ferrisiya nür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir. 
 
Ardışık tedavide parenteral  tedaviden oral tedaviye geçiş zamanı enfeksiyonun şiddeti, 
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılığına bağlı olarak belirlenir. Yetmişiki saat içinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir.  
 Bu tıbbi ürünün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum vardır. Sodyuma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
Mide asiditesini azaltan ilaçlar SEFAKTİL 'in açlık durumundaki biyoyararlanımını azalta bilir 
ve SEFAKTİL 'in yemek sonrası absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.  
  6 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
östrojen reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin 
azalmasına yol açabilir.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki al anı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
 Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya hekzokinaz  metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini etkilemez.  
 Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca 
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç 
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol açabilirler.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Geb e 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır.   7  
Lakta syon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile de  atılmaktadır . Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
sefuroksim a ksetil tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki e tkiler 
SEFAKTİL  baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim a ksetilin  yan etkiler i genellikle hafif ve geçici  özellikte dir. 
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı 
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre değişebilmektedir.   
Çok yaygından seyreğe, i stenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenme yen etkilerin 
sıklıkları (<1/10 000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rap or edilme oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma verileri 
mevcut değildir. İnsidanslar klinik çalışma verilerinden hesaplanmıştır ve  bunlar ilaç ile 
ilişkili verilere dayanmaktadır.  
 
Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
  
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ila bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Enfeksiyon lar ve e nfestasyonlar   8 Yaygın:  Candida çoğalması  
Bilinmiyor: Clostridiu m difficile çoğalması  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın:  Eozinofili  
Yaygın olmayan:  Pozitif Coomb’s testi, trombositopeni, lökopeni  (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi 
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eğilimlidir; böylece pozitif Coomb’s testi (kanın çapraz etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: İlaç ateşi, serum hastalı ğı, anaflaksi, Jarisch- Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı , karın ağrısı  gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:  Kusma  
Bilinmiyor: Psödomembra nöz kolit  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler)  
 
Hepatobilier hastalıklar   
Yaygın:  Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT  (SGPT) , AST  (SGOT) ) geçici  yükselmeler  
Bilinmiyor: Sarılık  (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 Deri ve derialtı doku hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, e ritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz) , anjiyonörotik ödem  
 Bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları 
  9 Sefalosporinler kırmızı hücre m embranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
Serum karaciğe r enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler . Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC  kodu: J01D  C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisid bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta- laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya 
amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisid  etki gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdur.   10  
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılığı  
 
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda göste rilmiş olduğu yerler  
(*) işareti ile belirtilmiştir.  
 
Yaygın Olarak Duyarlı Türl er  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz  negatif  staphylococcus  (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae*;  ampisilin dirençli suşlar da hil  
Haemophilus parainfluenzae*  Moraxella catarrhalis*  
Neisseria gonorrhoea*;  penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus  türleri  
Propionibacterium  türleri  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi* 
Edinilmiş d irencin sorun olabileceği organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*   
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii  hariç 
Enterobacter türleri E. Aerogenler  ve E. Cloacae  hariç  
Escherichia coli*  
Klebsiella türleri; Klebsie lla pneumoniae  dahil*  
Proteus mirabilis  
Proteus türleri; P. penneri  ve P. vulgaris  hariç  
Providencia  türleri   11 Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç  
Fusobacterium türleri  
Doğal dirençli organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç 
Listeria monocytogenes  
Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri   
Burkholderia cepacia  
Campylobacter türleri   
Citrobacter freundii  Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris   
Pseudomonas  türleri; Pseudomonas aeruginosa dahil  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
 
Gram Negati f Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella  türleri  
   12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
 
Yemeklerden hemen sonra alındığında absorbsiyonu optimumdur.  
  
Sefuroksim aksetil tabletleri y emeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2-3 saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2.1 mcg/ml, 250 mg’lık doz için 4.1 mcg/ml, 500 
mg’lık doz için 7.0 mcg/ml ve 1 000 mg’lık doz için 13.6 mcg/ml olarak saptanmıştır. 
Sefuroksim süspans iyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum 
seviyeleri daha düşüktür ve sistemik biyoyararlanımı  azalmıştır (% 4  - 17 daha az).  
 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 -  50 arasında değişir.  
 
Biyotransfo rmasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz  
 
Eliminasyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 saattir.  
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir.  Probenesid ile 
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonları -  zaman eğrisinin altında  kalan alanı % 50 
oranında artırır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir. 
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal f onksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış  13 olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak 
ayarlanmalıdır (bkz., bölüm 4.2). 
 
Pediatrik  
Daha büyük bebekl erde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokinetiği yetişkinlerde 
gözlenene benzerdir.  
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi 
mevcut   değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi  <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmektedir (bkz., bölüm 4.2). Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk 
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğin den, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuroksimin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
Farmakokinetik/ Farmakodinamik ilişki  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farma kodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (%T) olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Hayvan toksisite çalışmaları sefuroksim  aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük 
toksisitesi olduğunu göstermiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz   14 Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Hidrojene ne bati yağ  
Kolloidal silikon dioksit  
Opadry 85F 18422 (Polivinil alkol, Titanyum dioksit, PEG 3350 Toz, Talk)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Veri yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
SEFAKTİL ’i 25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SEFAKTİL  250 mg film tablet, 10 , 14 ve 20 tabletlik blisterlerde bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
200/31  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 29.05.2002  15 Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 