1 / 14  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
SAMSCA 15 mg tablet  
 2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Tolvaptan     15 mg  
(22,5 mg t olvaptan SD ’ye eşdeğerdir)      
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  36,913 m g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.     FARMASÖTİK FORM  
 Tablet  
Bir tarafında “OTSUKA” ve “15” baskılı, mavi, üçgen tabletler  
 4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kalp yetmezliği ve Uygunsuz Antidiüretik Hormonu Sendrom (SIADH) bulunan hastalar da dahil olmak üzere, klinik açıdan anlamlı hipervolemik ve öyvolemik hiponatremi (serum sodyumu <125 
mEq/L ) veya sıvı kısıtlaması ile rahatsızlığın giderilmesine direnç gösteren semptomatik, daha az 
belirgin hiponatremi  (serum sodyumu 125- 134 mEq/L ) tedavisinde endikedir. 
 Sıvı yükü fazla olan ve diğer diüretiklerle (lup diüretikleri gibi) yeterli yanıt alınamayan kalp yetmezliği hastalarında endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hiponatremi:  
Hiponatreminin fazla hızlı düzeltilmesi, dizartri, mutizm, disfaji, letarji, afektif değişimler, spastik 
kuadriparezi, nöbetler, koma ve ölüme neden olan ozmotik demiyelinizasyona yol açabilecek olmasından dolayı, ayrı ca terapötik cevabı ölçmek ve değerlendirmek amacıyla, hastalarda ilk defa 
tedaviye başlanırken ve tedaviye tekrar başlanması durumlarında tedaviye bir hastanede başlanmalıdır.  
 SAMSCA olağan başlangıç dozu, alınan öğünler dikkate alınmaksızın günde bir d efa uygulanan 15 
mg’dır. En az 24 saatlik aralarla, dozu günde bir defa 30 mg’a ve eğer ihtiyaç duyulursa istenen serum sodyumu seviyesine erişebilmek için maksimum doz olan günde bir defa 60 mg doza artırılır. Tedavinin ilk 24 saati sırasında sıvı kısıtla ması yapmaktan kaçınılmalıdır. SAMSCA alan hastalar, 
susuzluğa cevaben sıvı alımına devam edebilecekleri konusunda bilgilendirilmelidirler. 2 / 14  
 Kalp yetmezliği:  
SAMSCA diğer diüretiklere (lup veya tiazid diüretikleri, aldosteron antagonistleri gibi) ek olarak 
kullanılmalıdır. Erişkinlerde başlangıç dozu 15 mg, günde tek doz olarak önerilmektedir. Ancak 
serum sodyum düzeyi 125 mEq/L altında olanlarda , ani sıvı azalmasının  uygun olmadığı kişilerde , 
yaşlı hastalarda ya da serum sodyum düzeyi 140 mEq/L üzeri nde olan hastalarda , hekimler yüksek 
hipernatrem i riskinin bilincinde olmalıdır. Tolvaptan tedavisi hastanede başlanmalı, ilaca ara verip 
tekrar başlamak gerekirse yine tedavi hastanede başlanmalıdır. Tedavinin ilk gününde serum sodyum 
düzeyleri sık aralık larla kontrol edilmelidir.  Ancak gece tuvalete kalkma ihtiyacı oluşturmamak için 
gündüz kullanımı önerilmektedir.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Karaciğer hasarı riskini azaltmak için SAMSCA ile tedavi süresi 30 gün ile sınırlanmalıdır.  Uygulama şekli:  
SAMSCA günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Cinsiyet, ırk, kardiyak veya hepatik fonksiyon açısından dozda bir ayarlama yapılmasına gerek 
yoktur.  Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğunda doz ayarlanmasına gerek yoktur. Kreatinin 
klirensi <10mL/dakika olan hastalarla ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Tolvaptan serum Na düzeyi üzerine etki gösterdiği için böbrek fonksiyonlarının çok düşük ol duğu hastalarda 
muhtemelen etki göstermeyecektir. Anürik olan hastalarda yarar sağlaması beklenemez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (Child -Pugh A ve B). Ciddi 
karaciğer yetmezliğindeki hastalar da (Child- Pugh C) kullanımla ilgili veri yoktur. Bu hastalarda 
dozlamada çok dikkatli olunmalı, elektrolit ve sıvı hacmi izlenmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Tolvaptanın pediyatrik popülasyondaki (18 yaş altı ) güvenlilik  ve etki liliği ile ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  Geriyatrik popülasyon:  Klinik çalışmalarda tolvaptan ile tedavi edilen hiponatremi deneklerin toplamının %42’si 65 ve üstü yaşlarda, %19’u ise 75 ve üstü yaşlardadır. Bu denekler ve daha genç  denekler arasında güvenlilik 
veya etkililik açısından genel bir farklılığa rastlanmamıştır ve rapor edilen diğer klinik deneyimlerde, yaşlı ve genç hastalar arasında tedaviye cevap açısından fark belirlenmemiştir, ancak yine de, bazı 
yaşlı hastalarda görü len daha yüksek sensitivite göz ardı edilemez. Yaş artışının tolvaptan plazma 
konsantrasyonları üzerinde bir etkisi yoktur.  Kalp yetmezliği olan yaşlı hastalar, hipernatremi için riskli popülasyon olduklarından tolvaptan tedavisinde dikkatli olunmalı ve dikkatle izlenmelidirler.  
 Konjestif Kalp Yetmezliği:  
Hiponatremi: Kalp yetmezliği tolvaptan biyoyararlanımını artırmakta ve tolvaptan dağılım hacmini azaltmaktadır. Bu değişiklikler hiponatremi tedavisinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik oluşturmamakt adır. 
  3 / 14  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
SAMSCA, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye veya benzazepin 
veya benzazepin türevlerine ( bkz. bölüm 4.4)  karşı aşırı hassasiyeti olanlarda, 
• Anürik hastalarda  
• Vücut sıvı hacmi düşük olanlar  
• Hipovolemik hiponatremi  
• Hipernatremik  hastalarda  
• Susama hissi yeterli olmayan veya susuzluğa uygun yanıt veremeyenlerde  
• Gebelerde ( bkz. bölüm 4.6)  
• Emzirenlerde ( bkz. bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum sodyumunun çok hızlı düzeltilmesi ihtiyacı  
Tolvaptan serum sodyumunun çok hızlı düzeltilmesi ihtiyacı durumunda çalışılmamıştır. Bu 
durumdaki hastalarda başka tedaviler düşünülmelidir.  Suya ulaşım  
Tolvaptan, susama, ağız kuruluğu ve dehidratasyon gibi su kaybı ile ilgili durumlarda istenmeyen 
etkilere yol açabilir. Bu nedenle tolvaptan kullanacak hastalar suya ulaşabilecek ve yeterli suyu 
alabilecek durumda olmalıdırlar. Eğer sıvı kısıtlaması uygulanacak bir hastaya tolvaptan başlanacaksa bu hasta daha yakından izlenmeli ve dehidrate duruma gelmemesi sağlanmalıdır.  Dehidratasyon  
Tolvaptan alan hastalarda sıvı hacimleri izlenmelidir çünkü ciddi dehidratasyon oluşabilir. Bu da 
böbrek fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilir. Eğer dehidratasyon belirgin hale gelirse tolvaptan dozunun azaltılması ya da kesilmesi, sıvı alı mının artırılması gibi gerekli önlemler alınmalıdır.  
 İdrar çıkışını engelleyen durumlar  
İdrar çıkışı mutlaka sağlanmalıdır. Prostat hipertrofisi veya işemenin bozulması gibi idrar çıkışında kısmi daralma durumlarında akut birikim riski yükselmektedir . 
 Sıvı ve elektrolit dengesi  
Tüm hastalarda ve özellikle karaciğer ve böbrek bozukluğu olanlarda sıvı ve elektrolit seviyeleri takip edilmelidir. Tolvaptan uygulaması serum sodyum (≥12 mmol/ L 24 saat) seviyelerinde ani artışlara 
neden olabil ir. Bu nedenle tüm hastalarda tedavi başlandıktan en geç 4- 6 saat içinde serum sodyumu 
takibine başlanılmalıdır. Tedavinin ilk 1 -2 günü süresince ve tolvaptan dozu stabilize edilinceye 
kadar, serum sodyum ve sıvı hacmi en az her 6 saatte bir kontrol edilme lidir.  
 Serum sodyumunun hızlı düzeltilmesi  
Başlangıç serum sodyum düzeyi düşük olan hastalar hızlı sodyum düzeltilmesi riskini daha fazla taşıyor olabilirler.   
 
Hiponatremi nin aşırı hızlı düzelmesi (≥12mmol/L/24 saat te artış ) dizartri, mutizm, disfaji, letarji, 
afektif değişimler, spastik kuadriparezi, nöbetler, koma ve ölümle sonuçlanabilen ozmotik 
demiyelinizasyona, neden olabilir. Bu nedenle tedavinin başlamasıyla birlikte serum sodyum düzeyi ve vücut sıvı durumu yakından takip edilmelidir.   Hiponatreminin hızlı düzeltilmesi riskini azaltmak için serum sodyum düzeyindeki artış 24 saatte 10 -
12 m mol/L’yi  ve 48 saatte ise 18 m mol/L’yi aşmamalıdır. Bu nedenle tedavinin erken fazında daha 
dikkatli limitler uygulanmalıdır.  4 / 14  
 Eğer sodyum düzeltilmesi ilk 6 saatte 6 mmol /L’den ya da ilk 6- 12 saatte 8 m mol/L’den daha hızlı 
oluyorsa serum sodyumunun hızlı düzelmesi riski düşünülmelidir. Bu hastaların serum sodyum 
düzeylerinin daha yakından takip edilmesi ve hipotonik sıvı verilmesi tavsiye edilmektedir. S erum 
sodyum düzeyindeki yükselmenin 24 saatte 12 m mol/L’den, 48 saatte 18 m mol/L’den daha fazla 
olduğu durumda hipotonik sıvı verilmesinden sonra tolvaptan tedavisine ara verilmeli ya da devam 
edilmemelidir.  
 Hipoksi, alkolizm ya da malnutrisyon gibi demiyelinizasyon açısından yüksek risk oluşturan durumlarda serum sodyum yükseltilmesi için hedeflerin daha düşük konması ve bu hastaların daha dikkatli izlenmesi önerilmektedir.  
 Tolvaptan tedavisine başlamadan önce serum sodyumunu yükselten diğer hiponatremi tedavileri  veya 
ilaçları  alan hastalar daha dikkatli takip edilmelidir. Bu hastalar tedavinin ilk 1 -2 günlük bölümünde 
olası arttırıcı etki leri nedeniyle hızlı sodyum yükselmesi açısından daha risklidirler. 
 Başlangıç tedavisinde veya düşük serum sodyum kons antrasyona sahip hastalarda SAMSCA ile 
serum sodyumunu yükselten diğer hiponatremi tedavi ve ilaçlarının birlik te uygulanması 
önerilmemektedir ( bkz. bölüm 4.5). 
 Hipernatremi  
Özellikle h iponatremisi olmayan kalp yetmezliği hastalar ında tolvapta nla oluşacak güçlü bir akuarez 
(serbest su atılımı) , nörolojik semptomlarla birlikte görülen hipernatremiye yol açabilir. Tedaviye 
başlandığında sıvı durumu ve serum sodyum düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer serum sodyum düzeyleri normal sınırları aşars a tolvaptan dozu ayarlanmalı, serum sodyum düzeyleri dikkatlice 
izlenmeli ve gerekli ölçümler yapılmalıdır.  
 Diabetes Mellitus  
Glukoz düzeyi yükselmiş (300 mg/dl üzeri) diyabetik hastalar psödohiponatremi geliştirebilirler. Tolvaptan tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında bu durumun bulunmadığı 
kesinleştirilmelidir.  
 Tolvaptan hiperglisemiye yol açabilir. Bu nedenle diyabetik hastalar tolvaptan tedavisi alırken dikkatli olmalıdır. İyi kontrol edilmeyen tip 2 diyabete neden olabilir.  
 İdiyosinkratik Karaciğer T oksisitesi  
Başka bir olası endikasyonu (otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı) araştıran klinik çalışmalarda onaylı endikasyona göre yüksek doz ve uzun süreli kullanım sonunda ilaca bağlı karaciğer hasarı gözlenmiştir.  
 Tolvaptan ile
 otozomal dominant polikistik böbrek hastalığında pazarlama sonrası deneyimlere 
bakıldığında nakil gerektiren karaciğer hasarı raporlanmıştır.  
 Bu klinik çalışmalarda tolvaptan kullanan 3 hastada klinik olarak anlamlı, serum alanin aminotransf eraz (ALT) düzeyinde (normal sınırın 3 katından daha fazla) ve serum total bilirübin 
düzeyinde (normal sınırın 2 katından daha fazla) yükselmeler gözlenmiştir. Ek olarak tolvaptan kullanan hastalarda plasebo kullananlarla karşılaştırıldığında ALT yükselmes i daha fazla 
gözlenmiştir [% 4,4 (4 2/958)]’e karşılık [%1 (5/484)]. Serum aspartat aminotransferaz (AST) 
düzeylerinde (normal sınırın 3 katından daha fazla) yükselme tolvaptan kullanan hastaların %3,1’inde 
(30/958) görülürken plasebo kullanan hastalarda bu oran % 0,8 (4/484) olmuştur.  
 Karaciğer enzimlerindeki yükselmelerin büyük bir kısmı tedavinin ilk 18 aylık kısmında gözlenmiştir. Tolvaptanın kesilmesinden sonra enzim düzeyleri kademeli olarak düşmüştür. Bu 5 / 14  
 bulgular tolvaptanın geri dönüşümsüz ve ölümcül  karaciğer hasarına neden olma potansiyeli 
taşıdığını gösterebilir.  
 
SIADH’ye bağlı hiponatremi için yapılan ruhsat sonrası güvenlilik çalışmalarında çok fazla karaciğer 
bozuklukluğu ve transaminaz düzeylerinde artış vakaları gözlenmiştir. 
 
Ciddi  karaciğer  fonksiyon bozuklukları SAMSCA  tedavisinin  erken aşamalarında meydana  
gelebildiği için kalp yetmezliği tedavisi nde, karaciğer  fonksiyon testleri SAMSCA tedavisine 
başlamadan önce veya en azından tedavinin ilk  2 haftası  boyunca  sık sık  yapılmalıdır . Daha sonra , 
sürekli bir tedavi  gerekli olduğu değerlendirilirse,  karaciğer fonksiyon testleri  uygun aralıklarla  
yapılmalıdır.  
 Halsizlik, anoreksiya, sağ üst abdominal bölgede rahatsızlık hissi, koyu renk idrar veya sarılık gibi karaciğer hasarını göster en semptomları olan hastalarda derhal karaciğer enzimlerine bakılmalıdır. 
Eğer karaciğer hasarından şüphe duyuluyorsa tolvaptan derhal kesilmeli, uygun tedavi başlanmalı, olası neden araştırılmalıdır. Oluşan karaciğer hasarının kesinlikle tolvaptana bağlı olmadığı 
anlaşılıncaya kadar tekrar tolvaptan kullanmaya başlamayın.  Anafilaksi  
Pazarlama sonrası deneyimler tolvaptan ile anafilaksinin (anafilaktik şok ve yaygın döküntü) çok 
nadir görüldüğünü göstermektedir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Benzazepin veya benzazepin türevlerine (örneğin; benazepril, konivaptan, fenoldopam mesilat veya mirtaz apin) karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalar, tolvaptana karşı aşırıduyarlılık reaksiyonu 
riski altında olabilirler ( bkz. bölüm 4.3).  
 Eğer herhangi bir anafilaktik reaksiyon veya ciddi alerjik reaksiyon oluşursa tolvaptan tedavisi hemen 
sonlandır ılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır.  Aşırı hassasiyet kontrendike bir durum olduğundan, 
bir anafilaktik reaksiyon ya da başka ciddi alerjik reaksiyonlar sonrasında tedavi asla yeniden başlatılmamalıdır.  
 Laktoz  
SAMSCA katkı maddesi olarak laktoz içermekt edir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  toplam  
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hiponatremi tedavisinde kullanılan diğer tedaviler ve serum sodyum konsantrasyonunu yükselten medikal tedaviler ile birlikte kullanım  
SAMSCA’nın hipertonik sodyum klorid solüsyonları veya oral sodyum preparatları gibi hiponatremi tedavileri ve serum sodyum konsantrasyonunu yükselten ilaçlarla birlikte kullanıldığı kontrollü klinik çalışma deneyimi bulunmamaktadır. Efervesan analjezik preparatlar gibi yüksek miktarda sodyum içeren ilaçlar ve dispepsi tedavisinde kullanılan belli miktarda sodyum içeren prepa ratlar serum 
sodyum düzeyini yükseltebilirler. SAMSCA’nın hiponatremi tedavisinde kullanılan diğer tedaviler ve serum sodyum konsantrasyonunu yükselten medikal t edaviler ile birlikte kullanımı başlangıç 
tedavisinde ve düşük seviyede serum sodyum konsantras yonuna sahip hastalarda ozmotik 
demyelinizasyonda sodyumun hızlı yükseltilmesi riskini artırdıkları için önerilmemektedirler  (bkz. 
bölüm 4.4) . 
     6 / 14  
 Diğer tıbbi ürünlerin tolvaptan farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
CYP3A4 İnhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitö rleri uygulamasından sonra  tolvaptan plazma konsantrasyonu eğri altı alanı 
(EAA) 5,4 kata kadar artmaktadır. Tolvaptan ile birlikte güçlü CYP3A4 inhibitörlerini (ketokonazol , 
makrolid antibiyotikler, diltiazem) kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Greyfurt suyu  
Tolvaptanın greyfurt suyu ile birlikte kullanımı tolvaptan maruziyetini 1.8 kat artırmaktadır.  
Tolvaptan alan hastalar greyfurt suyu tüketmekten kaçınmalıdır.  Ketok onazol  
Bir etkileşim çalışmasında güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokanazol ile birlikte kullanım tolvaptan metabolizmasını güçlü bir şekilde inhibe etmiş, tolvaptan maruziyetinde 5.4 kat artışla sonuçlanmıştır (EAA ile belirlenmiştir).  
 CYP3A4 İndükleyicileri  
CYP3A4 i ndükleyicileri ile birlikte verildiğinde tolvaptan plazma konsant rasyonu %87’ye  (EAA)  
kadar düşmektedir. Tolvaptanı CYP3A4 i ndükleyicileri (rifampisin, barbitüratlar) ile birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Tolvaptanın Diğer Ürünlerin Farmakokinetik Özellikleri Üzerindeki Etkisi  
 CYP3A4 Substratları   
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan sağlıklı bireylerde diğer bazı CYP3A4 subst ratların  (varfarin 
veya amiodaron) plazma konsantrasyonlarını değiştirmemektedir. Tolvaptan lovasta tinin plazma 
konsantrasyonunu 1,3- 1,5 kat ar ttırmıştır. Her ne kadar bu artışın klinik olarak bir anlamı olmasa da 
tolvaptanın CYP3A4 substratlarına maruz kalımı ar ttırabileceğini göstermektedir.  
 Transporter substratlar  
 P-glikoprotein substratlar  
İn-vitro  çalışmalar, tolvaptanın bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve kompetitif inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Günde bir kez 60 mg’lık çoklu doz tolvaptan ile birlikte kullanımında kararlı durum digoksin konsantrasyonları (maksimum plazma konsantrasyonu (C
maks) 1,3 kat ve plazma eğri 
altındaki alanı (EAA) 1,2 kat) artmıştır. Bundan dola yı, digoksin veya diğer dar terapötik P -pg 
substratları (örneğin dabigatran) kullanan hastalar tolvaptan ilacıyla tedavi edildiklerinde dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve aşırı etkiler açısından değerlendirilmelidir.  
 OATP1B1/OAT3/BCRP ve OCT1  
İn-vitro çalışmalar, tolvaptan veya onun oksobütirik metabolitinin OATP1B1, OAT3, BCRP ve 
OCT1 transporterleri inhibe etme potansiyeli olabileceğini göstermiştir. Tolvaptan (90 mg) ile 
rosuvastatin (5 mg) birlikte kullanımıyla, BCRP substratı, rosuvastatin C
maks değeri %54 ve EAA 
değeri %69 artmıştır. Eğer BCRP substratları (örneğin sülfasalazin) tolvaptan ile birlikte kullanılırsa, hastalar dikkatlice takip edilmeli ve bu ilaçların aşırı etkileri açısından değerlendirilmelidir.  
 Diüretikler  
Tolvaptanın lup diüre tikleri ve tiyazid grubu diüretiklerle birlikte kullanımının birbirlerinin etkisini 
artırması ya da toplamları kadar etki göstermesi gibi bir özellik gözlenmese de her bir ilaç grubu ciddi dehidratasyon potansiyeli taşımaktadır ki bu durum böbrek fonksiyonlarının bozulması riski oluşturur. Eğer dehidratasyon veya böbrek fonksiyon bozukluğu belirgin hale gelirse tolvaptan ve/veya diüretiklerin kesilmesi ya da dozlarının azaltılması, sıvı alımının artırılması, böbrek 7 / 14  
 yetmezliği veya dehidratasyona neden olabi lecek diğer olası nedenleri araştırmak gibi uygun 
aksiyonlar alınmalıdır.  
 
Vasopresin analogları ile birlikte kull anım  
Böbreklerde oluşturduğu serbest su atma etkisine  ek olarak tolvaptan, endotel hücrelerinde 
koagülasyon faktörlerinin (von Willebrand faktörü) salıverilmesine dahil olan damar vasopresin V 2 
reseptörlerini bloke etme kapasitesi de taşımaktadır. Bu nedenle desmopresin gibi kanamayı önlemek ya da kontrol etmek için kullanılan vasopresin analoglarının etkileri tolvaptan ile birlikte verildiğinde azalabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğruma potansiyeli olan kadınlar tolvaptan kullandıkları dönemde etkili doğum kontrol 
yöntemi uygulamalılar . 
 Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda SAMSCA kullanımına ilişkin yapılan uygun ve iyi -kontrollü çalışmalar yoktur. 
Hayvan çalışmaları toksisite olduğunu göstermektedir. İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 SAMSCA gebelerde kullanımı kontrendikedir.  
 Laktasyon dönemi  
Tolvaptanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
farmakodinamik ve toksikolojik çalışma verileri tolvaptanın süte geçtiğini göstermektedir . İnsanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir. SAMSCA’nın  emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan iki fertilite çalışması parental gelişim üzerine etkiler olabileceğini göstermiştir (azalmış besin tüketimi ve vücut ağırlığı artışında azalma, salya artışı) fakat tolvaptan erkek sıçanlarda üremeyi etkilememiş, fetus üzerine bir etki gö zlemlenmemiştir. Dişilerde her iki çalışmada 
da üreme hormonlarının anormal salgılanmasına yol açmıştır. Dişilerde (100 mg/kg/gün) üreme 
fonksiyonu üzerine etki için gözlenmeyen advers etki seviyesi  (NOAEL) , EAA'ya göre, insanlarda 
60 mg'lık doz seviyesini n yaklaşık 6.7 katı olmuştur. 
 100, 300 ve 1000 mg/kg/gün oral tolvaptan dozlarının gebe tavşanlara organogenez sırasında uygulanması, tüm dozlarda, maternal vücut ağırlığı artışında ve gıda tüketiminde azalmalarla ve orta - 
ve yüksek- seviye dozlarda düşükl erle bağlantılandırıldı. 1000 mg/kg/gün dozunda (Maksimum 
önerilen tolvaptan insan dozunun 324 katı), embriyo- fetal ölüm, fetal mikroftalmi, göz kapaklarının 
kapanmaması, damak yarığı, brakimeli ve skeletal malformasyon insidanslarında artış gözlemlendi. Hamile kadınlarda tolvaptan kullanımına ilişkin yapılan uygun ve iyi -kontrollü bir çalışma yoktur. 
Tolvaptan, hamilelik sırasında, sadece sağlayacağı potansiyel yarar, fetusa yönelik taşıdığı potansiyel riski haklı çıkaracak düzeydeyse kullanılmalıdır.  8 / 14  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar tolvaptanın fertilite üzerinde etkisi olduğunu göstermektedir. 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SAMSCA’nın araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi yoktur veya  yok sayılacak kadar azdır.  
Bununla birlikte, araç veya makine kullanırken, zaman zaman baş dönmesi, asteni veya senkop  
meydana gelebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti  
Hiponatremik hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler;  
Tolvaptanın hiponatremik hastalarda istenmeyen etki profili tolvaptan ile tedavi edilen 3294 hastalık 
klinik çalışma verilerine dayanmaktadır ve etkin maddenin farmakolojisiyle uyumludur.  Farmakodinamik olarak öngörülebilen ve en sık raporlanan istenmeyen etkiler susama, ağız kuruluğu, 
pollaküri sırasıyla %18, %9 ve %6 oranlarında gözlenmiştir. 
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
İstenmeyen etkilerin sıklığı çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir. Sıklık belirtilen her grupta istenmeyen etkiler en ciddi olanı ile başlayıp azalarak devam etmektedir.  
 Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği için 
mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 
 Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları     Anafilaktik şok 
Yaygın döküntü 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Polidipsi  
Dehidratasyon Hiperkalemi Hiperglisemi İştahsızlık  
Hipernatremi* Hipoglisemi*  
Hiperürisemi*    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baygınlık*  
Baş dönmesi* 
Baş ağrısı*  Disguzi   
Vasküler 
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon   
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı  Kabızlık  
Ağız kuruluğu  
Diyare*    
  9 / 14  
  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Bilinmiyor  
Deri ve deri -altı 
doku 
hastalıkları   Ekimoz  
Pirürit  Kurdeşen 
(kaşıntılı 
döküntü)*   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Pollaküri  
Poliüri  Böbrek 
yetmezliği   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Susama  Asteni  
Ateş 
Kırgınlık*    
Hepato -bilier 
hastalıkları     Karaciğer 
bozukluğu**Akut 
karaciğer 
yetersizliği***  
Araştırmalar   Kan kreatinin 
düzeyinde artış  
Alanin 
aminotransferaz artışı*  
Aspartat aminotransferaz artışı*  
Kanda üre 
varlığı*  Bilirubin artışı  
(bkz. bölüm 4.4)* Transaminaz 
düzeylerinde artış**  
Cerrahi ve tıbbi 
prosedürler  Hızlı hiponatremi 
düzelmesi  
Bazen nörolojik semptomlara yol 
açılması     
*Diğer endikasyonların araştırılması kapsamındaki klinik çalışmalar sırasında gözlenen istenmeyen 
etkilerdir.  
** SIADH’ye bağlı hiponatremi için yapılan ruhsat sonrası güvenlilik çalışmalarında gözlenen 
etkiler.  
*** Otozomal dominant polikistik böbrek hastalığında pazarlama sonrası gözlenen etkiler. Karaciğer 
transplantasyonu gereklidir.  Kardiyak ödemli hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler : 
Kardiyak ödemli hastalarda yapılan klinik çalışmalarda istenmeyen etkile r raporlanmıştır (hasta 
sayısı: 213). Aşağıda verilen advers etkiler, tolvaptan kullanan hastaların ≥%2’sinin raporlandığı 
etkilerdir.  
 
 Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi  
Baş ağrısı    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kabızlık  Diyare    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Pollaküri    
 10 / 14  
  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Susama  Halsizlik  
   
Araştırmalar  Kan kreatinin 
düzeyinde artış  
Kan üre düzeyinde artış Kan ürik asit düzeyinde artış  Kan glukoz 
düzeyinde artış  
Kan potasyum düzeyinde artış Kan basıncında düşme  
Kanda üre varlığı    
 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
 
Hiponatreminin hızlı düzeltilmesi  
Yüksek oranda tümörlü hastaların dahil edildiği (özellikle küçük hücreli akciğer kanseri) SIADH’ye 
bağlı hiponatremi için yapılan ruhsat sonrası tolvaptan güvenlilik çalışmalarında , serum sodyumu 
düşük hastalar ile diüretikler ve/veya sodyum klorid solüsyonlarını birlikte kullanan hastalarda hiponatreminin hızlı düzelmesi oranı klinik çalışmalara göre çok daha yüksek gözlenmiştir.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması  büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı deneklerde yapılan çalışmalarda, 5 gün boyunca günde bir defa 300 mg’a kadar olan çoklu-
dozlar ve 480 mg’a kadar olan tek oral dozlar iyi tolere edildi. Tolvaptan entoksikasyonuna yönelik spesifik bir antidot yoktur. Bir akut dozaşımının belirti ve semptomları, aşırı farmakolojik etkinin belirti ve semptomlarının bir  göstergesi olabilir : Serum sodyum konsantrasyonunda bir artış, poliüri, 
susuzluk ve dehidratasyon / hipovolemi  (bol ve uzun- süreli akuarez) . 
 Sıçanlarda ve köpeklerde tolvaptanın oral LD
50 değeri > 2000 mg/kg’dır. 2000 mg/kg tek oral 
dozlarından (maksimum uygun doz) sonra sıçanlarda ve köpeklerde hiçbir mortalite gözlemlenmedi. 2000 mg/kg tek oral doz farelerde letaldi ve etkilenmiş farelerdeki toksisite semptomları arasında, lokomotor akti vitesi, sendeleyerek yürüme, tremor ve hipotermi bulunmaktaydı. 
 Aşırı dozdan şüphelenilen hastalarda yaşam belirtilerinin, elektrolit konsantrasyonlarının, EKG ve sıvı durumunun değerlendirilmesi tavsiye edilir. Akuarez sonlanana kadar, uygun su ve/veya elektrolit verilmelidir. İnsan plazma proteinine yönelik yüksek bağlanma afinitesinden (> %98) 
dolayı, diyaliz tolvaptanı vücuttan atma konusunda etkin olmayabilir.  5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer diüretikler, vazopresin antagonistleri  
ATC Kodu: C03XA01  11 / 14  
 Etki mekanizması  
Tolvaptan, spesifik olarak nefronun distal kısımlarında bulunan V2 reseptörlerindeki arginin 
vazopresin (AVP) bağlanmasını bloke eden bir vazopresin antagonistidir. Tolvaptan, insan V2-
reseptörleri için doğal AVP’e göre 1,8 kat daha fazla afinite göstermiştir.  
 Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 7,5- 120 mg arası dozlarda tolvaptanın oral uygulanması 2 saat içinde 
idrar çıkışında belirgin bir artışa neden olmaktadır. 7,5-60 mg arası tek doz oral uygulanmasını 
takiben dozdan bağımsız olarak 24 saatte  idrar çıkışları 3 ila 9 litre arasındadır. Tüm dozlar için idrar 
çıkışı 24 saat sonunda başlangıç düzeyine dönmektedir. 60 mg ila 480 mg’lık tekli dozlarda, dozd an 
bağımsız olarak , 0-12 saatte ortalama 7 litre idrar çıkarılmaktadır. Belirgin olarak yüksek doz 
uygulanması, tolvaptan aktif konsantrasyonlarının daha uzun süre kalmasın dan dolayı atılım 
miktarına etki etmeden daha sürdürürebilir yanıta yol açmakta dır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hiponatremi  
Çift kör, plasebo kontrollü, 2 pivot klinik çalışmaya , serum sodyum düzeyleri 135 mEq/L altında olan  
ve altta yatan farklı hastalıklara (kalp yetmezliği, siroz, uygunsuz ADH salınımı ve diğerleri) bağlı 
olarak öyvolemik veya hipervolemik hiponatremi gelişmiş 424 hasta , 30 gün boyunca tolvaptan 
(n=216) ya da plasebo (n=208) ile 15 mg/gün başlangıç dozunda  tedavi edil miştir. Doz hastanın 
cevabına göre 3 günlük titrasyon şemasına göre 30 ve 60 mg’a yükseltilebilmiştir . Başlangıç ortalama 
serum sodyum düzeyi 129 mEq/L (114 mEq/L - 136 mEq/L)  olarak bildirilmiştir . 
  Bu çalışmaların birincil bitim noktası başlangıca göre 4. v e 30. günlerde serum sodyum düzeyi ndeki 
değişim için ortalama eğri altındaki alan da yer almaktadır  (EAA). Tolvaptan her iki çalışmada da 
plaseboya göre tüm periyodlarda daha üstün bulunmuştur  (p<0.0001). Bu etki, şiddetli (serum 
sodyum<130 mEq/L) veya orta (serum sodyum=130 mEq/L -<135 mEq/L) düzeyd e hiponatremisi 
olanlarda ve alt ta yatan hastalıktan (kalp yetmezliği, siroz ve uygunsuz ADH salınımı) bağımsız bir  
şekilde tüm hastalarda gözlenmiştir . Tedaviyi bıraktıktan 7 gün sonra serum sodyum düzeyleri 
plasebo ile tedavi edilen hastalar ın düzeylerine gerilemiştir . 
 Üç günlük tedaviyi takiben iki çalışmanın havuzlanmış analizleri tolvaptan ile tedavi edilen 5 kat daha fazla hastanın plasebo kullananlara göre serum sodyum düzeyleri normal düzeylere ulaşmıştır  
(%49’a karşılık %11). Bu etki 30. günde de sürmüştür , serum sodyum düzeyleri normal düzeylere 
ulaşan hasta oranı (%60’a karşılık %27) tolvaptan gr ubunda halen daha fazla gözlenmiştir . Bu etki 
altta yat an hastalık grubundan bağımsız  oluşmuştur . Hastanın kendi sağlık durumunu değerlendir diği 
SF-12 Sağlık Araştırmasının mental skorları istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde tolvaptan lehinedir  
ve tolvaptan kullanan hastalar, plasebo kullananlara göre klinik iyileşme göstermişlerdir . 
 Tolvaptanın uzun dönem etkililik ve güvenliliği 106 ha ftaya kadar süren kl inik çalışma ile 
değerlendirilmiştir . Bu açık etiketli, uzatma çalışmasına her iki pivot çalışmadan birine katılmış ve 
tamamlamış, herhangi bir alt hastalık grubundan olan ve daha önceki çalışmada hangi grupta olduğuna bakıl maksızın, 111 hasta dahil edilmiştir . Serum sodyum düzeylerinde düze lme ilk günden 
itibaren gözlenmiştir ve çalışma boyunca sürmüştür . Tedavi sonlandırıldığında serum sodyum 
konsantrasyonları standart tedavi uygulanmasına rağme n başlangıç düzeylerine gerilemiştir . 
 Kalp yetmezliği  
Sıvı yükü fazla olan kalp yetmezliği hastalarında geleneksel diüretik tedavisinin üzerine eklenen 15 mg tolvaptanın 7 gün süreli kullanımının etkinliği çift -kör faz 3 çalışmada değerlendirilmiştir. Birincil 
bitim noktası olan vücut ağırlığı ndaki değişim tolvaptan grubunda  -1.54 ± 1.61 kg, kontrol grubunda 
ise -0.45 ± 0.93 kg olmuş, tolvaptan kontrol grubuna göre belirgin bir şekilde vücut ağırlığını 
düşürmüştür (p<0.0001).  
 12 / 14  
 SAMSCA ile anlamlı kilo azalması tedavinin 1.  gününden itibaren gözlendi ve 7. güne kadar da 
azalma devam etti.  Juguler venöz genişleme, hepatomegali, alt ekstremite ödemi gibi diğer kardiyak 
ödem belirti ve bulgularında da tedavinin sonunda iyileşmeler gözlendi.  
 
Diğer hasta gruplarındaki klinik veriler  
EVEREST (Efficacy of Vasopressin Antagonism in Heart Failure Outcome Study with Tolvaptan) kötüleşen kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılan, volüm yüklenmesi belirti ve bulguları olan hastalarda gerçekleştirilen çift kör, kontrollü, uzun dönem sonucu olan, bir çalışma yapılmıştır . 
Çalışmaya dahil edilen hast alardan 2072’si 30 mg tolvaptanla birlikte standart tedavi alırken, 2061 
hasta standart tedavi  ile birlikte plasebo kullanmışlardır . Çalışmanın birincil amacı tolvaptan ve 
standart tedavin in, plasebo ve standart tedaviye göre tüm nedenlere bağlı ölümlere, kardiyovasküler 
ölüm ve kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma zamanın a olan etkisini değerlendirmedir . 
Tolvaptan tedavisinin sağkalım veya tüm sonlanım noktalarının birlikte değerlendi rilmesinde 
anlamlılığa ulaşan olumlu ya da olumsuz bir etkisi gözlenmemiştir , klinik olarak yarar sağlayaca ğına 
dair yeterli kanıt oluşmamıştır . 
 Avrupa Medikal Ajansı (EMA) dilusyonel hiponatremili bazı  pediyatrik hasta gruplarında SAMSCA  
ile yapılacak çalışma sonuçlarının sunulmasını zorunlu tutmuştur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben tolvaptan hızlı bir şekilde emilir  ve 2 saat sonunda tepe plazma 
konsantrasyonuna ulaşır.  Tolvaptanın mutlak biyoyararlanımı %56’dır. 60 mg’lık doz, yüksek yağlı 
yiyecekler ile birlikte alındığında EAA’da ve idrar çıkışında değişiklik olmadan tepe konsantrasyonu 1.4 kat artmıştır. 300 mg’dan yüksek dozlar oral yoldan, günde tek doz olarak veril diğinde 
muhtemelen emilimin doyması nedeniyle tepe plazma konsantrasyonları plato çizmektedir.  
 Dağılım: 
Tolvaptan plazma proteinlerine geri dönüşümlü olarak %98 oranında bağlanır.  Biyotransformasyon:  
Tolvaptan yaygın bir şekilde karaciğerde metabolize edilir.  
 In vitro  çalışmalar, tolvaptan veya oksobütirik metabolitinin OATP1B1, OAT3, BCRP ve OCT1 
taşıyıcılarını inhibe etme potansiyeline sahip olabileceğini göstermektedir. Sağlıklı gönüllülere 
yüksek oksobütirik asit metaboliti (OATP1B1 ve OAT3 inhibitörü) olan rosuvas tatin (OATP1B1 
substratı) veya furosemidin (OAT3 substratı) uygulanması, rosuvastatin veya furosemidin farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir  (bkz. bölüm 4.5) .  
 Eliminasyon:  
Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 8 saattir  ve tolvaptan kararl ı durum konsantrasyonları ilk 
doz uygulamasından sonra gözlemlenir.  
 Radyoaktif etiketleme ile yapılan çalışmalar radyoaktivitenin %40 oranında idrarda, %59 oranında ise feçesde olduğunu göstermiştir ki bunun %32’si değişmeden atılan tolvaptana bağlıdır. Plazmada 
bulunan tolvaptan sadece %3’lük bölümü oluşturmuştur.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Tolvaptan 7.5 mg’dan 60 mg’a kadarlık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterir.   13 / 14  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: Tolvaptanın eliminasyonu yaşla birlikte belirgin değişiklik göstermemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif- orta düzeydeki karaciğer fonksiyon bozukluğunun (Child- Pugh sınıf A 
ve B) tolvaptan farmakokinetiği üzerine olan etkisi, farklı nedenlere bağlı karaciğer hastalığı bulunan 87 hastada araştırıldı. 5 mg-60 mg doz aralığında eliminasyonda anla mlı bir değişiklik gözlenmedi. 
Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda (Child- Pugh sınıf C) çok sınırlı bilgi bulunmaktadır.  
 
Hepatik ödemi olanlarda yapılan farmakokinetik analizler, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar (Child -Pugh sınıf C) ve hafif -orta düzeydeki karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh sınıf 
A ve B) olanlarda tolvaptanın EAA’sı (eğri altındaki alan) sağlıklı kişilere göre 3.1  kat ve 2.3 kat 
daha fazlaydı.  
 Böbrek yetmezliği: Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan analizlerde, hafif (kreatinin klerensi 50 -
80 ml/dak) veya orta (kreatinin klerensi 20- 50 ml/dak) düzeyde böbrek fonksiyon bozukluğu 
olanlardaki tolvaptan konsantrasyonu normal böbrek fonksiyonu olan hastalardakinden (kreatinin klerensi 80- 150 ml/dak) anlamlı farklılık göstermemiştir. Kreatinin klerensi 10 ml/dak altında olan 
hastalarda tolvaptanın etkinlik ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, ge notoksisite veya karsinojenik potansiyelini 
değerlendiren klinik öncesi verileri insanlar için özel bir zarar verici etkisinin olmadığını 
göstermektedir. Tavşanlarda 1000 mg/kg/gün uygulanması ( EAA’ya göre insanlarda 60 mg dozda 
3.9 kat) teratojenik etki o luşturmuştur. Tavşanlarda 300 mg/kg/gün uygulanması (insanlarda 60 mg 
dozda yaklaşık 1.9 kat ) teratojenik etki oluşturmamıştır.  
 Sıçanlarda perinatal ve postnatal 1000 mg/kg/gün uygulanması ossifikasyonda gecikme ve kilo alımında azalma oluşturmuştur. 
 Sıçanlarla yapılan iki adet fertilite çalışması, ilacın parenteral jenerasyon üzerindeki etkilerini (besin tüketimi ve kilo almada azalma, salivasyon (tükürük salgılama) ) göstermiştir, ancak tolvaptan 
erkeklerd e üreme performansını etkilememiştir ve fetüs üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Her iki 
çalışmada da, dişilerde anormal östroz döngüleri gözlemlenmiştir.  Dişilerde (100 mg/kg/gün) üreme fonksiyonu üzerine etki için gözlenmeyen advers etki seviyesi  
(NOAEL ), EAA'ya göre, insanlarda 60 mg'lık doz seviyesinin yaklaşık 6.7 katı olmuştur. 
 6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz  
Düşük yoğunluklu hidroksipropilselüloz  Laktoz monohidrat (sığır sütü)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  Magnezyum stearat  
Indigo karmin (E 132) mavi ( alüminyum lak )    
      
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  14 / 14  
 6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 30 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7.       RUHSAT SAHİBİ  
 Otsuka Pharmaceutical Co.Ltd/ Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No : 4  
34467 Maslak/Sarıyer -İstanbul  
 8.       RUHSAT NUMARASI  
 247/20 
 9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk Ruhsat Tarihi: 24.12.2012 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 10.      KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  