1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULTİBAC 250 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
mg/şişe  
Sulbaktam sodyum steril    136.75 mg *  
Ampisilin sodyum steril     265.75 mg **  
      __________________ 
 
Toplam  402.50 mg 
 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz  ya da beyazımsı renkli, karakteristik kokulu, akışkan toz  
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
SULTİBAC  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt  
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksi yonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit,  
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri,  
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
SULTİBAC  abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif  
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması 
veya sezaryen ameliyatı sonrası SULTİBAC  proflaktik olarak kullanılabilir. 
 
 
 
 
 2 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
SULTİBAC  intramusküler uygulama için aşağıdaki miktarlarda lidokain hidroklorür ile  
eritilebilir.  
Amp isilin+Sulbaktam   Toplam doz  Ambalaj  Lidokain          Maksimum son 
Eşdeğer Dozlar (mg)         (mg)  (flakon)  miktarı (ml)          konsantrasyon  
(mg/ml)  
250 + 125          375    10 ml     0.8   250 + 125 
500 + 250          750   10 ml     1.6    250 + 125 
1000 + 500        1500   20 ml     3.2    250 + 125 
2000 + 1000        3000    20 ml     6.4    250 + 125 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Böbrek fonksiyonu normal erişkinlerde SULTİBAC 'ın mutad günlük doz aralığı 1.5 g (1000 
mg. ampisilin + 50 0 mg. sulbaktam'a tekabül eden 4 flakon SULTİBAC 0.25 g) ila 12 g'dır 
(8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabül eden 32 flakon SULTİBAC 0.25 g). 
Sulbaktam'ın günlük maksimum dozu 4 g'dır. Günlük SULTİBAC dozları genellikle 6- 8 
saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile 
tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti      Günlük SULTİBAC  dozu (g)  
Hafif       1.5 – 3 g ( 1 -2 g ampisilin + 0.5- 1 g sulbaktam )  
Orta      6 g'a kadar ( 4 g ampisili n + 2 g sulbaktam)  
Şiddetli      12 g'a kadar ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)  
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal  
fonksiyonlarına göre endike olabilir. 
Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve diğer anormal belirtiler kaybolana kadar  
devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda  
tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.  
Ameliyat enfeksiyonları proflaksisinde, operasyon sırasında  etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1.5 - 3 g 
SULTİBAC  (4-8 flakon SULTİBAC  0.25 g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eğer  
SULTİBAC  ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatları n çoğunluğunda proflaktik 
uygulama  24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g SULTİBAC  (SULTİBAC  1 g flakon)  tek doz 
olarak  verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla  
beraberinde 1 g probenesi d oral olarak verilmelidir.  3 
 Uygulama şekli:  
SULTİBAC  + lidokain hidroklorür eriyiği derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulanır.  
Lidokain eriyiği asla I.V. uygulanmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine  
plazma oranı değişmeden kalmaktadır.  
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalard a SULTİBAC  Dozaj Uygulaması:  
Kreatinin klerensi    Ampisilin/Sulbaktam  Önerilen SULTİBAC  Dozu  
(ml/dk. 1.73 m2)   Yarı Ömrü (saat)  
>30     1        1.5 -  3 g 6 -8 saatte bir  
15 – 29    5        1.5 -  3 g 12 saate bir  
5 – 14     9        1.5 -  3 g 24 saatte bir  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder) dür.   
Ampisilin'in alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni  doğa nlarda 
dozlar genellikle 6- 8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken  doğmuşlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar  halinde 75 
mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline  tekabül eder).  
4.3.Kontrendikasyonlar  
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon bulunan kişilerde SULTİBAC 
kullanılması kontrendikedir. 
Eritici olarak kullanılan lidokain hidroklorür, amid tipi lokal anesteziklere aşırı duyarlılığı  
olan kişilerde veya kalp bloğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda  
ciddi, hatta bazan fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu  reaksiyonlar 
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan  kişilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle  tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bi ldirilmiştir. Penisilin tedavisinden  önce, 
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup  olmadığı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç  kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır . 4 
 Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,  
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır. 
Her antibiyotik preparatında olduğu g ibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların  
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç  
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile  
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli  
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun  
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden 
C.difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. 
Antibiyotik  kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate 
alınmalıdır.  CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor 
edildiği için  medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
Diğer güçl ü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve  
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu  
kontrolu tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde  
önemlidir.  
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde sulbaktam/ampisilin  
kullanılmamalıdır. Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri  
döküntüsü görülür.  
Her 1.5 g SULTİBAC  (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) y aklaşık 115 mg (5 mmol)  
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki  
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; e ğer bu grup antibakteriyeller birlikte  
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar (Bkz. Bölüm  
6.2). 5 
 Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine  
etki edebilirler. Bu e tkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden  
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat:  Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat  
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun  
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
Östrojen içeren Oral  Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin  
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle  
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara  
altern atif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler  
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon  
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak  
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir.  Ampisilinin hamile kadınlara  
verilmesini takiben , total konjuge östriol, östriol –glukuronid, konjuge östron ve östradiol  
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda  sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,  
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz.  
Bölüm 4.5).  
 Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.  
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  6 
 SULTİBAC  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal /  fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde  
kullanımına dikkat edil medilir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya  
çıkmamıştır.  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle  
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Bu yan etki  
lidokain kullanımı ile önlenmiştir.  
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Anemi, hemolitik anemi trombositope ni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/  ampisilin 
sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç  kesilince 
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de  
görülebilir.  
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda  
Stevens - Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür  7 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Nadir vakalarda interstisyel nefrit  
 
Araştırmalar  
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin  
sodyum IM ile gözlenebilir.  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi  
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan  
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β- Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek  
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği  
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01CR04  
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,  
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl  
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye karşı antibakteriyel  
aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu ç alışmalarda sulbaktam  
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki  
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından,  
bazı hassas suşlar, tek başına beta- laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı  
kılınmışlardır.  
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı  
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı  
etkili olur.  
SULTİBAC  aşağıda kiler dahil olmak üzere geniş bir sp ektrumdaki gram -pozitif ve gram 
negatif  bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı  
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve diğe r 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta- laktamaz pozitif hem  
de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil  
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus türleri  (hem indol pozitif hem indol  8 
 negatif); Morganella morganii ; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria  
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae . Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , 
Citrobacter ve Enterobacter türlerinin  sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate 
alınmalıdır.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum  
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı  
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6- amino penisilanik asit'ten türemiştir.  
Kimyasal olarak, D ( -) - α - aminobenzil  penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı  
371.39'dur.  
Dağılım:  
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud sıvı ve dokularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür. Intravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir. 
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg  ve 
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral sultamisilin , esas organlar ve  
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
sultamisilinin  olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu 
değerlendirmek için  yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu  herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampulü %  0.5 Lidokain HCl içerir.  
 
 
 9 
 6.2.Geçimsizlikler  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu  
nedeniyle, sulbaktam sodyum/  ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak  
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonlar 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. İntramusküler uygulama için  
konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat i çinde kullanılmalıdır.  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı bromobutil lastik  tıpa üzerine aluminyum başlık  ile kapatılmış 1 adet t ip III 
renksiz cam flakonda toz +  çözücü olarak 1 ml enjeksiyonluk su ve %0.5 Lidokain HCl içeren 
1 adet renksiz otopul cam ampul içinde sunulmaktadır. 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL  
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)  
Faks: (0 216) 353 94 26  
8. RUHSAT NUMARASI  
212/82 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2007 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  