1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELODAY 0,5 mg /mL şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Desloratadin      0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum benzoat     0,10 mg  
Sorbitol çözeltisi ( %70)   300,00 mg  
Şeker      300,00 mg  
Günbatımı sarısı (E110)    0,10 mg  
Trisodyum sitrat dihidrat   15,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Tutti frutti  aromalı, turuncu renkli şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DELODAY , aler jik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve öksürük  
gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
DELODAY , ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, kaşıntın ın giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın hastalık 
öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve tekrarlanması 
durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptoml arı haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan 
fazla görülen persistan aler jik rinitte, hastanın alerjinin  ortaya çıkması durumunda sürekli tedavisi 
önerilmelidir.  
 
 2 Uygulama şekli:  
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DELODAY, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, 
ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 mL (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.  
 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DELODAY, intermitan ve persistan alerjik  riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomları n giderilmesinde günde bir kere 2,5 mL (1,25 mg)  tek 
başına veya besinlerle.  
 
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar; DELODAY, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların  giderilmesinde günde bir kere 5 mL (2,5 mg) tek 
başına veya besinlerle.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DELODAY , intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gel işen semptomları n giderilmesinde günde bir kere 10 mL   
(5 mg), tek başına veya besinlerle.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda  etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Desloratadinin  6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir (b kz. 
bölüm 5.1).  
 3 2 yaşın dan küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının , diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi oldukça 
zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormalli kler bulunmaması 
durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve deri testlerinin 
sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinlerin ve 2-11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak zayıf 
metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zayıf metabolize eden 
2-11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden çocuklardaki  ile aynıdı r. 
Desloratadinin  iyi metabolize edemeyen 2 yaşından küçük çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.  
DELODAY  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
DELODAY şurup şeker  (sukroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
 
DELODAY şurup, günbatımı sarısı (E110)  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
DELODAY  sorbitol  (E 420) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
DELODAY şurup her mL’de 3,54 mg (0,15 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapıl mış klinik çalışmalarda 
klinik bir etkileşim gözle mlenmemiştir.  
Desloratadinin alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında , desloratadin alkolün 
performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. bölüm 5.1).  
Desloratadin  oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir . Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum k ontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon : 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Desloratadin  oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
 4 Gebelik dö nemi  
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştı rmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik süresince  kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde DELODAY’in terapötik dozları  emziren kadınlara uygulandığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. DELODAY emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar da üreme toksisitesi bulunmamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Desloratadinin  araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak hastalara 
çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine 
kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pediyatr ik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratadin 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 çocuğa 
verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin şurup ve plasebo 
kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla daha fazla 
görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%  3,7), ateş (% 2,3) ve uykusuzluktur (% 2,3).  
 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları  kapsayan erişkin ve 
adolesanlardaki klinik  çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin kullanan hastaların %3’ünde 
plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan  daha fazla görülen ve en yaygın bildirilen 
yan etkiler, bitkinlik (%  1,2), ağız kuruluğu (% 0,8) ve baş ağrısı (% 0,6)’dır.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfina göre liste lenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır : 
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Bitkinlik . 5 Yaygın olmayan:  Baş ağrısı .  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu . 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Sersemlik , uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme .  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare . 
 
Hepato -bilier hastalıkları : 
Çok seyrek: K araciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış . 
 
Kas-iskelet  hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Çok seyrek: Miyalji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjioödem, dispne, pruritus, döküntü ve 
ürtiker) . 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı d urumunda, absorbe edilmemiş etki n maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır.  6 Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’ a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok dozlu 
bir klinik araştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte dir ve periton diyalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC kodu: R06A X27  
 
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1- reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi nedeniyle, 
periferik bistamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 ve IL -
13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin  insan mast hücrelerinden/ba zofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanma mıştır . 
 
Desloratadin şurubun etkinliği ayrı pediyatrik  çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadinin 
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistaminik tedavisi 
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1 ,25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2,5 mg (6 ila 11 yaş) 
günlük doz almış tır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren EKG 
(Elektrokardiyografi) verile ri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen dozda 
verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin popü lasyonlarda 
karşılaştırı labilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin 
profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan  desloratadinin erişkinlerdeki etkinliği, 
pediyatrik popülasyona eks trapole  edilebilir.  
 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu  bir klinik araştırmada, 
istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Desloratadinin on 
gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı ) verildiği bir klinik farmakolojik çalışmada, 
QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında uzama gözlenmemiştir.  
 
Desloratadi n santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya  kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik 
araştırmalarda, 7, 5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilemem iştir. Bir tek-doz 7 çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri 
de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilem ez.  
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu performans 
zayıfl aması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo grupları arasında 
yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunma mıştır. Desloratadin, tek başına ya 
da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu etkilerini artırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin , etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonla rında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı ve 
kaşınma, konjesyon / burun tıkanıl dığı, aynı zamanda gözl erde kaşınma, yaşarm a ve kızarıklık ve 
damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıl dığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırı labilir. İnterm itan alerjik 
rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak 
tanımlanabilir . Persistan alerjik rinit semptomlarm  bir haftada 4 gün veya daha fazla ve  
4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit yaşam 
kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlar ca kısıtlanan 
günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olması 
ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere 
bir klinik model olarak incelenmiştir.  Histamin salınması  tüm ürtikaryal  hastalıklara yol açan bir 
neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği gibi, kronik idiyopatik ürtikere 
ilave olarak  diğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü çalışmada, 
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafifle mesinde ve derideki kabartı ve 
kızarıklıkları n büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki ça lışmada da, etki,  
24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki 
diğer antihistaminik  çalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen hastaların bir kısmı 
çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki hastaların %50’sinde 
plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta iyileşme gözlemlenmiştir. 
Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde azalma ile 
dört puanl ı skalada ölçülen,  uyku ve günlük fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
 
 8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Desloratadin  plazma konsantrasyonları, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika 
içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona 
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz dozlama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg arasında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:   
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmada, gönüllülerin %6’sı daha yüksek desloratadin 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin 
(%6) ve 2 -1l yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda siyahlarda 
(%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur.  
 
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok -dozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört gönüllünün desloratadini daha az  metabolize ettiği saptanmıştır . Bu kişilerde C maks 
konsantrasyonu yaklaşık 7. saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı ömrü 89 saatti.   
 
Alerjik  rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve Cmaks 3-6 
saatte yaklaşık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda 
pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel 
güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf 
metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan herhangi bir 
ilaç birikim  belirtisi bulunmamıştır.  
 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı , tekli doz çalışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer olduğu saptanmıştır.  
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için EAA 
ve Cmaks değerleri desloratadin şurubun 5 mg’l ık bir dozunu alan erişkinlerle benzer bulunmuştur.  
 
 
 9 Biyotransformasyon:   
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla 
olabilecek bazı etkileşimler  tamamen göz ardı  edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6’nın spesifik 
inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmasında etkili olmadığını 
göstermiştir.  Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6 ’yı inhibe etmemektedir ve P -glikoprotein 
substratı veya inhibitörü değildir.   
 
Eliminasyon:   
Desloratadinin 7, 5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Diğer 
bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu  üzerinde bir etkisi bulunmamıştır . 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Desloratadin, lorat idinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gerçekleştirilen 
klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda deslorata din uygulandığında, loratadin  ile benzer kalitatif ve 
kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer 
aldığı desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verile ri, insanlar için bir tehlike 
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin 
bulunmadığı kanıtlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sorbitol çözeltisi ( %70) 
Sitrik asit anhidr  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat  (E 211)  
Şeker  
Tutti frutti aroması  
Günbatımı sarısı (E110)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  10 Her kullanımdan sonra şişenin kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DELODAY 0,5 mg/ mL Şurup; plastik  kapaklı cam şişede ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli k’lerine ” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
212/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  