 
1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
       CEPAREN 500  mg/5  mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde: Her bir ampul  500 mg  C vitamini (askorbik  asit) içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her bir ampulde;  
Metil parahidroksibenzoat (E218)………4 mg  
Propil parahidroksibenzoat (E216).……0,5 mg 
Sodyum  hidroksit ………………………120 mg  
      Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Steril enjeksiyonluk çözelti  
       Hafif sarı renkli, partikül içermeyen, berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
       -  Ciddi  C vitamini  (askorbik asit) eksikliğinde, 
- Oral kullanımının  yetersiz olduğu,  mümkün olmadığı  veya  kontrendike  olduğu                    
durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  için doz:  
Ciddi  C vitamini eksikliğinde  500-1000 mg/gün dozda, en  fazla 10  güne  kadar kullanılır.  
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır. 
Çocuklar  için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1- 2 kez, 2 
hafta- 3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır. 
Parenteral  beslenen  ve oral alımı mümkün olmayan  preterm  bebekler,  0-12 ay çocuklarda 15  
-25 mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
Yaşlılar  için özel  bir doz önerisi yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  yoldan verilir.  İntravenöz  yoldan uygulama  yapılırken yavaş  infüzyon ile 
uygulanmalıdır. Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir. 
   
2 
  
 
 
  
Ampul kırılma noktası yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Bir gazlı bez yardımıyla ampulün 
baş kısmını kavramayı kolaylaştırabilirsiniz. Ampul iki ucundan tutulur, kapak kısmı ok 
yönünde çekilerek kırılır. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
       Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
  Karaciğer yetmezliği:  
       Özel  bir doz  önerisi verilmemiştir.
 
       Pediyatrik popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1- 2 kez, 2 
hafta- 3 ay arası süreyle 100- 300 mg/gün dozda kullanılır. 
Parenteral  beslenen  ve oral alımı mümkün olmayan preterm  bebekler,  0-12 ay çocuklarda 15  
-25 mg/kg/gün, 1- 18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır. 
       Geriyatrik popülasyon:  
Özel  bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Askorbik asit veya ürünün içerdiği yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılık reaksiyonu olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır. 
• Hiperoksalüride  kullanılmamalıdır.  
• Nefrolitiazis  ya da nefrolitiazis  geçmişi  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olanlarda  ve diyaliz  hastalarında  kullanılmamalıdır.  
• Hemokromatoz  durumunda  kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
• Tüm  kaynaklara  bağlı  akut ve kronik  C vitamini alımı 9-13 yaş arası çocuklarda 
>1200 mg/gün, 14- 18 yaş arası genç erişkinlerde > 1800 mg/gün ve yetişkinlerde > 2000 
mg olduğunda advers etki riskini artırır. 
• Doz aşımı kalsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübüler nekroz ve/veya böbrek 
yetmezliğine neden olabileceğinden, C vitamini önerilenden daha yüksek dozlarda veya 
daha uzun süre alınmamalıdır. 
• Böbrek yetmezliği olan hastalar yüksek dozda C vitamini almadan önce değerlendirilmedir.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalar düşük dozlarda C vitamininin toksik etkilerine duyarlı 
olabilirler ve ürün bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
•  C vitamini, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, talasemi, polisitemi, 
 
3 
 lösemi, ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  
• C vitamininin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konulmuştur. 
• C vitamininin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askorbik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
• Teorik olarak C vitamininin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı 
duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
• Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar alan veya tıbbi bakım altındaki hastalar bu ürünü almadan önce bir sağlık profesyoneline  danışmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5 ve 4.9).
 
 
Okzalat  nefropatisi,  nefrolitiyazis  ve renal  yetmezlik: 
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Renal 
yetmezlikte, nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamin i tedavisi 
kesilmelidir. C vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
Şiddetli veya terminal dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (diyaliz hastaları), 
böbreklerde hiperoksalemi ve oksalat kristalizasyonu riskinden dolayı günlük C vitamini alımı 50 veya 100 mg'ı geçmemelidir.  
G6PD eksikliği:  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hemakromatozis:  
Desferrioksamin  yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli  kullanılmalıdır.  
Laboratuvar  Test İnterferansı:  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit  ve 
bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
Yüksek dozda C vitamini bazı tanı testlerinin sonuçlarını etkileyebilir: Örneğin C vitamini 
diyabetik hastalarda kan şekerini etkilemese de glikozüri değerlerini değiştirebilir. Bu nedenle, idrar şeker testinden birkaç gün önce C vitamini alımı kesilmelidir.  
Bu ürünü kullanıyorsanız ve tanı testleri yapılması gerekiyorsa, bu konuda doktorunuzu 
bilgilendiriniz (bkz. Bölüm 4.5). 
Bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli bilgiler:  
CEPAREN, ampul (5 mL) başına 69 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmadır. CEPAREN; metikhidroksibenzoat ve  parahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen  gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Tekil  bileşenler  için literatürde  çeşitli potansiyel  etkileşimler  bildirilmektedir.  
Bu nedenle  başka  herhangi  bir ilaç kullanan, besin takviyesi  alan veya  tıbbi tedavi gören 
hastalar bu ürünü almadan önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danışmalıdır. 
  
4 
  
İlaç etkileşimleri 
Varfarin:  Yüksek dozlarda  C vitamini varfarinin  etkililiğini  engelleyebilir.  
Dikumarol:  C vitamininin  alımından  sonra  protrombin zamanının  kısaldığı  istisnai  bir 
vaka mevcuttur.  
Disülfiram:  Kronik  ya da yüksek  dozlarda  C vitamini  disülfiramın  etkililiğini 
engelleyebilir.  
Desferrioksamin:  C vitamini ile desferrioksamin birlikte kullanımında,  özellikle  kalpte,  
kardiyak yetersizliğe  neden  olacak  şekilde doku demir toksisitesinde artış olabilir. 
Siklosporin:  C vitamini  de dahil  olmak  üzere antioksidan takviyesi  kandaki  siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
Indinavir  (proteaz  inhibitörleri):  Yüksek  doz C vitamini  indinavir  serum 
konsantrasyonunu anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.  
Oral kontraseptifler: Günlük 1 gram dozajda C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan 
etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers 
etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestrad iol kullanılıyorsa hasta 
etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
Asetilsalislik asit: Eş zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma, asetilsalisilik asitin atılımında azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin, C vitamini 
absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur. Bu etkiler doza bağlı etkilerdir 
ve kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kişilerde C vitamini takviyesi gerekli 
olabilir. Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C vitamini takviyesi ilavesi gere kli değildir.  
Salisilik  asit: Salisilatlar  bağırsak  duvarından aktif transportu inhibe  etmektedir.  
İzoprenalin:  İzoprenalinin kronotropik etkisi,  C vitamini ile eş zamanlı  verildiğinde  azalır.  
Alkol:  Alkol  tüketimi C vitamininin  kandaki  seviyelerini  düşürmektedir. Eş zamanlı 
kullanımın etkileri bilinmemektedir.  
Meksiletin: C vitamininin  yüksek dozları  ile meksiletin  eş zamanlı  uygulandığında 
meksiletinin renal atılımı hızlanabilir.  
Barbitüratlar  (Primidon):  Barbitüratlar  (Primidon)  ile eş zamanlı  verildiğinde,  C 
vitamininin üriner atılımı artabilir.  
Amfetamin  ve trisiklik
 anti depresanlar:  C vitamini,  amfetaminlerin  ve trisiklik  
antidepresanların renal tübüler reabsorbsiyonunu düşürmüştür. 
Flufenazin  ve diğer  fenotiazinler:  C vitamininin  fenotiyazinlerin  terapötik  etkisini  
düşürdüğü rapor edilmiştir. Flufenazinin konsantrasyonu da düşebilir.  
Kortikosteroidler:  Kortikositeroidler  C vitamini  oksidasyonunu artırır.  Ancak  klinik  olarak 
anlamlı değildir.  
Tetrasiklinler:  Tetrasiklinler  C vitamininin  hücre içi metabolizmasını  ve böbrek 
tubulüsleri seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir. 
Kalsitonin: Kalsitonin,  C vitamininin  metabolizasyon  hızını  artırır.   
5 
 Amigdalin: Siyanür  zehirlenmesi  riskinin  yüksek dozda  C vitamini (>4000 mg) ve 
amigdalinin  aynı anda alınması neticesinde arttığına dair bir vaka rapor edilmiştir.  
Alüminyum: Alüminyum ile birlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artışa neden olabilir. Bu etkileşim normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerde 
klinik olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleşmesine, dolayısıyla asidik 
özellikteki ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece 
oluşan cevabın aşırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar aza lmış reabsorbsiyon 
gösterebilir, bu da terapötik etkide düşme ile sonuçlanabilir.  
Gıda/Takviyeler  ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir  eksikliği olan kişilerde  demir  emilimini artırabilir.  
Demir düzeylerindeki küçük kademeli artışlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya 
da bu hastalığın heterozigot taşıyıcılarında aşırı demir yükünü şiddetlendirebileceğinden 
önemli olabilir.  
Laboratuvar  etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz, kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi gibi oksidasyon- indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerin de kimyasal etkileşime 
neden olabilir. İndirgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler  kullanılması veya diyetle 
alınan ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileşimleri önleyecektir. C vitamininin testle etkileşimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.  
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileşime girerek hatalı okumalara  neden 
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde engel oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri 
etkileyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
CEPAREN 500  mg/5  mL IV ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon    
     Genel tavsiye : 
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düşürür. Günlük 1 gram dozajda  
C vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki 
bu da etinilestradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün a dvers etkileri bakımından 
izlenmelidir.  
  
6 
  
 
Gebelik  dönemi : 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar gebelik ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  CEPAREN, hekim tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan 
çalışmaları olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, ön erilen doz 
aşılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi : 
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler için beklenen yarar potansiyeli riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite : 
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkilerine neden  olduğuna 
dair bir kanıt yoktur. Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerine etkiler  
Ürünün araç ve makine kullanımı üzerinde hiç etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir düzeyde 
bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkilerin  değerlendirilmesi aşağıdaki  sıklıklara  dayanarak  yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek olası değildir. 
  
       Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi) :  
       Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
       Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6-fosfataz 
eksikliği) olan hastalarda hemoliz  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek:  Alerjik  reaksiyon, anafilaktik  reaksiyon, anafilaktik  şok. 
Nadiren  gözlenen  ve ilgili laboratuvar  bulguları  ve klinik  belirtiler  ile saptanan  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları:   
7 
 - Alerjik  astım sendromunu 
 
 
- Döküntü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres  gibi 
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal 
kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı,  baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu  
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok seyrek:  İshal,  mide  bulantısı,  kusma, abdominal  ağrı, dispepsi  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor  : Flushing (al  basması)  ya da kızarıklık  
Kas, iskelet  bozukluklar, bağ  doku ve kemik  hastalıkları:  
Seyrek:  Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı,  ateş ya da  şişlik  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek:  İdrar  yapmada  güçlük  
Bilinmiyor  : Diürez,  hiperoksalüri  ve böbrek  taşı oluşturma  potansiyeli  bulunan kişilerde 
veya tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taşı oluşumu 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi  reaksiyonları.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği  gibi kullanıldığında  aşırı doza  yol açabildiğine  dair hiçbir  kanıt 
bulunmamaktadır. Neredeyse tüm doz aşımı raporları, diğer yüksek doz mono veya 
multivitamin preparatlarının eş zamanlı alımı ile ilişkilendirilmiştir.  
Diğer  tüm kaynaklardan  C vitamini alımı dikkate  alınmalıdır.  
Klinik  bulgular  ve semptomlar,  laboratuvar  bulguları  ve doz aşımının  sonuçları  oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
C vitamini aşımının  genel  tablosunda  diyare,  bulantı  ve kusma  dahil  gastrointestinal 
rahatsızlıklarda artış görülmektedir.  
Bu semptomların  ortaya  çıkması  halinde  tedavi  kesilmeli ve semptomatik  tedavi  
yapılmalıdır.  
Literatürde  akut  ve kronik doz  aşımı vakaları  bildirilmiştir.  
C vitamini doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda oksidatif 
hemolize, yayılmış intravasküler koagülopatiye ve serum ve idrar oksalat düzeylerinde belirgin artışa neden olabilir.  
8 
 Diyalize giren hastalarda artan oksalat düzeylerinin kalsiyum oksalat birikimlerinin 
oluşmasına yol açabileceği gösterilmiştir.  
Ayrıca, hem oral hem de intravenöz yüksek doz C vitamininin kalsiyum oksalat birikimine, kristal oluşumuna yatkın hastalarda kalsiyum oksalat kristalürisine, tubulointerstisyel 
nefropatiye ve kalsiyum oksalat kristallerine bağlı akut böbrek yetmezliğine ne den 
olabileceğine dair çeşitli raporlar vardır. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan kişiler, 
düşük C vitamini dozlarında bile bu etkilere duyarlı olabilir ve bu nedenle bu ilacı kullanmadan önce doktora danışılmalıdır. 
Hiperoksalüri, nefrolitiazis veya önceden nefrolitiazis geçmişi ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan kişiler ve diyaliz hastaları, C vitamininin terapötik dozlarında bile bu etkilere maruz kalabilir. Bu kişilerde ürünün kullanımı kontrendikedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup : Askorbik asit (Vitamin  C)  
 ATC kodu:  A11GA01  
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enzimler için 
kofaktördür; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir. 
İskorbütte görülen belirtiler, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile  
sonuçlanırken, şiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diş kayıpları, 
eklem ağrıları ve bağ doku hastalıkları (bozulmuş kemik büyümesi ve dengesiz  ossifikasyon), 
yara iyileşmesinde gecikme ve bağışıklığın kötüleşmesi gibi durumlardır. 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluşturan  geri dönüşümlü bir redoks sistemini oluşturur. 
C vitamini, insan serumunda suda çözünebilen başlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve 
nükleik asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra 
toksinlere ve çevre kirletici maddelere (ör.sigara) maruziyete bağlı hasardan korunmasında öncü rol oynar. C vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karşı tüm lipid s ınıflarını tamamen 
koruyabilen tek endojen antioksidandır. 
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyici 
eşdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalışır. 
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini işlevsel olarak aktif kolajenin 
geliştirilmesinde gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol  oynar. 
Skorbütte görülen gecikmiş yara iyileşmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler kırılganlık ve dentin oluşumu hastalıkları gibi semptomlar bozulmuş kolajen oluşumunun 
sonucudur.  
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres  durumunda 
hızlı bir şekilde düşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonksiyonları, nötrofil motilitesi, 
fagositoz, antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik reaksiyonlar gibi  hücre aracılı 
immün yanıtlar ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karşı derinin  
9 
 sağladığı fiziksel bariyer için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara 
iyileşmesi için gereklidir. C vitamini, hücrelerin redoks bütünlüğünün sürdürülmesine  katkıda 
bulunur ve böylece onları solunum patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta meydana gelen reaktif oksijen türlerine karşı korur. C vitamini antiviral özelliklere sahiptir.  C vitamininin 
tüm bu farklı özellikleri immün fonksiyonları destekleyici rolüne katkı sağlar. Artmış C vitamini alımının infeksiyon riski taşıyan birçok grupta yarar sağladığı ve soğuk algınlığının şiddeti ve süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve antioksidandır.
 
Vücudun  düşük  C vitamini  depolama  kapasitesinden  dolayı, insanların yeterli miktarda 
C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim: 
C vitamini ağırlıklı olarak ince barsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport mekanizması yoluyla emilir. C vitamini yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim pasif difüzyon yoluyla olur. 1- 12 g gibi dozların oral olarak verilmesinden sonra i se emilen 
askorbik asit oranı  yaklaşık olarak  %50’den %15’e  düşer, ancak  mutlak  olarak emilen  madde 
miktarı artmaya devam eder.  
Dağılım:  
Askorbik asidin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L’dir (60 μmol/L). 6 mg/l’nin (35 μmol/L) altındaki konsantrasyonlar, C vitamini alımının  her zaman  yeterli  düzeylerde  olmadığını  gösterir.  
4 mg/L’nin (20 μmol/L) altındaki konsantrasyonlarise, vitamin alımının yetersiz olduğunu 
gösterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L’nin (10 μmol/L) altındadır. 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda alındığında askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla 
atılır. Askorbik- asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg’dır. Askorbik asidin atılım yarı -ömrü, 
verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı -ömrü yaklaşık olarak 6 
saattir. 1 g’lık bir oral dozu takiben yarı ömür yaklaşık 13 saattir. Günde 1- 3 g C vitamini 
alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g’ı aşan dozlarda, artan mikt arlar dışkı ile 
değişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlik  verileri  
Bu ürünle ilgili spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi 
veriler insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil parahidroksibenzoat (E218)   
10 
 Propil  parahidroksibenzoat  (E216)  
Sodyum  hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik  çalışmaları  bulunmadığından, bu ürün diğer  ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25 ºC'nin altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
Ampul:  Şeffaf,  Tip I  cam 
Her biri 5 mL’lik 5  ampullük ambalajlarda  takdim  edilmektedir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliğ i’’ ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü’’ yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş.  
Büğdüz  Mah.  Enverpaşa  Cad. No:8,  
06750 Akyurt/ANKARA  
Tel: +90 (312) 837 67 67  
Faks:  +90 (312)  837 66 77  
e-posta:  info@turkilac.com.tr    
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/508  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2023 
Ruhsat  Yenileme  Tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 