KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VIRAMUNE® 200 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet, 200 mg nevirapine eşdeğer 200 mg nevirapine anhidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet, 300 mg laktoza eşdeğer 318 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz, oval, bikonveks tabletler. Bir yüzünde “54 193” kodu, ve “54” ile “193”ün arasında bir
çentik bulunur. Diğer yüzünde ise şirket logosu basılıdır. Çentik tabletin bölünmesi için
tasarlanmamıştır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VIRAMUNE, HIV-1 ile enfekte erişkinler, ergenler ve her yaştaki çocukların tedavisinde, diğer
antiretroviral ilaçlar ile kombinasyon şeklinde kullanılmak üzere endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
VIRAMUNE ile en geniş deneyim, nükleozid revers transkriptaz inhibitörleriyle (NRTI’lar)
kombinasyon şeklinde kullanılarak edinilmiştir. VIRAMUNE’dan sonra kullanılacak tedavi
ajanının seçiminde, klinik deneyim ve direnç testleri temel alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
VIRAMUNE, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.
On altı yaş ve üzerindeki hastalar:
Önerilen VIRAMUNE dozu, en az iki ek antiretroviral ajan ile kombine olarak, ilk 14 gün
boyunca günde 200 mg’lık tek tablet (bu başlangıç dönemi dozu uygulanmalıdır, çünkü deride
döküntü sıklığını azalttığı bulunmuştur), ardından günde iki kez 200 mg’lık tablettir.
Uygulama şekli:
Tabletler bol su ile birlikte yutulmalıdır ve ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir. VIRAMUNE aç ya
da tok karnına alınabilir.
Eğer bir dozun alınması unutulur ve alınması gereken zamandan sonraki 8 saat içinde hatırlanırsa,
mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Eğer unutulmuş dozun normal zamanının üzerinden 8
saatten uzun süre geçmiş ise, bu doz alınmamalı ve bir sonraki doz olağan zamanında alınmalıdır.
1 / 27Dozun yönetimi için dikkate alınması gerekenler:
200 mg/gün doz uygulanan 14 günlük başlangıç döneminde deri döküntüleri gösteren hastalarda,
bu döküntüler geçinceye kadar VIRAMUNE dozu artırılmamalıdır. İzole döküntü yakından
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Günde bir kez 200 mg’lık doz uygulama rejimi 28 günden fazla
sürdürülmemeli ve bu noktada, sistemik ilaç maruziyetinde azalma ve direnç olasılığı nedeniyle
alternatif bir tedavi rejimi araştırılmalıdır.
Nevirapin tedavisine 7 günden daha uzun süreyle ara verilen hastalarda, önerilen iki haftalık
başlangıç dönemi doz uygulama rejimi uygulanarak tedavi yeniden başlatılmalıdır.
VIRAMUNE tedavisine son verilmesini gerektiren toksisiteler bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Diyalize giren böbrek işlevleri bozuk hastalarda, her diyaliz seansından sonra ek bir 200 mg
nevirapin dozu verilmesi önerilmektedir. CLcr ≥ 20 ml/dk olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Nevirapin ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hafif ile orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VIRAMUNE 200 mg tablet, 16 yaş altındaki çocuklarda, özellikle ergenlerde, eğer vücut ağırlığı
50 kg’ın üzerinde ya da vücut yüzey alanı Mosteller formülüne göre 1,25 m2’nin üzerinde ise,
yukarıda açıklanan doz uygulama rejimi şeklinde kullanılmak için uygundur. Bu yaş grubunda
vücut ağırlığı 50 kg’ın ya da vücut yüzey alanı 1,25 m2’nin altında olan çocuklarda, dozu vücut
ağırlığına ya da vücut yüzey alanına göre ayarlanabilen oral süspansiyon formu kullanılmalıdır.
Üç yaşın altındaki çocuklar
Üç yaşın altındaki hastalar ve bütün diğer yaş grupları için, hızlı salımlı oral süspansiyon dozaj
formu bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Nevirapin, 65 yaşın üzerindeki hastalarda spesifik olarak araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddesine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı-
duyarlılık.
Nevirapine bağlı şiddetli döküntü, yapısal semptomların eşlik ettiği döküntü, aşırı duyarlılık
reaksiyonları ya da klinik hepatit nedeniyle, tedavinin sürekli olarak kesildiği hastalarda bu ilacın
tekrar kullanımı.
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh C) olan hastalarda ya da tedavi öncesi AST ya
da ALT değerleri Normalin Üst Sınırın (NÜS) 5 katından daha yüksek olan hastalarda başlangıç
AST/ALT değerleri NÜS değerinin 5 katının altındaki düzeylerde stabil oluncaya kadar.
2 / 27Önceki bir nevirapin tedavisi esnasında AST veya ALT değerleri NÜS değerinin 5 katından
yüksek olan ve yeniden nevirapin verildiğinde karaciğer fonksiyonları yine bozulan hastalarda
tekrar kullanım (bkz. Bölüm 4.4).
Nevirapinin plazma konsantrasyonları ve klinik etkilerinde azalma riski nedeniyle, St. John’s wort
(Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar ile birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VIRAMUNE, mutlaka en az iki başka antiretroviral ajan ile birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm
5.1).
VIRAMUNE, tek etkin antiretroviral şeklinde kullanılmamalıdır, çünkü herhangi bir antiretroviral
ile monoterapinin viral direnç ile sonuçlandığı gösterilmiştir.
Nevirapin tedavisinin ilk 18 haftası kritik bir dönemdir. Bu dönemde hastaların,
oluşabilecek şiddetli ve hayati tehlike yaratan deri reaksiyonlarının (Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) olguları dahil) ve ciddi
hepatit/karaciğer yetmezliğinin saptanabilmesi için, yakından izlenmesi gereklidir.
Hepatik olaylar ve deri reaksiyonlarının ortaya çıkma riski, tedavinin ilk 6 haftasında en
yüksektir. Ancak, herhangi bir hepatik olay riski, bu dönemden sonra da söz konusudur ve
hasta sık aralıklarla izlenmeye devam edilmelidir.
Kadınlar ve nevirapin tedavisi başlangıcındaki daha yüksek CD4 sayımları (erişkin
kadınlarda >250/mm3 ve erişkin erkeklerde >400/mm3), eğer nevirapin başlandığında
hastanın plazmasında HIV-1 RNA düzeyi saptanabilir durumda ise yani konsantrasyon ≥ 50
kopya/ml, daha yüksek bir hepatik advers reaksiyon riskiyle ilişkilidir.
Kontrollü ve kontrollü olmayan çalışmalarda, ciddi ve hayatı tehdit edici hepatotoksisite,
çok büyük oranda, plazma HIV-1 viral yükü 50 kopya/ml ya da daha yüksek olan
hastalarda gözlendiği için, plazma HIV-1 RNA düzeyi saptanabilir durumda olan CD4
hücre sayımları 250 hücre/mm3’ten daha yüksek erişkin kadınlarda veya CD4 hücre
sayımları 400 hücre/mm3’ten daha yüksek erişkin erkeklerde, yararlar riskler karşısında
ağır basmadığı sürece, nevirapin tedavisi başlatılmamalıdır.
Bazı olgularda hepatik harabiyet, tedavinin durdurulmasına karşın ilerlemeye devam
etmiştir.
Hepatit, şiddetli deri reaksiyonu ya da aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin bulgu ya da
semptomlar gelişen hastalar, nevirapin almayı durdurmalı ve değerlendirilmek üzere derhal
doktora başvurmalıdır. Şiddetli hepatik, deri ya da aşırı duyarlılık reaksiyonlarından sonra
nevirapin tedavisi yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Özellikle 14 günlük başlangıç dönemi olmak üzere, reçete edilen doza kesinlikle uyulmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Deri reaksiyonları
Nevirapin ile tedavi edilmekte olan hastalarda, esas olarak tedavinin ilk 6 haftası sırasında, fatal
olguları da içeren, şiddetli ve hayati tehlike yaratan deri reaksiyonları gözlenmiştir. Bunlar
arasında Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve döküntü, yapısal bulgular ve
3 / 27viseral tutulum ile karakterize hipersensitivite reaksiyonu olguları bulunmaktadır. Hastalar
tedavinin ilk 18 haftası boyunca dikkatle ve yoğun şekilde izlenmelidir. İzole bir döküntü
oluşması durumunda hastalar yakından izlenmelidir.
Deride şiddetli döküntü ya da Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz dahil,
yapısal semptomlar (ateş, deride kabarcıklar, oral lezyonlar, konjonktivit, fasiyal ödem, kas veya
eklem ağrıları ya da genel bir kırıklık gibi) ile birlikte döküntü meydana gelen hastalarda
nevirapin uygulamasına tamamen son verilmelidir. Hipersensitivite reaksiyonu (yapısal
semptomlarla birlikte ortaya çıkan döküntü, ayrıca hepatit, eozinofili, granülositopeni ve böbrek
işlev bozukluğu gibi viseral tutulum ile karakterize) geçiren her hastada nevirapin uygulamasına
tamamen son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Önerilen dozu aşan VIRAMUNE uygulaması, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz gibi deri reaksiyonlarının sıklığını ve ciddiyetini arttırabilir.
VIRAMUNE kullanımıyla ilişkili olarak deri ve/veya karaciğer reaksiyonları ortaya çıkan
hastalarda, rabdomiyoliz gözlenmiştir.
Birlikte prednizon kullanımının (VIRAMUNE uygulamasının ilk 14 günü süresince 40 mg/gün),
nevirapine bağlı döküntü insidansını azaltmadığı gösterilmiştir. Bu uygulama ayrıca, nevirapin
tedavisinin ilk 6 haftasında döküntü insidansında ve şiddetinde artışla da ilişkili olabilir.
Ciddi deri reaksiyonları gelişmesine ilişkin bazı risk faktörleri belirlenmiştir. Bunlar arasında,
başlangıç dönemi süresince günde 200 mg'lık başlangıç dozuna uyulmaması ve ilk semptomların
belirmesiyle doktora başvuru arasında uzun bir gecikme olması bulunur. Nevirapin içeren ya da
içermeyen bir tedavi almakta olan kadınlarda döküntü gelişme riskinin erkeklerden daha yüksek
olduğu görülmektedir.
Hastalara, nevirapinin gösterdiği önemli bir toksisitenin deri döküntüsü olduğu söylenmelidir.
Herhangi bir döküntü ortaya çıkması durumunda derhal doktorlarına haber vermeleri ve ilk
semptomların belirmesinden sonra doktora başvurmakta geç kalmamaları gerektiği anlatılmalıdır.
Nevirapine bağlı deri döküntüsü çoğunlukla tedaviye başladıktan sonraki ilk altı hafta içinde
ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, hastalar bu dönemde döküntülerin ortaya çıkması açısından
yakından izlenmelidir. Hastalar, iki haftalık başlangıç tedavisi dönemi sırasında deride döküntü
oluşursa, bu döküntü geçinceye kadar dozu arttırmamaları yönünde uyarılmalıdırlar. Günde bir
kez 200 mg’lık doz uygulama rejimi 28 günden daha uzun süre sürdürülmemeli ve sonraki dönem
için, gerekli doz ilaç maruziyetinin altında kalma ve direnç açılarından olası risk göz önünde
bulundurularak alternatif bir tedavi araştırılmalıdır.
Şiddetli döküntü ya da döküntü ile birlikte ateş, deride kabarcıklar, oral lezyonlar, konjonktivit,
fasiyal ödem, kas ya da eklem ağrıları veya genel bir kırıklık gibi yapısal semptomlar gösteren
hastalar ilacı bırakmalı ve değerlendirilmek üzere derhal doktora başvurmalıdırlar. Bu
hastalarda nevirapin tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
Nevirapin ile ilişkili bir döküntü şüphesiyle başvuran hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Orta ila şiddetli derecede enzim yükselmeleri (AST ya da ALT >5 X NÜS)
görülen hastalarda nevirapin tamamen kesilmelidir.
Ateş, artralji, miyalji ve lenfadenopati gibi yapısal semptomlarla birlikte döküntü ile karakterize
bir hipersensitivite reaksiyonu yanında hepatit, eozinofili, granülositopeni ve böbrek işlev
bozukluğu gibi viseral tutulum olayları meydana gelirse, nevirapin tedavisi sonlandırılmalı ve
yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
4 / 27Hepatik reaksiyonlar
Nevirapin ile tedavi edilen hastalarda fatal fulminant hepatit dahil, ağır ve hayatı tehdit edici
hepatotoksisite görülmüştür. Tedavinin ilk 18 haftası, yakından izleme gerektiren, kritik bir
dönemdir. Hepatik reaksiyon görülme riski, tedavinin ilk 6 haftasında en yüksektir. Ancak risk bu
dönemden sonra da devam etmektedir ve tedavi boyunca sık aralıklarla izlemeye devam
edilmelidir.
Nevirapin kullanımıyla ilişkili deri ve/veya karaciğer reaksiyonları ortaya çıkan hastalarda
rabdomiyoliz gözlenmiştir.
Antiretroviral tedavi başlangıcında normalin üst sınırının 2,5 katı ya da daha fazla yükselmiş AST
ya da ALT düzeyleri ve/veya hepatit B ve/veya hepatit C ile eşzamanlı enfeksiyon, nevirapin
içeren rejimler de dahil olmak üzere, genel olarak, antiretroviral tedavi sırasındaki hepatik advers
reaksiyon riskindeki artış ile ilişkilidir.
Kadınlar ve nevirapin tedavisi başlangıcında yüksek CD4 sayımları gösteren daha önce tedavi
almamış hastalar ile hepatik advers reaksiyon riskindeki artış ilişkili bulunmuştur. Sıklıkla
döküntünün eşlik ettiği semptomatik hepatik olaylar açısından kadınlar, erkeklerin üç katı risk
altındadır (%5,8’e karşı %2,2). Nevirapin tedavisinin başlangıcında CD4 sayımları daha yüksek
ve plazmalarında saptanabilir düzeyde HIV-1 RNA olan, daha önce tedavi almamış her iki
cinsiyetten hastalarda, nevirapin ile semptomatik hepatik olay riski daha yüksektir. Çoğunluğu,
plazma HIV-1 viral yükü 50 kopya/ml ve üzerinde olan hastalarda yürütülen retrospektif bir
değerlendirmede, CD4 sayımları >250 hücre/mm3 olan kadınlar, CD4 sayımları < 250 hücre/mm3
olan kadınlara kıyasla 12 kat daha yüksek semptomatik hepatik advers reaksiyon riski
taşımaktaydı (%11’e karşı %0,9). Plazmada saptanabilir düzeyde HIV-1 RNA olan ve CD4
sayımları> 400 hücre/mm3 olan erkeklerde riskin arttığı gözlenmiştir (CD4 sayımları <400
hücre/mm3 olan erkeklerdeki %1,2 değerine kıyasla %6,3). Toksisite riskindeki CD4 sayım eşik
değerlerine dayalı bu artış, plazma viral yükleri saptanabilir düzeyde olmayan (yani <50
kopya/ml) hastalarda görülmemiştir.
Hastalara, hepatik reaksiyonların nevirapine bağlı majör bir toksisite olduğu ve ilk 18 hafta
boyunca yakından izleme gerektirdiği bilgisi verilmelidir. Hepatiti akla getirecek semptomlar
ortaya çıktığında, nevirapini bırakmaları ve tıbbi açıdan değerlendirilmek üzere derhal doktora
başvurmaları gerektiği söylenmelidir. Bu değerlendirmelerde karaciğer fonksiyon testleri de yer
almalıdır.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Nevirapin tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında uygun aralıklarla, karaciğer fonksiyon
testlerini de içeren klinik laboratuvar testleri yapılmalıdır.
Nevirapin ile, bazıları tedavinin ilk birkaç haftasında olmak üzere, anormal karaciğer fonksiyon
testleri bildirilmiştir.
Karaciğer enzimlerinde asemptomatik yükselmeler sık olarak görülmüştür ve nevirapin kullanımı
için mutlaka bir kontrendikasyon oluşturmazlar. Asemptomatik GGT yükselmeleri de, tedaviye
devam edilmesi için kontrendikasyon değildir.
Karaciğer testlerinin izlenmesi, tedavinin ilk 2 ayında her iki haftada bir, 3. ayda ve daha
sonrasında da düzenli bir şekilde yapılmalıdır. Eğer hastada hepatit ve/veya aşırı duyarlılığı
düşündüren bulgu ya da semptomlar ortaya çıkarsa, karaciğer testleri izlenmelidir.
5 / 27Tedaviden önce ya da tedavi sırasında AST ya da ALT değerleri NÜS değerinin 2,5 katı ve daha
üzerinde çıkarsa, karaciğer testleri rutin klinik muayenelerde daha sıklıkla takip edilmelidir.
Tedavi öncesi AST ya da ALT değerleri NÜS değerinin 5 katından daha yüksek olan hastalarda,
başlangıç dönemi AST/ALT düzeyleri NÜS değerinin 5 katının altındaki değerlerde stabil
oluncaya kadar nevirapin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Doktorlar ve hastalar, anoreksi, bulantı, sarılık, bilirubinüri, akolik dışkı, hepatomegali ya da
karaciğerde hassasiyet gibi prodromal hepatit belirti ya da bulguları için tetikte olmalıdır.
Hastalar, bu tür durumlar ortaya çıktığında derhal doktora başvurmaları gerektiği konusunda
bilgilendirilmelidir.
Eğer tedavi sırasında AST ya da ALT düzeyleri normalin üst sınırının 5 katından daha
yükseğe çıkarsa, nevirapin derhal durdurulmalıdır. Eğer AST ve ALT başlangıç düzeylerine
dönerse ve hastada klinik hepatit bulgu ve semptomları, döküntü ya da yapısal semptomlar
veya organ disfonksiyonunu düşündüren başka bulgular bulunmuyorsa, olgu bazında
bireysel olarak değerlendirilerek, nevirapini 14 gün süreyle 200 mg/gün başlangıç doz rejimi
ve bunun ardından 400 mg/gün şeklinde, yeniden başlatmak mümkün olabilir. Bu gibi
durumlarda, karaciğer fonksiyonlarının daha sık aralar ile izlenmesi gerekir. Eğer
karaciğer fonksiyonlarındaki anormallik tekrarlar ise, nevirapin tedavisi tamamen
sonlandırılmalıdır.
Eğer anoreksi, bulantı, kusma, sarılık ve laboratuvar bulguları (GGT dışındaki orta ya da
şiddetli karaciğer fonksiyon testi anormallikleri gibi) ile karakterize klinik hepatit ortaya
çıkarsa, nevirapin tamamen kesilmelidir. Nevirapine bağlı klinik hepatit nedeniyle ilacın
tamamen bırakılması gerekmiş hastalarda, VIRAMUNE’a yeniden başlanmamalıdır.
Karaciğer hastalığı
VIRAMUNE’un altta yatan önemli karaciğer bozuklukları olan hastalardaki güvenlilik ve
etkililiği belirlenmemiştir. VIRAMUNE ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh C,
bkz. Bölüm 4.3) kontrendikedir. Edinilen farmakokinetik sonuçlar, orta derecede karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan (Child-Pugh B) hastalara nevirapin uygulanırken dikkatli olunması
gerektiğini düşündürmektedir. Kronik hepatit B ya da hepatit C hastalığı olan ve kombine
antiretroviral rejim ile tedavi görmekte olan hastalarda, şiddetli ve fatal potansiyel taşıyan hepatik
advers reaksiyon riskinde artış söz konusudur. Hepatit B ya da C için eşzamanlı antiviral tedavi
durumunda, lütfen aynı zamanda bu ilaçlarla ilgili ürün bilgilerine de başvurunuz.
Kronik aktif hepatit dahil, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kombine
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormalliklerinin sıklığı artmaktadır ve bu
hastalar standart uygulamalar doğrultusunda izlenmelidir. Bu gibi hastalarda eğer karaciğer
hastalığında ağırlaşma bulguları ortaya çıkarsa, tedaviye ara verilmesi ya da sonlandırılması
gündeme getirilmelidir.
Diğer uyarılar
Maruziyet sonrası profilaksi: Onaylanmamış bir endikasyon olan maruziyet sonrası profilaksi için
(MSP) çoklu VIRAMUNE dozları verilen, HIV enfeksiyonu bulunmayan kişilerde,
transplantasyon gerektiren karaciğer yetmezliği dahil, ciddi hepatotoksisite bildirilmiştir.
VIRAMUNE kullanımı spesifik bir MSP çalışması kapsamında, özellikle de tedavi süresi
açısından değerlendirilmemiştir, bu nedenle böyle bir uygulamadan kesinlikle kaçınılmalıdır.
6 / 27Nevirapin ile kombinasyon tedavisi, HIV-1 enfeksiyonlu hastalar için küratif bir tedavi değildir.
Hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar dahil, ilerlemiş HIV-1 enfeksiyonuyla ilişkili hastalıklar ortaya
çıkmaya devam edebilir.
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın seksüel bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı
kanıtlanmış olsa da, rezidüel bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önleyici uyarılar için, ulusal
kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
VIRAMUNE alan kadınlarda, depo-medroksiprogesteron asetat (DMPA) dışındaki hormonal
doğum kontrol yöntemleri, tek doğum kontrol yöntemi olarak kullanılmamalıdır, çünkü nevirapin
bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. Hem bu nedenle hem de HIV-1 bulaşma
riskini azaltmak amacıyla, bariyer kontrasepsiyon (örneğin, kondom) önerilmektedir. Ek olarak,
nevirapin kullanırken postmenopozal hormon tedavisi uygulandığında, bu tedavinin terapötik
etkisi izlenmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında, vücut ağırlığında, kan yağları ve glikozunda artış görülebilir. Bu
gibi değişiklikler, hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile ilişkili olabilir. Yağlar için, bazı
durumlarda, bu durum tedavinin bir etkisi iken, kilo alımının herhangi bir tedaviye bağlı olduğuna
dair güçlü bir kanıt yoktur. Kan yağlarını ve glikozu izlemek için, belirlenmiş HIV tedavi
kılavuzları esas alınmalıdır. Lipid bozuklukları, klinik açıdan uygun olan şekilde tedavi
edilmelidir.
VIRAMUNE, klinik araştırmalarda HDL-kolesterol artışı ve total kolesterol/HDL kolesterol
oranında genel bir iyileşme ile ilişkili bulunmuştur. Ancak, VIRAMUNE ile yürütülmüş spesifik
çalışmalar bulunmadığı için, bu bulguların klinikteki anlamı bilinmemektedir. Ek olarak,
VIRAMUNE’un glikoz bozukluklarına neden olduğu gösterilmemiştir.
Osteonekroz
Etiyolojisinin multifaktöryel olduğu kabul edilmekle birlikte (kortikosteroid kullanımı, alkol
kullanımı, yoğun immünosupresyon, daha yüksek vücut kitle indeksi gibi), özellikle HIV hastalığı
ilerlemiş durumda olan ve/veya uzun süredir kombine antiretroviral tedavi (KART) görmekte olan
hastalarda, osteonekroz olguları bildirilmiştir. Hastalara eklemlerinde sızı veya ağrı, eklem katılığı
ya da hareket zorluğu olması durumunda doktorlarına başvurmaları söylenmelidir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu
Kombine antiretroviral tedavi başlatıldığında, şiddetli immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu
hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir enflamatuar reaksiyon ortaya
çıkabilir ve ciddi klinik tabloların ortaya çıkmasına, ya da semptomların ağırlaşmasına sebep
olabilir. Bu gibi reaksiyonlar tipik olarak, KART başlatıldıktan sonraki ilk birkaç hafta ya da ay
içerisinde gözlenmiştir. Bu durumun örnekleri arasında, sitomegalovirüs retinitis, generalize
ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii pnömonisi yer almaktadır.
Herhangi bir enflamatuar semptom değerlendirilmeli ve gereken durumlarda tedavi
başlatılmalıdır. İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir
(Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri
daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir.
Mevcut farmakokinetik veriler doğrultusunda, rifampisin ve nevirapinin birlikte kullanılması
önerilmemektedir. Ayrıca, şu maddelerin VIRAMUNE ile kombine kullanımı önerilmez:
Efavirenz, ketokonazol, etravirin, rilpivirin, elvitegravir (kobisistat ile kombine olarak) atazanavir
(ritonavir ile kombine olarak), fosamprenavir (düşük dozda ritonavir ile eşzamanlı olarak
verilmiyorsa) (bkz. Bölüm 4.5).
7 / 27Granülositopeni yaygın olarak zidovudine bağlı olarak gelişmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı
olarak nevirapin ve zidovudin alan hastalar ve özellikle pediyatrik hastalarla daha yüksek
zidovudin dozları almakta olan hastalar ya da kemik iliği rezervleri azalmış olan hastalar, özellikle
de HIV hastalığı ilerlemişse daha yüksek bir granülositopeni riski altındadır. Bu gibi hastalarda
hematolojik parametreler dikkatle izlenmelidir.
Laktoz: VIRAMUNE tablet, önerilen maksimum günlük doz başına, 636 mg laktoz içermektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nevirapin, bir CYP3A indükleyicisidir, ayrıca potansiyel bir CYP2B6 indükleyicisidir. Maksimal
indüksiyon, çok dozlu tedavi başlatıldıktan sonra 2-4 hafta içinde ortaya çıkmaktadır.
Bu metabolik yolak ile işlem gören bileşiklerin plazma konsantrasyonlarında, nevirapin ile birlikte
uygulandıklarında, azalma görülebilir. P450 tarafından metabolize edilen ilaçlar nevirapin ile
birlikte alındıklarında, bu ilaçların terapötik etkililiklerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Nevirapin absorpsiyonu, yiyeceklerden, antiasitlerden ya da formülasyonunda bir alkali tampon
bulunan ilaçlardan etkilenmez.
Mevcut olan etkileşim verileri, aşağıdaki tabloda geometrik ortalama değerler ve %90 güven
aralığıyla (%90 GA) sunulmaktadır. ND = Belirlenmemiş, ↑ = Artma, ↓ = Azalma, ↔ = Etkisiz
Terapötik alanlara Etkileşim Birlikte uygulamaya ilişkin
göre ilaçlar tavsiyeler
ANTİ-ENFEKTİFLER
ANTİRETROVİRALLER
NRTI ajanlar
Didanozin Didanozin EAA ↔ 1,08 (0,92-1,27) Didanozin ve VIRAMUNE, doz
100-150 mg BID Didanozin C ND ayarlaması yapılmaksızın
min
Didanozin C ↔ 0,98 (0,79-1,21) birlikte kullanılabilir.
maks
Emtrisitabin Emtrisitabin bir insan CYP 450 enzim VIRAMUNE ve emtrisitabinin,
inhibitörü değildir. doz ayarlaması yapılmaksızın,
birlikte kullanılması mümkün
olabilir.
Abakavir Abakavir, insan karaciğer VIRAMUNE ve abakavirin, doz
mikrozomlarında sitokrom P450 ayarlaması yapılmaksızın,
izoformlarını inhibe etmez. birlikte kullanılması mümkün
olabilir.
Lamivudin Lamivudinin görünür klerensi ve Lamivudin ve VIRAMUNE, doz
150 mg BID dağılım hacminde değişiklik ayarlaması yapılmaksızın
olmamıştır; bu durum nevirapinin birlikte kullanılabilir.
lamivudin klerensi üzerinde
indüksiyon etkisinin olmadığını
düşündürmektedir.
Stavudin Stavudin EAA ↔ 0,96 (0,89-1,03) Stavudin ve VIRAMUNE, doz
30/40 mg BID Stavudin C ND ayarlaması yapılmaksızın
min
8 / 27Stavudin C ↔ 0,94 (0,86-1,03) birlikte kullanılabilir.
maks
Nevirapin: Geçmiş kontrollere kıyasla,
düzeylerin değişmediği görülmüştür.
Tenofovir Nevirapin ile birlikte uygulandığında Tenofovir ve VIRAMUNE, doz
300 mg QD tenofovir plazma düzeyleri değişmez. ayarlaması yapılmaksızın
birlikte kullanılabilir.
Tenofovir ile birlikte uygulama,
nevirapin plazma düzeylerini
değiştirmez.
Zidovudin Zidovudin EAA ↓ 0,72 (0,6-0,96) Zidovudin ve VIRAMUNE, doz
100-200 mg TID Zidovudin C ND ayarlaması yapılmaksızın
min
Zidovudin C ↓ 0,7 (0,49-1,04) birlikte kullanılabilir.
maks
Nevirapin: Zidovudinin nevirapin Granülositopeni sıklıkla
farmakokinetiği üzerinde etkisi zidovudine bağlı olarak
bulunmamaktadır. gelişmektedir. Bu nedenle,
birlikte nevirapin ve zidovudin
alan hastalar ve özellikle
pediyatrik hastalar, daha yüksek
zidovudin dozları almakta olan
hastalar ya da kemik iliği
rezervleri azalmış olan hastalar,
özellikle de HIV hastalığı
ilerlemiş olanlar daha yüksek bir
granülositopeni riski
altındadırlar. Bu gibi hastalarda
hematolojik parametreler
dikkatle izlenmelidir.
NNRTI ajanlar
Efavirenz Efavirenz EAA ↓ 0,72 (0,66-0,86) Efavirenz ve VIRAMUNE’un
600 mg QD Efavirenz C ↓ 0,68 (0,65-0,81) birlikte uygulanması tavsiye
min
Efavirenz C ↓ 0,88 (0,77-1,01) edilmemektedir (bkz. Bölüm
maks
4.4), çünkü additif toksisite söz
konusudur ve birlikte kullanım,
her iki NNRTI ajanının tek
başına uygulamasına kıyasla,
etkililikte artış sağlamamaktadır
(2NN çalışmasının sonuçları
için, bkz. Bölüm 5.1).
Etravirin Etravirinin nevirapin ile birlikte VIRAMUNE’un NNRTI ilaçlar
kullanılması, etravirinin plazma ile birlikte uygulanması tavsiye
konsantrasyonlarında anlamlı bir edilmemektedir (bkz. Bölüm
azalmaya ve etravirinin terapötik 4.4)
etkisinin kaybolmasına yol açabilir.
Rilpivirin Etkileşim çalışması yapılmamıştır. VIRAMUNE’un NNRTI grubu
ilaçlar ile birlikte uygulanması
9 / 27tavsiye edilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4)
Proteaz İnhibitörleri (PI’lar)
Atazanavir/ritonavir Atazanavir/r 300/100 mg: Atazanavir/ritonavir ve
300/100 mg QD Atazanavir/r EAA ↓ 0,58 (0,48-0,71) VIRAMUNE’un birlikte
400/100 mg QD Atazanavir/r C ↓ 0.28 (0,2-0,4) uygulanması önerilmemektedir
min
Atazanavir/r C ↓ 0.72 (0,6-0,86) (bkz. Bölüm 4.4).
maks
Atazanavir/r 400/100 mg
Atazanavir/r EAA ↓ 0,81 (0,65-1,02)
Atazanavir/r C ↓ 0,41 (0,27-0,6)
min
Atazanavir/r C ↔ 1,02 (0,85-1,24)
maks
(nevirapinsiz 300/100 mg’a kıyasla)
Nevirapin EAA ↑ 1,25 (1,17-1,34)
Nevirapin C ↑ 1,32 (1,22-1,43)
min
Nevirapin C ↑ 1,17 (1,09-1,25)
maks
Darunavir/ritonavir Darunavir EAA ↑ 1,24 (0,97-1,57) Darunavir ve VIRAMUNE, doz
400/100 mg BID Darunavir C ↔ 1,02 (0,79-1,32) ayarlaması yapılmaksızın
min
Darunavir C ↑ 1,4 (1,14-1,73) birlikte kullanılabilir.
maks
Nevirapin EAA ↑ 1,27 (1,12-1,44)
Nevirapin C ↑ 1,47 (1,2-1,82)
min
Nevirapin C ↑ 1,18 (1,02-1,37)
maks
Fosamprenavir Amprenavir EAA ↓ 0,67 (0,55-0,8) Eğer fosamprenavir ile birlikte
1400 mg BID Amprenavir C ↓ 0,65 (0,49-0,85) ritonavir verilmiyor ise,
min
Amprenavir C ↓ 0,75 (0,63-0,89) fosamprenavir ile
maks
VIRAMUNE’un birlikte
Nevirapin EAA ↑ 1,29 (1,19-1,4) kullanılması önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Nevirapin C ↑ 1,34 (1,21-1,49)
min
Nevirapin C ↑ 1,25 (1,14-1,37)
maks
Fosamprenavir/ Amprenavir EAA ↔ 0,89 (0,77-1,03) Fosamprenavir/ritonavir ve
ritonavir Amprenavir C ↓ 0,81 (0,69-0,96) VIRAMUNE, doz ayarlaması
min
700/100 mg BID Amprenavir C ↔ 0,97 (0,85-1,1) yapılmaksızın birlikte
maks
kullanılabilir.
Nevirapin EAA ↑ 1,14 (1,05-1,24)
Nevirapin C ↑ 1,22 (1,1-1,35)
min
Nevirapin C ↑ 1,13 (1,03-1,24)
maks
Lopinavir/ritonavir Erişkin hastalar: VIRAMUNE ile kombinasyon
(kapsül) Lopinavir EAA ↓ 0,73 (0,53-0,98) halinde iken lopinavir/ritonavir
400/100 mg BID Lopinavir C ↓ 0,54 (0,28-0,74) dozunun günde iki kez, 533/133
min
Lopinavir C ↓ 0,81 (0,62-0,95) mg’a (4 kapsül) ya da 500/125
maks
mg’a (100/25’lik 5 tablet)
yükseltilmesi ve yiyeceklerle
10 / 27birlikte alınması önerilmektedir.
Lopinavir ile birlikte
uygulandığında, VIRAMUNE
dozunda ayarlama yapılması
gerekli değildir.
Lopinavir/ritonavir Pediyatrik hastalar: Çocuklar için, özellikle
(oral solüsyon) Lopinavir EAA ↓ 0,78 (0,56-1,09) lopinavir/ritonavire duyarlılığın
300/75 mg/m2 BID Lopinavir C ↓ 0,45 (0,25-0,82) azaldığından kuşkulanılan
min
Lopinavir C ↓ 0,86 (0,64-1,16) hastalarda, VIRAMUNE ile
maks
kombinasyon halinde
kullanıldığında,
lopinavir/ritonavir dozunun,
yiyecekle birlikte, günde iki kez
300/75 mg/m2’ye yükseltilmesi
düşünülmelidir.
Ritonavir Ritonavir EAA ↔ 0,92 (0,79-1,07) Ritonavir ve VIRAMUNE, doz
600 mg BID Ritonavir C ↔ 0,93 (0,76-1,14) ayarlaması yapılmaksızın
min
Ritonavir C ↔ 0,93 (0,78-1,07) birlikte kullanılabilir.
maks
Nevirapin: Birlikte ritonavir
uygulaması, nevirapin plazma
düzeylerinde klinik olarak anlamlı bir
değişikliğe yol açmaz.
Sakinavir/ritonavir Ritonavir ile birlikte uygulanan Sakinavir/ritonavir ve
sakinavir yumuşak jel kapsül ile ilgili VIRAMUNE, doz ayarlaması
mevcut kısıtlı veriler, ritonavir ve yapılmaksızın birlikte
nevirapin ile birlikte uygulanan kullanılabilir.
sakinavir arasında klinik olarak anlamlı
etkileşim izlenimi vermemektedir.
Tipranavir/ritonavir Spesifik bir ilaç etkileşim çalışması Tipranavir ve VIRAMUNE, doz
500/200 mg BID yürütülmemiştir. ayarlaması yapılmaksızın
HIV-enfekte hastalar üzerinde birlikte kullanılabilir.
yürütülen bir faz IIa çalışmasındaki
kısıtlı veriler, TPV C değerinde,
min
klinikte anlamlı olmayan %20’lik bir
azalma göstermiştir.
GİRİŞ İNHİBİTÖRLERİ
Enfuvirtid Metabolik yolak nedeniyle, enfuvirtid Enfuvirtid ve VIRAMUNE, doz
ve nevirapin arasında klinik olarak ayarlaması yapılmaksızın
anlamlı farmakokinetik etkileşim birlikte kullanılabilir.
beklenmemektedir.
Maravirok Maravirok EAA ↔ 1,01 (0,6-1,55) Maravirok ve VIRAMUNE, doz
300 mg QD Maravirok C ND ayarlaması yapılmaksızın
min
Maravirok C ↔ 1,54 (0,94-2,52) birlikte kullanılabilir.
maks
geçmiş kontrollere kıyasla Nevirapin
konsantrasyonları ölçülmemiştir;
11 / 27herhangi bir etki beklenmemektedir.
İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ
Elvitegravir/kobisistat Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. VIRAMUNE’un, elvitagravir/
Kobisistat, diğer metabolik yolaklarla kobisistat kombinasyonu ile eş
birlikte hepatik enzimleri anlamlı zamanlı olarak kullanılması
olarak inhibe eden bir sitokrom P450 önerilmemektedir (bkz. Bölüm
3A inhibitörüdür. Bu nedenle birlikte 4.4)
kullanılmaları, muhtemelen, kobisistat
ve VIRAMUNE plazma düzeylerinde
değişmelere neden olacaktır.
Raltegravir Klinik veri bulunmamaktadır. Raltegravir ve VIRAMUNE, doz
400 mg BID Raltegravirin metabolik yolağı ayarlaması yapılmaksızın
nedeniyle, herhangi bir etkileşim birlikte kullanılabilir.
beklenmemektedir.
ANTİBİYOTİKLER
Klaritromisin Klaritromisin EAA ↓ 0,69 (0,62-0,76) Klaritromisin maruziyeti anlamlı
500 mg BID Klaritromisin C ↓ 0,44 (0,3-0,64) derecede azalmış, 14-OH
min
Klaritromisin C ↓ 0,77 (0,69-0,86) metabolitinin maruziyeti
maks
artmıştır. Klaritromisin aktif
Metabolit 14-OH klaritromisin metabolitinin Mycobacterium
EAA ↑ 1,42 (1,16-1,73) avium-intracellulare complex’e
karşı aktivitesi düşük olduğu
Metabolit 14-OH klaritromisin
için, bu patojene karşı genel
C ↔ 0 (0,68-1,49)
min
aktivite değişebilir.
Metabolit 14-OH klaritromisin
Klaritromisine alternatif tedavi
C ↑ 1,47 (1,21-1,8)
maks
ajanları, örneğin azitromisin,
düşünülmelidir. Karaciğer
Nevirapin EAA ↑ 1,26
anormallikleri açısından
Nevirapin C ↑ 1,28
min yakından izleme önerilir.
Nevirapin C ↑ 1,24
maks
geçmiş kontrollere kıyasla.
Rifabutin Rifabutin EAA ↑ 1,17 (0,98-1,4) Rifabutin ve VIRAMUNE
150 ya da 300 mg Rifabutin C ↔ 1,07 (0,84-1,37) ortalama farmakokinetik
min
QD Rifabutin C ↑ 1,28 (1,09-1,51) parametreleri üzerinde anlamlı
maks
bir etki görülmemiştir. Rifabutin
Metabolit 25-O-dezasetilrifabutin ve VIRAMUNE, doz ayarlaması
EAA ↑ 1,24 (0,84-1,84)) yapılmaksızın birlikte
kullanılabilir.
Metabolit 25-O-dezasetilrifabutin
Ancak, hastalar arası
C ↑ 1,22 (0,86-1,74)
min
değişkenliğin yüksek olması
Metabolit 25-O-dezasetilrifabutin
nedeniyle, bazı hastalarda
C ↑ 1,29 (0,98-1,68)
maks
rifabutin maruziyetinde büyük
artışlar ortaya çıkabilir ve bu
Nevirapinin görünür klerensinde,
hastalar daha yüksek bir
geçmiş verilere kıyasla, klinikte
rifabutin toksisite riski altında
anlamlı olmayan bir artış (%9)
olabilir. Bu nedenle, eş zamanlı
bildirilmiştir.
uygulamada dikkatli
olunmalıdır.
Rifampisin Rifampisin EAA ↔ 1,11 (0,96-1,28) Rifampisin ve VIRAMUNE’un
600 mg QD Rifampisin C ND birlikte kullanılması
min
12 / 27Rifampisin C ↔ 1,06 (0,91-1,22) önerilmemektedir (Bkz. Bölüm
maks
4.4). VIRAMUNE içeren bir
Nevirapin EAA ↓ 0,42 rejim kullanmakta olan ve aynı
Nevirapin C ↓ 0,32 zamanda tüberküloz ile ko-
min
Nevirapin C ↓ 0,5 enfekte hastaları tedavi etmek
maks
durumunda olan doktorlar,
Geçmiş kontrollere kıyasla.
bunun yerine rifabutin
kullanmayı düşünebilirler.
ANTİFUNGALLER
Flukonazol Flukonazol EAA ↔ 0,94 (0,88-1,01) VIRAMUNE maruziyetinde
200 mg QD Flukonazol C ↔ 0,93 (0,86-1,01) artma riski nedeniyle, bu ilaçlar
min
Flukonazol C ↔ 0,92 (0,85-0,99) birlikte verildiklerinde ihtiyatlı
maks
olunmalı ve hastalar yakından
takip edilmelidir.
Nevirapin maruziyeti: ↑ %100,
nevirapinin tek başına uygulandığı
geçmiş verilere kıyasla.
İtrakonazol İtrakonazol EAA ↓ 0,39 Bu iki ajan eş zamanlı olarak
200 mg QD İtrakonazol C ↓ 0,13 uygulandığında, itrakonazol
min
İtrakonazol C ↓ 0,62 dozunun arttırılması
maks
düşünülmelidir.
Nevirapin: Nevirapin farmakokinetik
parametrelerinde anlamlı bir farklılık
olmamıştır.
Ketokonazol Ketokonazol EAA ↓ 0,28 (0,2-0,4) Ketokonazol ve VIRAMUNE’un
400 mg QD Ketokonazol C ND birlikte uygulanması
min
Ketokonazol C ↓ 0,56 (0,42-0,73) önerilmemektedir (bkz. Bölüm
maks
4.4).
Nevirapin plazma düzeyleri:
↑ 1,15-1,28
Geçmiş kontrollere kıyasla
KRONİK HEPATİT B VE C’DE ETKİLİ ANTİVİRALLER
Adefovir In vitro çalışmaların sonuçları, Adefovir ve VIRAMUNE’un,
adefovirin nevirapin üzerinde zayıf bir doz ayarlaması yapılmaksızın
antagonizma etkisinin olduğunu birlikte kullanılması mümkün
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.1); bu olabilir.
durum klinik çalışmalarda
doğrulanmamıştır ve etkililik azalması
beklenmemektedir. Adefovir,
insanlarda ilaç metabolizmasında yer
aldığı bilinen yaygın CYP
izoformlarının hiçbirini etkilememiştir
ve renal yoldan atılır. Klinik önem
taşıyan ilaç-ilaç etkileşimi
beklenmemektedir.
Entekavir Entekavir, sitokrom P450 (CYP450) Entekavir ve VIRAMUNE’un,
enzimlerinin bir substratı, indükleyicisi doz ayarlaması yapılmaksızın,
13 / 27ya da inhibitörü değildir. Entekavirin birlikte kullanılması mümkün
metabolik yolağı nedeniyle, klinik olabilir.
önem taşıyan bir ilaç-ilaç etkileşimi
beklenmemektedir.
İnterferonlar (pegile İnterferonların CYP3A4 ya da 2B6 İnterferonlar ve
interferon alfa 2a ve üzerinde bilinen bir etkileri VIRAMUNE’un, doz ayarlaması
alfa 2b) bulunmamaktadır. Klinik önem taşıyan yapılmaksızın birlikte
herhangi bir ilaç-ilaç etkileşimi kullanılması mümkün olabilir.
beklenmemektedir.
Ribavirin In vitro çalışmaların sonuçları, Ribavirin ve VIRAMUNE’un,
ribavirinin nevirapin üzerinde zayıf bir doz ayarlaması yapılmaksızın
antagonizma etkisi olduğunu birlikte kullanılması mümkün
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.1); bu olabilir.
durum klinik çalışmalarda
doğrulanmamıştır ve etkililik azalması
beklenmemektedir. Ribavirin, sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmez ve
toksisite çalışmalarında ribavirinin
karaciğer enzimlerini indüklediğine
yönelik bir kanıt bulunmamaktadır.
Klinik önem taşıyan bir ilaç-ilaç
etkileşimi beklenmemektedir.
Telbivudin Telbivudin, sitokrom P450 (CYP450) Telbivudin ve VIRAMUNE’un,
enzim sisteminin bir substratı, doz ayarlaması yapılmaksızın
indükleyicisi ya da inhibitörü değildir. birlikte kullanılması mümkün
Telbivudinin metabolik yolağı olabilir.
nedeniyle, klinik önem taşıyan bir ilaç-
ilaç etkileşimi beklenmemektedir.
ANTASİTLER
Simetidin Simetidin FK parametreleri üzerinde Simetidin ve VIRAMUNE, doz
anlamlı bir etki görülmemiştir. ayarlaması yapılmaksızın
birlikte kullanılabilir.
Nevirapin C ↑ 1,07
min
ANTİTROMBOTİKLER
Varfarin Nevirapin ve antitrombotik ajan Antikoagülasyon düzeyleri
varfarin arasındaki etkileşim yakından izlenmelidir.
karmaşıktır; birlikte kullanıldıklarında,
koagülasyon zamanında hem artma
hem de azalma potansiyeli söz
konusudur.
KONTRASEPTİFLER
Depo- DMPA EAA ↔ Birlikte VIRAMUNE
medroksiprogesteron DMPA C ↔ uygulaması, DMPA’nın
min
asetat (DMPA) DMPA C ↔ ovülasyonu baskılayıcı
maks
150 mg 3 ayda bir etkilerini değiştirmemiştir.
DMPA ve VIRAMUNE, doz
Nevirapin EAA ↑ 1,2 ayarlaması yapılmaksızın
birlikte kullanılabilir.
Nevirapin C ↑ 1,2
maks
14 / 27Etinil östradiol (EE) EE EAA ↓ 0,8 (0,67-0,97) VIRAMUNE almakta olan
0,035 mg EE C ND kadınlarda, oral hormonal
min
EE C ↔ 0,94 (0,79-1,12) kontraseptifler, tek
maks
kontrasepsiyon metodu şeklinde
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm
Noretindron (NET) NET EAA ↓ 0,81 (0,7-0,93) 4.4). VIRAMUNE ile
1,0 mg QD NET C ND kombinasyon halinde kullanım
min
NET C ↓ 0,84 (0,73-0,97)
açısından, DMPA dışındaki,
maks
hormonal kontraseptifler için
(oral ya da başka uygulama
formları şeklinde), güvenlilik ve
etkililik yönünden uygun dozlar
belirlenmemiştir.
ANALJEZİKLER/OPİOİDLER
Metadon, Metadon EAA ↓ 0,4 (0,31-0,51) Metadon almakta olan ve
Kişiselleştirilmiş Metadon C ND VIRAMUNE terapisine
min
Doz Uygulaması Metadon C ↓ 0,58 (0,5-0,67) başlanacak hastalar, yoksunluk
maks
bulguları yönüyle izlenmeli ve
metadon dozu buna göre
ayarlanmalıdır.
BİTKİSEL ÜRÜNLER
St. John’s wort Bitkisel preparat St. John’s Wort St. John’s wort içeren bitkisel
(Hypericum perforatum, sarı kantaron) preparatlar ve VIRAMUNE
ile eşzamanlı kullanımda serum birlikte kullanılmamalıdır (Bkz.
nevirapin düzeyleri azalabilir. Bunun Bölüm 4.3). Eğer hasta halen St.
nedeni, ilaç metabolizma enzimleri John’s wort alıyor ise, nevirapin
ve/veya transport proteinlerinin St. düzeylerini ve mümkünse viral
John’s wort tarafından indüksiyonudur. düzeyleri kontrol ediniz ve St.
John’s wort kullanımına son
veriniz. St. John’s wort
sonlandırıldığında, nevirapin
düzeyleri yükselebilir.
VIRAMUNE dozunda ayarlama
yapılması gerekebilir. Bu
indükleyici etki, St. John’s wort
ile tedavinin kesilmesinden
sonra en az 2 hafta daha kalıcı
olabilir.
Diğer Bilgiler
Nevirapin metabolitleri: İnsan karaciğeri mikrozomları kullanılarak yürütülen çalışmalarda,
nevirapinin hidroksile metabolitlerinin oluşumunun, dapson, rifabutin, rifampisin ve
trimetoprim/sülfametoksazol varlığından etkilenmediği gösterilmiştir. Ketokonazol ve eritromisin,
nevirapinin hidroksile metabolitlerinin oluşumunu anlamlı düzeyde inhibe etmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür.
15 / 274.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar, tek doğum kontrol yöntemi olarak oral kontraseptif
kullanmamalıdır, çünkü nevirapin bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını azaltabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu nedenle, bariyer yönteminin ek bir doğum kontrol yöntemi olarak
kullanılması uygun olur. Böylece, HIV-1 bulaşma riskinin azaltılması da sağlanabilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlar üzerinde mevcut veriler, herhangi bir malformatif ya da feto/neonatal toksisiteye
işaret etmemektedir. Halen konuya ilişkin başka epidemiyolojik veri bulunmamaktadır.
Gebe sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen reprodüktif çalışmalarda, gözlenebilir herhangi bir
teratojenisite saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrollü
çalışma bulunmamaktadır. Gebe kadınlara nevirapin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Plazma HIV-1 RNA düzeyi saptanabilir durumda (50 ya da üzeri kopya/ml) ve CD4
hücre sayımları 250 hücre/mm3’ten yüksek olan kadınlarda hepatotoksisite daha sık olduğu için,
terapötik kararlarda bu durumlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Önceden tedavi görmüş,
nevirapin başlatılırken CD4 hücre sayımları 250 hücre/mm3’ten yüksek ve viral yükleri
saptanamaz düzeyde olan (plazmada HIV-1 50 kopya/ml’den daha düşük) kadınlarda, toksisite
riskinde artış bulunmayışının aynı zamanda gebe kadınlar için de geçerli olduğunu kanıtlayacak
yeterli veri bulunmamaktadır. Bu konunun ele alındığı bütün randomize çalışmalarda gebe
kadınlar özellikle çalışma dışında bırakılmıştır ve gerek kohort çalışmalarında, gerekse meta-
analizlerde gebe kadınlar çok düşük oranda temsil edilmiştir.
Laktasyon dönemi
Nevirapin kolayca plasentaya geçer ve anne sütünde bulunur.
HIV enfeksiyonlu annelerin, postnatal HIV bulaşma riskinden kaçınmak için, bebeklerini
emzirmemeleri ve eğer nevirapin alıyorlarsa bebeklerini emzirmeyi bırakmaları önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Reprodüktif toksikoloji çalışmalarında, sıçanlarda fertilitenin bozulduğuna dair kanıtlar
görülmüştür.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik spesifik bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Ancak hastalara, VIRAMUNE tedavisi sırasında bitkinlik gibi istenmeyen etkiler ortaya
çıkabileceği bildirilmelidir. Bu nedenle, araç kullanırken ya da makine işletirken dikkatli
olunması önerilmelidir. Eğer hastalarda bitkinlik durumu ortaya çıkarsa, araç kullanma ya da
makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
16 / 27VIRAMUNE tedavisine bağlı olarak tüm klinik araştırmalarda en sık bildirilen advers
reaksiyonlar döküntü, alerjik reaksiyonlar, hepatit, anormal karaciğer fonksiyon testleri, bulantı,
kusma, diyare, karın ağrısı, bitkinlik, ateş, baş ağrısı ve miyalji olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimler, en ciddi advers reaksiyonların Stevens-Johnson sendromu/toksik
epidermal nekroliz, ciddi hepatit/karaciğer yetmezliği ve eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu
(ateş, artralji, miyalji ve lenfadenopati gibi yapısal semptomlarla seyreden döküntü, bunların
yanında hepatit, eozinofili, granülositopeni ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk şeklinde
viseral tutulum ile karakterize sistemik semptomlar) olduğunu göstermektedir. Tedavinin ilk 18
haftası, yakından takip gerektiren kritik bir dönemdir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Nedensel olarak VIRAMUNE uygulamasına bağlı olabilecek, aşağıdaki advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Tahmin edilen sıklık dereceleri, VIRAMUNE tedavisine bağlı olduğu düşünülen
advers reaksiyonlara ilişkin, havuzlanmış klinik çalışma verilerine dayalıdır.
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ilâ <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ilâ <1/100); seyrek (≥1/10.000 ilâ <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Granülositopeni
Yaygın olmayan: Anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite (anjiyoödem, ürtiker dahil)
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Hepatit (ağır ve yaşamı tehdit edici hepatotoksisite dahil) (%1,9)
Yaygın olmayan: Sarılık
Seyrek: Fulminant hepatit (fatal olabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü (%12,5)
Yaygın olmayan: Stevens-Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz (fatal olabilen)
(%0,2), anjiyoödem, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
17 / 27Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, bitkinlik
Araştırmalar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri (alanin aminotransferaz artışı,
transaminazlarda artış, aspartat aminotransferaz artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı, karaciğer enzimlerinde artış, hipertransaminazemi)
Yaygın olmayan: Kan fosforunda azalma, kan basıncında yükselme
Seçilmiş advers reaksiyonlara ilişkin açıklamalar
İlişkili advers olayların büyük çoğunluğunun bildirildiği Çalışma 1100.1090’da (n=28), plasebo
almakta olan hastalardaki granülositopeni olaylarının insidansı (%3,3), nevirapin almakta
olanlardakinden (%2,5) daha yüksektir.
Anaflaktik reaksiyon, pazarlama sonrası gözetim çalışmalarında tanımlanmış, ama randomize,
kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize, kontrollü klinik
çalışmalarda nevirapin verilen toplam hasta sayısına (n=2.718) dayalı bir istatistiksel hesaplama
ile tahmin edilmiştir.
Tenofovir/emtrisitabinin eş zamanlı kullanıldığı klinik çalışmalarda kan fosforunda azalma ve kan
basıncında yükselme gözlenmiştir.
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi süresince, vücut ağırlığında, kan yağları ve glikozunda artış görülebilir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Nevirapin diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında, şu advers
reaksiyonlar da bildirilmiştir; pankreatit, periferik nöropati ve trombositopeni. Bu advers
reaksiyonlar sıklıkla diğer antiretroviral ajanlarla ilişkilidir ve nevirapin diğer ajanlar ile kombine
halde kullanıldığında ortaya çıkmaları beklenebilir. Ancak bu olayların nevirapin tedavisine bağlı
olması muhtemel değildir. Karaciğer ya da böbrek yetmezliği sendromları seyrek olarak
bildirilmiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (KART) başlandığı sırada şiddetli immün yetmezliği olan HIV
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir enflamatuar
reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi)
bildirilmiştir; ancak bildirilen ortaya çıkış süreleri daha değişkendir ve bu olaylar tedavi
başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4)
Özellikle, genel kabul gören risk faktörlerini taşıyan, HIV hastalığı ilerlemiş durumda olan veya
uzun süredir kombine antiretroviral tedavisi (KART) görmekte olan hastalarda, osteonekroz
olguları bildirilmiştir. Bu durumun sıklık derecesi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Deri ve deri altı dokuları
Nevirapinin en yaygın klinik toksisitesi döküntüdür. Kontrollü klinik çalışmalardaki kombinasyon
rejimlerinde VIRAMUNE ile bağlantılı olabileceği düşünülen döküntüler, hastaların %12,5’inde
ortaya çıkmıştır.
Döküntüler genellikle hafif ila orta şiddette seyreder, gövde, yüz ve ekstremitelerde yerleşik
kaşıntılı ya da kaşıntısız olabilen makülopapular eritematöz kütanöz erüpsiyonlar şeklindedir.
Aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ve ürtiker) bildirilmiştir. Döküntüler ya tek
18 / 27başına ya da eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte seyreden bir ilaç reaksiyonu şeklinde ve
ateş, artralji, miyalji ve lenfadenopati gibi yapısal semptomlarla birlikte döküntü ile karakterize
sistemik semptomlar ve hepatit, eozinofili, granülositopeni ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk
gibi viseral tutulum ile karakterizedir.
Nevirapin ile tedavi edilen hastalarda, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal
nekroliz (TEN) gibi şiddetli ve yaşamı tehdit edici nitelikte deri reaksiyonları ortaya çıkmıştır.
Fatal sonuçlanan SJS, TEN ve eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç reaksiyonu
olguları bildirilmiştir. Şiddetli döküntülerin büyük çoğunluğu tedavinin ilk 6 haftası içinde ortaya
çıkmış, bazılarında hastanın hastaneye yatırılması gerekmiş ve bir hastada cerrahi girişim gereği
duyulmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Hepato-biliyer
En sık gözlenen laboratuvar test anormallikleri, ALT, AST, GGT, total bilirübin ve alkali fosfataz
dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon testlerindeki (KFT) yükselmelerdir. En sık olarak GGT
düzeylerinde asemptomatik yükselmeler gözlenmiştir. Sarılık olguları bildirilmiştir.
Nevirapin ile tedavi edilen hastalarda hepatit (fatal fulminant hepatit dahil, şiddetli ve hayati
tehlike yaratan hepatoksisite) bildirilmiştir. Ciddi bir hepatik olayın en iyi göstergesi, başlangıç
döneminde karaciğer fonksiyon testlerinin yüksek olmasıdır. Tedavinin ilk 18 haftası, yakından
takip gerektiren kritik bir dönemdir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Büyük çoğunluğuna ZDV (zidovudin) ve/veya ddI (didanozin) ile birlikte kombinasyon tedavisi
uygulanan 361 pediyatrik hastada yapılan klinik çalışmaya dayanarak, nevirapine bağlı en sık
bildirilen advers olaylar, erişkinlerde gözlenen advers olaylarla benzer niteliktedir.
Granülositopeni çocuklarda daha sık olarak gözlenmiştir. Açık etiketli bir klinik çalışmada
(ACTG 180), ilaca bağlı olarak değerlendirilen granülositopeni, hastaların 5/37’sinde (%13,5)
gözlenmiştir. Çift-kör plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTG 245’te, ilaca bağlı ciddi
granülositopeni sıklığı 5/305 (%1,6) olarak bulunmuştur. Bu popülasyonda, izole olgular halinde,
Stevens-Johnson sendromu ya da Stevens-Johnson/toksik epidermal nekroliz geçiş sendromu
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Nevirapin doz aşımı için bilinen bir antidot yoktur. 15 güne kadar süreyle günde 800-6.000 mg
arasında değişen VIRAMUNE doz aşımı olguları bildirilmiştir. Hastalarda ödem, eritema
nodozum, bitkinlik, ateş, baş ağrısı, uykusuzluk, bulantı, pulmoner infiltratlar, deri döküntüleri,
vertigo, kusma, transaminazlarda artış ve kilo kaybı görülmüştür. Nevirapinin kesilmesiyle bu
etkilerin tümü kaybolmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Bir yenidoğanda, masif bir kasıtsız doz aşımı olgusu bildirilmiştir. Alınan doz, önerilen 2
mg/kg/gün dozunun 40 katıdır. Hafif bir izole nötropeni ve hiperlaktatemi gözlenmiş ve bunlar
19 / 27herhangi bir klinik komplikasyona yol açmaksızın, bir hafta içinde kendiliğinden kaybolmuştur.
Bir yıl sonra, çocuğun gelişmesi normal düzeylerde bulunmuştur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antiviraller /Non-nükleozid revers transkriptaz
inhibitörleri
ATC kodu: J05AG01
Etki mekanizması
Nevirapin, HIV-1’in nükleozid olmayan bir revers transkriptaz inhibitörüdür (NNRTI). Nevirapin,
HIV-1 revers transkriptazın non-kompetitif bir inhibitörüdür, ama HIV-2 revers transkriptaz veya
ökaryotik DNA polimerazları α, β, γ veya δ üzerinde biyolojik olarak anlamlı bir inhibitör etki
göstermez.
In vitro antiviral aktivite
Nevirapin A, B, C, D, F, G, ve H sınıflarından bir dizi grup M HIV-1 izolatlarına ve insan
embriyo böbreği 293 hücrelerinde çoğalan, dolaşımdaki rekombinant formlar (CRF) olan
CRF01_AE, CRF02_AG ve CRF12_BF’ye karşı antiviral aktivite göstermiştir (medyan EC50
(%50 inhibitör konsantrasyonu) değeri 63 nM). Büyük çoğunluğu B HIV-1 alt tipinden olan 2,923
klinik izolattan oluşan bir dizide ortalama EC değeri 90 nM olmuştur. Nevirapinin antiviral
50
aktivitesi periferik kan mononükleer hücreleri, monosit kökenli makrofajlar ya da lenfoblastoid
hücre dizisinde ölçüldüğünde, benzer EC değerleri elde edilmiştir. Nevirapin, hücre
50
kültürlerinde grup O HIV-1 izolatlarına veya HIV-2 izolatlarına karşı antiviral aktivite
göstermemiştir.
İn vitro ortamda, nevirapin ile efavirenz kombinasyonu kuvvetli bir antagonistik anti-HIV-1
aktivite göstermiştir (bkz. Bölüm 4.5). Proteaz inhibitörü ritonavir ve füzyon inhibitörü enfuvirtid
ile kombinasyonu da antagonistik etkiye additif anti-HIV-1 aktivite göstermiştir. Nevirapin,
proteaz inhibitörleri amprenavir, atazanavir, indinavir, lopinavir, sakinavir ve tipranavir ve NRTI
grubundan olan abakavir, didanozin, emtrisitabin, lamivudin, stavudin, tenofovir ve zidovudin ile
kombinasyon halinde sinerjik etkiye additif anti-HIV-1 aktivite göstermiştir. Nevirapinin anti-
HIV-1 aktivitesi, in vitro olarak, anti-HBV ilacı adefovir ve anti-HCV ilacı ribavirin tarafından
antagonize edilmiştir.
Direnç:
Hücre kültürlerinde nevirapine karşı duyarlılığı azalmış (100-250 kat) HIV-1 izolatları ortaya
çıkar. Genotipik analizler, kullanılan hücre dizisine ve virüs suşuna bağlı olarak HIV-1 RT
geninde Y181C ve/veya V106A pozisyonlarında mutasyonlar göstermiştir. Hücre kültüründe
nevirapine karşı direncin ortaya çıkış zamanı, nevirapin başka bazı NNRTI ilaçlar ile kombine
olarak seleksiyona dahil edildiğinde değişiklik göstermemiştir.
Kırk sekiz hafta süreyle lamivudin ve stavudin ile kombine olarak günde bir kez (n=25) ya da
günde iki kez (n=46) nevirapin verilen, antiretroviral tedavi almamış virolojik başarısızlık yaşayan
hastalardan (n=71) alınan izolatların genotipik analizinde, sırasıyla, hastaların 8/25 ve
23/46’sından alınan izolatlar, NNRTI direnci ile ilişkili şu mutasyonların bir ya da daha fazlasını
taşımaktaydı; Y181C, K101E, G190A/S, K103N, V106A/M, V108I, Y188C/L, A98G, F227L ve
M230L.
20 / 27Çapraz-direnç:
Non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörlerine (NNRTI) karşı çapraz-direnç gösteren HIV
suşlarının hızla ortaya çıktığı in vitro olarak gözlenmiştir. Nevirapin ile virolojik başarısızlıktan
sonra efavirenze karşı çapraz direnç ortaya çıkması beklenmektedir. Direnç testi sonuçlarına bağlı
olarak, daha sonra etravirin içeren bir rejim kullanılabilir. İlgili enzim hedefleri farklı olduğu için,
nevirapin ile HIV proteaz inhibitörleri, HIV integraz inhibitörleri ya da HIV giriş inhibitörleri
arasında çapraz-direnç olması beklenmez. Benzer şekilde, nevirapin ve NRTI’lar arasında çapraz-
direnç potansiyeli düşüktür, çünkü bu moleküller revers transkriptaz üzerinde farklı bağlanma
yerlerine sahiptir.
Klinik sonuçlar:
VIRAMUNE hem daha önce hiç tedavi almamış hem de tedavi almış hastalar üzerinde
değerlendirilmiştir.
Tedavi almamış hastalar üzerindeki çalışmalar:
2NN çalışması
Çift non-nükleozid çalışması 2NN, NNRTI bileşikleri olan nevirapin ile efavirenzin ve her iki
ilacın birlikte uygulamasının karşılaştırıldığı, randomize, açık tasarımlı, çok-merkezli prospektif
bir çalışmadır.
Başlangıç döneminde plazma HIV-1 RNA> 5.000 kopya/ml olan antiretroviral tedavi almamış
1.216 hasta, 48 hafta süreyle günde bir kez VIRAMUNE 400 mg, günde iki kez VIRAMUNE 200
mg, günde bir kez efavirenz 600 mg, ya da günde bir kez VIRAMUNE 400 mg ve efavirenz 800
mg ile birlikte stavudin ve lamivudin uygulanmak üzere gruplara ayrılmıştır.
Birincil sonlanım noktası olan tedavi başarısızlığı, ilk 12 haftada plazma HIV-1 RNA’da 1
log ’dan daha düşük bir azalma ya da 24. haftadan itibaren ardışık iki kez 50 kopya/ml’nin
10
üzerinde ölçüm alınması veya hastalık progresyonu olarak tanımlanmıştır.
Hastaların medyan yaşı 34 ve yaklaşık %64’ü erkektir. Günde iki kez VIRAMUNE uygulanan
grup ile efavirenz verilen grupta medyan CD4 hücre sayımı sırasıyla, mm3 başına 170 ve 190
hücredir. Tedavi grupları arasında demografi ve başlangıç dönemi özellikleri açısından anlamlı
farklılıklar bulunmamaktadır.
Önceden belirlenen birincil etkililik karşılaştırması, günde iki kez VIRAMUNE uygulanan grup
ve efavirenz uygulanan grup arasındadır.
Günde iki kez nevirapin uygulaması ile efavirenz uygulaması arasında, tedavi başarısızlığı veya
virolojik başarısızlık dahil tedavi başarısızlığını gösteren herhangi bir komponent açısından,
anlamlı bir fark yoktur (p=0,091).
Eşzamanlı nevirapin (400 mg) ile efavirenz (800 mg) kullanımı, en yüksek sıklıkta klinik advers
olay ve en yüksek tedavi başarısızlığı oranıyla (%53,1) ilişkili bulunmuştur. Nevirapin ve
efavirenzin eş zamanlı kullanılması ile ek bir yarar sağlanmadığı ve her bir ilacın tek tek
kullanımı ile ortaya çıkanlara göre daha fazla advers olay görülmesine neden olduğu için, bu
ilaçların eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.
Günde iki kez nevirapin verilen hastaların %20’si ve efavirenz verilen hastaların %18’inde en az
bir evre 3 ya da 4 klinik advers olay gelişmiştir. Klinik advers olay olarak rapor edilen klinik
hepatit, günde iki kez nevirapin ve efavirenz gruplarında, sırasıyla 10 (%2,6) ve 2 (%0,5) hastada
21 / 27ortaya çıkmıştır. Karaciğere ilişkin en az bir evre 3 ya da 4 laboratuvar toksisitesi gösteren
hastaların oranı, günde iki kez nevirapin uygulanan grupta %8,3 ve efavirenz grubunda %4,5
olmuştur. Evre 3 ya da 4 karaciğer-ilişkili laboratuvar toksisitesi gösteren hastalar arasında hepatit
B ya da hepatit C virüsü ile ko-enfekte olanların oranı, günde iki kez nevirapin uygulanan grupta
%6,7 ve %20, efavirenz grubunda ise %5,6 ve %11,1 bulunmuştur.
2NN üç yıllık takip çalışması
Bu çalışma, 2NN hastalarında 49. haftadan 144. haftaya kadar, stavudin ve lamivudin ile
kombinasyon halindeki VIRAMUNE ve efavirenzin 3 yıllık antiviral etkililiğinin karşılaştırıldığı,
çok-merkezli retrospektif bir çalışmadır.
2NN çalışmasına katılan, ve çalışmanın kapatıldığı 48. haftada halen aktif olarak izlenen ve
çalışma yapılan klinikte halen daha tedavi görmekte olan hastalardan çalışmada yer almaları
istenmiştir. Çalışmanın birincil sonlanım noktaları (tedavi başarısızlığı gösteren hastaların
yüzdesi), ikincil sonlanım noktaları ve aynı zamanda temel tedavi, orijinal 2NN çalışmasıyla
benzer niteliktedir.
Bu çalışmada, VIRAMUNE’a karşı en az üç yıl süreyle kalıcı bir yanıtın varlığı belgelendirilmiş
ve günde iki kez 200 mg VIRAMUNE uygulanması ile efavirenz uygulanmasının tedavi
başarısızlığı yönünden %10 aralığı içinde eşdeğer olduğu gösterilmiştir. Birincil (p=0,92) ve
ikincil sonlanım noktalarının her ikisi de, efavirenz ve günde iki kez VIRAMUNE 200 mg
arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılık göstermemiştir.
Tedavi deneyimi olan hastalardaki çalışmalar
NEFA çalışması
NEFA çalışması, proteaz inhibitörü (PI) bazlı bir rejimden VIRAMUNE, efavirenz ya da
abakavire geçiş yapan, plazma yükleri saptanamaz durumdaki hastalarda tedavi seçeneklerinin
değerlendirildiği kontrollü, prospektif, randomize bir çalışmadır.
Bu çalışmaya, iki nükleozid ters transkriptaz inhibitörü ve en az bir PI almakta olan ve plazma
HIV-1 RNA düzeyleri PI’dan VIRAMUNE’a (155 hasta), efavirenze (156 hasta), ya da abakavire
(149 hasta) geçiş yapmadan önceki en az altı ay süresince 200 kopya/ml’den düşük olan 460
erişkin hasta randomize edilmiştir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası ölüm, edinilmiş immün yetmezlik sendromuna progresyon,
ya da HIV-1 RNA düzeylerinde mililitre başına 200 kopya ya da daha fazlasına artıştır.
12. ayda, sonlanım noktasına ulaşıma ihtimaline yönelik Kaplan-Meier tahminleri, VIRAMUNE
grubunda %10, efavirenz grubunda %6 ve abakavir grubunda %13 olmuştur (p=0,1, tedavi amaçlı
analize göre).
Genel advers olay insidansı, abakavir grubunda (61 hasta, ya da %41), nevirapin grubundan (83
hasta, ya da %54) ya da efavirenz grubundan (89 hasta, ya da %57) anlamlı derecede daha
düşüktür. Abakavir grubunda (9 hasta, ya da %6), nevirapin grubu (26 hasta, ya da %17) ya da
efavirenz grubuna (27 hasta, veya %17) göre, anlamlı derecede daha düşük sayıda hastada advers
olaylar nedeniyle ilaca son verilmiştir.
Perinatal bulaşma
22 / 27VIRAMUNE’un perinatal bulaşma açısından kullanımını incelemek üzere çok sayıda çalışma
yürütülmüştür. Bu çalışmaların en önemlisi HIVNET 012’dir. Bu çalışmada, tek doz nevirapin
kullanılan VIRAMUNE grubunda (%13,1 (n=310)), ultra-kısa zidovudin grubuna kıyasla (%25,1
(n=308)) virüs geçişinde anlamlı bir azalma olduğu ortaya konulmuştur (p=0,00063).
VIRAMUNE monoterapisi NNRTI direnci gelişimiyle ilişkilendirilmiştir. Anneler ya da
bebeklerde tek doz nevirapin kullanılması, bu hastalarda 6 ay içinde nevirapin içeren bir HIV
tedavi rejimi başlatılması halinde, etkililiğin azalmasına neden olabilir. Tek doz nevirapinin diğer
antiretroviraller ile kombine edilmesi, nevirapin direnci oluşumunu azaltır. Diğer antiretroviral
ilaçların erişilebilir olduğu durumlarda, tek doz VIRAMUNE rejimi, ilave etkili başka
antiretroviral ilaçlar ile kombine edilmelidir (uluslararası kabul gören kılavuzlarda önerildiği
şekilde).
Bu verilerin Avrupa popülasyonlarındaki klinik önemi belirlenmemiştir. Ayrıca, VIRAMUNE
vertikal HIV-1 enfeksiyonu geçişini önlemek için tek doz şeklinde kullanıldığında, anne ve
bebekte hepatotoksisite riski dışlanamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Güney Afrika’da yürütülen BI 1100.1368 çalışmasının 48 haftalık analiz sonuçları, 4/7 mg/kg ve
150 mg/m2’lik nevirapin doz grupları ile yapılan tedavinin, antiretroviral tedavi almamış
pediyatrik hastalarda iyi tolere edildiğini ve etkili olduğunu doğrulamıştır. Her iki doz grubunda
da 48. haftada CD4+ hücre yüzdesinde belirgin bir iyileşme gözlenmiştir. Her iki doz uygulama
rejimi aynı zamanda, viral yükün azaltılmasında da etkili olmuştur. 48 haftalık bu çalışmada, her
iki doz grubunda da beklenmeyen bir güvenlilik bulgusuna rastlanmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
VIRAMUNE tablet ve oral süspansiyonun karşılaştırılabilir bir biyoyararlanıma sahip olduğu ve
200 mg’a kadar dozlarda birbirlerinin yerine kullanılabilecekleri gösterilmiştir.
Emilim:
Nevirapin, sağlıklı gönüllülerde ve HIV-1 enfeksiyonlu erişkinlerde, oral uygulamadan sonra
kolaylıkla absorbe (>%90) olmaktadır. 12 sağlıklı erişkinde tek doz uygulamadan sonra mutlak
biyoyararlanımı, 50 mg tablet için %93 ± 9 (ortalama SS) ve oral solüsyon için %91 ± 8
bulunmuştur. Tek doz 200 mg'dan sonra 4. saatte ulaşılan nevirapin doruk plazma konsantrasyonu
2 ± 0,4 mikrogram/ml (7,5 mikromolar) olmuştur.
Çoklu doz uygulamalarından sonra, nevirapinin pik konsantrasyonları, 200–400 mg/gün doz
aralığında doğrusal olarak artar. HIV enfeksiyonlu 20 hastanın literatürde bildirilen verileri, 200
mg nevirapin bid almakta olan hastalarda kararlı durumda C düzeyinin 5,74 mikrogram/ml (5-
maks
7,44), C düzeyinin 3,73 mikrogram/ml (3,2-5,08) ve EAA değerinin 109 saat•mikrogram/ml
min
(96-143,5) olduğunu göstermektedir. Diğer yayınlanmış veriler bu sonuçları desteklemektedir.
Uzun dönemli etkililiğin en yüksek olasılıkla, nevirapin dip konsantrasyon değerlerinin 3,5
mikrogram/ml’nin üzerinde olduğu hastalarda ortaya çıktığı görülmektedir.
Dağılım:
Nevirapin lipofiliktir ve esasen fizyolojik pH düzeyinde iyonize değildir. Sağlıklı erişkinlere
intravenöz uygulamadan sonra nevirapinin dağılım hacmi (Vdss) 1,21 ± 0,09 L/kg’dır; bu durum
nevirapinin insanlarda geniş ölçüde dağılıma uğradığını göstermektedir. Nevirapin, kolaylıkla
plasentaya geçer ve anne sütünde bulunur. Nevirapin, 1-10 mcg/ml aralığındaki plazma
konsantrasyonlarında plazma proteinlerine yaklaşık %60 oranında bağlanır. İnsanlarda
serebrospinal sıvıdaki nevirapin konsantrasyonlar (n=6), plazma konsantrasyonlarının %45’i
23 / 27(±%5) oranında bulunmuştur; bu oran yaklaşık olarak, plazma proteinlerine bağlı olmayan
bölümüne denktir.
Biyotransformasyon:
İnsanlardaki in vivo çalışmalarda ve insan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda
nevirapinin, karaciğerde sitokrom P450 (oksidatif) metabolizması yoluyla yoğun bir
biyotransformasyona uğrayarak, çeşitli hidroksillenmiş metabolitlerine dönüştüğü gösterilmiştir.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yürütülen in vitro çalışmalarda, nevirapinin oksidatif
metabolizmasının esas olarak, CYP3A ailesine ait sitokrom P450 izoenzimleri aracılığıyla
gerçekleştiği, başka izoenzimlerin ise sekonder bir role sahip olabilecekleri gösterilmiştir. Sekiz
sağlıklı erkek gönüllüde yürütülen bir kütle balans/ekskresyon çalışmasında, deneklerde günde iki
kez 200 mg dozda nevirapin uygulaması ile kararlı durum elde edilmiş ve bunun ardından verilen
tek doz 50 mg 14C-nevirapin dozunun yaklaşık %91,4 + 10,5'i geri kazanılmıştır. Bu miktarın
%81,3 + 11,1'inin idrardan elde edilmesi (dışkıdaki %10,1 + 1,5'e kıyasla) esas atılım yolunun,
idrarla olduğunu göstermektedir. İdrardaki radyoaktivitenin %80'den fazlasını, hidroksillenmiş
metabolitlerinin glukuronid konjügatları oluşturmaktadır. Sitokrom P450 metabolizması,
glukuronat konjügasyonu, ve glukuronize metabolitlerin idrar yolu ile atılımı, nevirapinin
insanlardaki primer biyotransformasyon ve eliminasyon yolunu oluşturmaktadır. İdrardaki
radyoaktivitenin yalnızca küçük bir miktarı (<%5); (toplam dozun <%3 temsil ediyor) ana bileşiğe
aittir; bu nedenle, renal atılım ana bileşiğin eliminasyonunda çok az rol oynamaktadır.
Eliminasyon:
Nevirapinin, hepatik sitokrom P450 metabolizma enzimlerinin indükleyicisi olduğu gösterilmiştir.
Oto-indüksiyon farmakokinetiği, tedavi ilerledikçe (tek dozdan iki-dört hafta süreyle 200-400
mg/gün doza kadar) nevirapinin görünür oral klerensinde yaklaşık 1,5 - 2 kat artış ile
karakterizedir. Oto-indüksiyon buna karşılık gelecek şekilde, nevirapinin plazmadaki terminal faz
yarılanma ömrünün, tek doz uygulamasındaki yaklaşık 45 saatten, 200-400 mg/gün çoklu doz
uygulamasından sonra yaklaşık 25-30 saate kadar azalmasına da neden olmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Çoklu doz uygulamasından sonra, nevirapin doruk konsantrasyonlarının, 200–400 mg/gün doz
aralığında doğrusal olarak arttığı görülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet ve daha yaşlı kişiler :
Çok-uluslu 2NN çalışmasında, aralarında 391 kadının yer aldığı 1.077 hasta üzerinde bir
populasyon farmakokinetiği alt-çalışması yürütülmüştür. Kadın hastalardaki nevirapin klerensi,
erkek hastalardakinden %13,8 daha düşük bulunuştur ancak bu farklılığın klinik önem taşıdığı
düşünülmemektedir. Vücut ağırlığı veya vücut kütle indeksi (VKİ) nevirapin klerensi üzerinde
etkili olmadığından, cinsiyetin etkisi vücut büyüklüğü ile açıklanamaz. HIV-1 enfeksiyonlu
erişkinlerde nevirapin farmakokinetiği, yaş ile (sınırlar 19-68) ya da ırklara göre (Siyah ırktan
olanlar, İspanyol kökenliler veya Beyazlar) değişmemektedir. Nevirapin 65 yaşın üzerindeki
hastalarda özel olarak araştırılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Nevirapinin tek-doz farmakokinetiği, hafif (50 ≤ CLcr < 80 ml/dk), orta (30 ≤ CLcr < 50 ml/dk)
ya da şiddetli (CLcr < 30 ml/dk) böbrek fonksiyon bozukluğu ya da diyaliz gerektiren böbrek
yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 23 hastada ve böbrek fonksiyonları
normal (CLcr > 80 ml/dk) 8 hastada karşılaştırılmıştır. Böbrek bozukluğu (hafif, orta ve şiddetli),
VIRAMUNE farmakokinetiğinde herhangi bir anlamlı değişiklik ile sonuçlanmamıştır. Ancak,
diyaliz gerektiren son-evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, ilaç ile bir haftalık maruziyet
24 / 27süresinde, nevirapin EAA değerlerinde %43,5 oranında azalma görülmüştür. Aynı zamanda
plazmada, nevirapinin hidroksi-metabolitlerinde birikim söz konusudur. Bu sonuçlar nevirapin
tedavisinin, her diyaliz seansından sonra ek bir 200 mg VIRAMUNE dozuyla desteklenmesinin,
diyalizin nevirapin klerensi üzerindeki etkilerini gidermede yararlı olacağını düşündürmektedir.
Bunun dışında CLcr ≥ 20 ml/dk olan hastalarda nevirapin dozunun ayarlanmasına ihtiyaç
duyulmaz.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğunun bir ölçüsü olarak, hafif (n=17: Ishak Skoru 1-2), orta derecede (n=20;
Ishak Skoru 3-4) ya da şiddetli (n=9; Ishak Skoru 5-6; 8 hastada Child-Pugh A, 1 hasta için Child-
Pugh skoru geçerli değil) karaciğer fibrozisi olan 46 hastanın karşılaştırıldığı bir kararlı durum
çalışması yapılmıştır.
İncelenen hastalara, farmakokinetik örneklemeden en az 6 hafta öncesinden beri günde iki kez
VIRAMUNE 200 mg içeren bir antiretroviral tedavi uygulanmıştır ve medyan tedavi süresi 3,4
yıldır. Bu çalışmada, nevirapinin ve beş oksidatif metabolitin çoklu-doz farmakokinetik
dispozisyonları değişmemiştir.
Ancak, karaciğer fibrozisli bu hastaların yaklaşık %15’inde nevirapinin dip konsantrasyon
değerleri 9.000 ng/ml’nin üzerindedir (olağan ortalama dip konsantrasyon değerinin 2 katı).
Karaciğer bozukluğu olan hastalar, ilaç kaynaklı toksisite bulguları yönüyle dikkatle izlenmelidir.
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan HIV-negatif hastalarda (Child-Pugh A, n=6;
Child-Pugh B, n=4) 200 mg nevirapin ile yapılan bir tek doz farmakokinetik çalışmasında, asiti
olan bir Child-Pugh B hastasında nevirapinin EAA değerinde anlamlı bir artış gözlenmiştir; Bu
durum, karaciğer fonksiyonları kötüleşen ve asiti olan hastalarda, nevirapinin sistemik dolaşımda
birikme riskinin olabileceğini göstermektedir.
Çoklu-doz uygulamasında nevirapin kendi metabolizmasını indüklediği için, bu tek doz çalışması
karaciğer bozukluğunun çoklu-doz farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisini yansıtmayabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Nevirapin farmakokinetiğine ilişkin veriler iki majör kaynaktan elde edilmiştir; Güney Afrika’da
3 aylıktan 16 yaşına kadar 123 HIV-1 pozitif, antiretroviral tedavi almamış hastanın katıldığı 48
haftalık bir pediyatrik çalışma (BI 1100.1368) ve 14 günlükten 19 yaşına kadar 495 hastayı
kapsayan beş Pediyatrik AIDS Klinik Araştırmalar Grubu (PACTG) protokolünün konsolide bir
analizi.
Yoğun örnekleme grubundaki 33 hastanın (yaş sınırları 0,77 - 13,7 yıl) farmakokinetik verileri
nevirapin klerensinin, ilerleyen yaş ile birlikte, vücut yüzey alanındaki artış ile uyumlu bir şekilde
arttığını göstermiştir. BID 150 mg/m2 dozunda nevirapin uygulaması (QD 150 mg/m2 dozunda iki
haftalık başlangıç döneminden sonra), 4-6 mcg/ml arasında (erişkin verilerinden hedeflendiği
şekilde) geometrik ortalama ya da ortalama çukur nevirapin konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.
Ayrıca, gözlenen çukur nevirapin konsantrasyonları iki yöntem arasında karşılaştırılabilir
düzeylerdedir.
Pediyatrik AIDS Klinik Araştırmalar Grubu (PACTG) protokolleri 245, 356, 366, 377 ve 403’ün
konsolide analizi, bu PACTG çalışmalarına kaydedilen 3 aylıktan daha küçük pediyatrik
hastaların (n=17) değerlendirilebilmesine imkan sağlamıştır. Gözlenen plazma nevirapin
konsantrasyonları, erişkinlerde ve pediyatrik popülasyonun geri kalan bölümünde gözlenen
25 / 27sınırların içinde bulunmuştur, ancak özellikle yaşamın ikinci ayında olmak üzere, hastalar
arasında daha büyük bir değişkenlik gözlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, klasik güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite
çalışmaları temelinde, insanlar için klinik çalışmalarda gözlenenlerin dışında özel bir tehlike açığa
çıkarmamıştır. Karsinojenisite çalışmalarında nevirapin, farelerde ve sıçanlarda karaciğer
tümörleri oluşumunu indüklemiştir. Bu bulgular, çok büyük olasılıkla nevirapinin karaciğer
enzimleri için güçlü bir indükleyici olmasına bağlı olup, genotoksik bir etki mekanizması
nedeniyle değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz (monohidrat şeklinde) (sığır kaynaklı)
Povidon K 25
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
VIRAMUNE’un raf ömrü 48 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Polivinil klorür (PVC)/aluminyum folyo bastırmalı blisterler (10 tabletlik blister şeritleri, bir
kutuda 6 blister şeridi).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik söz konusu değildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
26 / 27Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI
106 / 58
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15/09/1999
Ruhsat yenileme tarihi: 11/05/2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27