KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOSAVANCE® 70 mg/2800 I.U. tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronik asit ........................... 70 mg (91.37 mg alendronat sodyuma eşdeğer)
D vitamini (kolekalsiferol) ....... 2800 IU (70 mikrogram)
3
Yardımcı maddeler:
Susuz laktoz (ineklerden elde edilir)........ ................................................... 62 mg
Sukroz ............................................................................................................. 8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Kapsül şeklinde, beyaz/beyazımtrak renkte, bir yüzünde kemik şekli, diğer yüzünde ''710''
basılı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FOSAVANCE kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir.
FOSAVANCE kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen doz haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun
süreli kullanımın ardından, FOSAVANCE’ın yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel
hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Haftada bir kez alınan FOSAVANCE dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve
belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.
Osteoporozda hastalık sürecinin doğal gelişimi uzun sürdüğünden, FOSAVANCE uzun süreli
kullanım için amaçlanmıştır.
Uygulama şekli
Oral yoldan uygulanır.
1Alendronatın daha iyi emilmesi için:
FOSAVANCE, ilacın alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan (antasid, kalsiyum
katkıları ve vitaminler dahil) en az yarım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil) birlikte
alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyonların riskini azaltmak için,
aşağıdaki talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4):
• FOSAVANCE yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte
yutulmalıdır (200 ml'den az olmamak kaydıyla).
• Hastalar FOSAVANCE'ı sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, çünkü potansiyel orofarenjiyal
ülserasyon oluşabilir.
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.
• Hastalar FOSAVANCE aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdırlar.
• FOSAVANCE gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (bkz. bölüm
4.4). Ek olarak alınan diğer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. FOSAVANCE ile haftada 1 kez 2800
IU D vitamini alımının, günlük 400 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında
3
çalışma yapılmamıştır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim
olduğundan FOSAVANCE önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük
olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon
FOSAVANCE'ın güvenliliği ve etkililiği 18 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır.
FOSAVANCE 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik ve güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.
 Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını geciktiren
diğer faktörler.
 En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak.
 Hipokalsemi.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alendronat
Üst gastrointestinal advers reaksiyonlar
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski
olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal
hastalık, gastrit, duodenit, ülser veya geçmiş bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük
bir mide-barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan
hastalara alendronat verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın
bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde
bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılışını gerektirmiştir. Dolayısıyla,
hekimler olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından
dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya
da kötüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir
(bkz. bölüm 4.8).
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın
anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları
takdirde özofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.
Alendronat ile kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli
ve komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8).
Çene osteonekrozu
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu, primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu
hastalarda da rapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz
önünde bulundurulmalıdır:
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve
kümülatif doz
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara içmek
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler
ve zayıf bağlantılı protezler.
3Hastalarda zayıf dental durum olduğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, diş muayenesi
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda
dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren
hastalarda bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp
düşürmediğine ait veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar
değerlendirmesini yaparak tedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller
ve dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda
desteklenmelidirler.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları
görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Kas-iskelet ağrısı
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8)
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar
düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar
ortaya çıkabilir.
Atipik femur kırıkları
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft)
kırıklar, öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz
ya da kısa eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına
kadar her yerde olabilir. Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak
travmalardan sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile,
uylukla ilişkili bütün bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar
çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen
hastalarda kontralateral femur muayane edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor
edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar-risk
değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirmesi devam ederken bifosfonat
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından
değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği
FOSAVANCE kreatinin klirensi < 35 ml/dak. olan böbrek yetmezliği hastalarında
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Kemik ve mineral metabolizması
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
4FOSAVANCE ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.
bölüm 4.3). FOSAVANCE tedavisine başlanmadan önce diğer mineral metabolizması
bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi
edilmelidir. FOSAVANCE'ın içerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizliğinin
düzeltilmesi için yeterli değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi
semptomları, FOSAVANCE ile tedavi boyunca izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında
azalmalar ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de
olsa semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispozan faktörlü (örn;
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).
Kolekalsiferol
D vitamini, düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn. lösemi, lenfoma,
3
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.
Malabsorbsiyonlu hastalar, D vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.
3
Yardımcı maddeler:
Laktoz: Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sukroz: Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Alendronat
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları,
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve
5.2).
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ) kullanımı gastrointestinal iritasyon ile
ilişkili olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Kolekalsiferol
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (örn., kolestiramin, kolestipol), D
vitamininin emilimini azaltabilir. Antikonvülzanlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini
katabolizmasını artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
5Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FOSAVANCE çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
FOSAVANCE'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan
dolayı gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda FOSAVANCE kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur veya sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir. Gebe sıçanlara
verilen alendronat, hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm
5.3). Hayvanlarda yapılan çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve
reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). FOSAVANCE gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
FOSAVANCE'ın yalnızca menapoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan
dolayı emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Alendronatın/metabolitlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Kolekalsiferol ve bazı aktif metabolitleri anne
sütüne geçmektedir. FOSAVANCE laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Bisfosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca
yavaş yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bisfosfonat miktarı,
dolayısıyla sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bisfosfonat tedavisinin
süresine ve kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir
veri yoktur. Ancak bir bisfosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında,
özellikle iskelet üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat tadavisinin
kesilmesinden, kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfosfonatın hangisi
olduğu ve kullanılma yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki
etkileri incelenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOSAVANCE araç ve makine kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir
veya etki ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar araç ve makine kullanma becerilerini
etkileyebilecek bazı advers reaksiyonlar yaşayabilirler (örn. bulanık görme, baş dönmesi,
şiddetli kemik, kas veya eklem ağrısı (bk. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; karın ağrısı, dispepsi, özofajiyal ülser, disfaji,
abdominal distansiyon ve asit rejürjitasyonunu içeren üst gastrointestinal advers
reaksiyonlardır (> %1).
Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik
çalışmalarda rapor edilmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre
listelenmiştir. Sıklık kategorileri aşağıdaki kurallar kullanılarak tanımlanır: Çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
6Bağışıklık sistemi Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik
hastalıkları hipokalsemi§
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi†
Yaygın olmayan: Disguzi†
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit veya episklerit)
Kulak ve iç kulak Yaygın: Vertigo†
hastalıkları Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı
advers reaksiyon)
Gastrointestinal Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans,
hastalıkları özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal distansiyon, asit
rejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal
erozyon*, melena†.
Seyrek: Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst
gastrointestinal PUK'lar (perforasyon, ülserler, kanama)§
Deri ve deri altı doku Yaygın: Alopesi†, prurit†
hastalıkları Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil şiddetli deri
reaksiyonları‡
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya
bağ doku ve kemik eklem) ağrısı†§
hastalıkları Yaygın: Eklemlerde şişme†
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafizer
femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)
Genel bozukluklar ve Yaygın: Asteni†, periferik ödem†
uygulama bölgesine Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili,
ilişkin hastalıklar akut-faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar (miyalji,
kırıklık ve nadiren ateş)†
§ Bakınız bölüm 4.4
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4
‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyrek görülme sıklığı,
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Alendronat
Semptomlar
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması,
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.
Tedavi yaklaşımı
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. FOSAVANCE ile doz
aşımı durumunda alendronatı bağlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus
iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.
Kolekalsiferol
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik
tedavi süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada
D vitamini günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili
3
bulunmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum
kombinasyonu
ATC kodu: M05BB03
FOSAVANCE iki ayrı etkin madde içeren (alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol
(vitamin D )) bir bileşik tablettir.
3
Etki mekanizması
Alendronat
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik
kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif
rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat
osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.
Kolekalsiferol(D vitamini)
3
D vitamini deride, 7-dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D ’e dönüşümüyle
3 3
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda, D vitamini esansiyel bir diyet
3
besinidir. D vitamini, karaciğerde 25-hidroksivitamin D ’e dönüştürülür ve gerekli olana
3 3
kadar depo edilir. Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden hormon 1,25-dihidroksivitamin
D ’e (kalsitriol) dönüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. 1,25-dihidroksivitamin D ’ün ana
3 3
etkisi, hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan emilimini artırmak, hem de serum
kalsiyumu, böbreklerden kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını
düzenlemektir.
D vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı
3
hem de gıdalarla alım yetersiz olduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum
dengesi, kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda, D vitamini
eksikliği sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve
osteomalaziye yol açarak, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D
vitamini katkısı bu riskleri ve sonuçlarını azaltır.
8Osteoporoz; kalça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç
popülasyondaki ortalama değere göre 2,5 standart sapma (SS) aşağısında veya KMY'den
bağımsız olarak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
FOSAVANCE çalışmaları
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıçta serum 25-hidroksivitamin D: ortalama,
56 nmol/l [22,3 ng/ml]; aralık, 22,5-225 nmol/l [9-90 ng/ml]) dahil olduğu çok uluslu 15
haftalık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, FOSAVANCE'ın düşük dozu (alendronat 70
mg/Vitamin D
3
2800 IU) D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha
düşük yitilikte FOSAVANCE (70 mg/2800 IU) (n=350) ya da FOSOMAX (alendronat 70
mg) (n=332) alan hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmiştir. 15
haftalık tedaviden sonra ortalama serum 25-hidroksivitamin D seviyeleri FOSAVANCE (70
mg/2800 IU) grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [23 ng/ml]),
alendroat grubunda (46 nmol/l [18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi
15 hafta boyunca (serum 25-hidroksivitamin D<37,5 nmol/l [<15 ng/ml]), FOSAVANCE (70
mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%62,5), sadece alendronat ile
karşılaştırıldığında sırasıyla %12'ye karşı %32'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların
yüzdesi (serum 25-hidroksivitamin D<22,5 nmol/l [<9 ng/ml]), FOSAVANCE (70 mg/2800
IU) grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%92), sadece alendronat ile karşılaştırıldığında
(sırasıyla %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. haftada FOSAVANCE (70 mg/2800 IU)
grubunda (n=75) D vitamini yetmezliği olan hastalarda ortalama 25-hidroksivitamin D
seviyeleri 22,5 ile 37,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml ]'den 30 nmol/l (12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l
(15,9 ng/ml)'ye artmıştır. 15. haftada yalnızca alendronat grubunda (n=70) tabandaki 30
nmol/l (12.0 ng/ml)'den 26 nmol/l (10,4 ng/ml)'ye düşmüştür. İki grup arasında ortalama
serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyumunda herhangi bir farklılık
görülmemiştir.
Post-menopozal osteoporotik 619 kadının kaydedildiği 24 haftalık bir ek çalışmada, toplam
5600 IU (yüksek doz FOSAVANCE'da bulunan D vitamini miktarı) olmak üzere düşük doz
3
FOSAVANCE (alendronat 70 mg/D vitamini 2800 IU) ve ek bir 2800 IU D vitamininin
3 3
etkisi incelenmiştir. D vitamini 2800 grubundaki hastalar haftada bir kez FOSAVANCE (70
3
mg/2800 IU) (n=299), D vitamini 5600 grubundaki hastalar haftada bir kez FOSAVANCE
3
(70 mg/2800 IU) ve ek bir 2800 IU D vitamini (n=309) almıştır; ek D vitamini takviyesine
3
izin verilmiştir. 24 haftalık tedaviden sonra, ortalama serum 25-hidroksivitamin D düzeyleri
D vitamini 5600 grubunda (69 nmol/l [27,6 ng/ml]) D vitamini 2800 grubuna göre (64
3 3
nmol/l [25,5 ng/ml]) belirgin biçimde daha yüksektir. 24 haftalık ek çalışmada D vitamini
yetmezliği olan hastaların yüzdesi D vitamini 2800 grubunda %5.4 iken, D vitamini 5600
3 3
grubunda %3,2'dir. D vitamini eksikliği olan hastaların yüzdesi D vitamini 2800 grubunda
3
%0,3 iken, D vitamini 5600 grubunda sıfırdır. Tedavi grupları arasında ortalama serum
3
kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyum açısından fark yoktur. 24 haftalık ek
çalışmanın sonunda hiperkalsiüri olan hastaların yüzdesi tedavi grupları arasında istatistiksel
açıdan farklı değildir.
Alendronat çalışmaları
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada
alendronat haftada bir kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in terapötik
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurgalardaki başlangıçtan itibaren KMY'de
bir yıldaki ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda %5,1 (%95 GA: 4,8, %5,4) ve
günlük 10 mg grubunda %5,4 (%95 GA; %5,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak
haftada bir 70 mg grubunda ve günde birkez 10 mg grubunda, femur boynunda %2,3 ve
%2,9, kalçanın tümünde %2,9 ve %3,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki
tedavi grubunda da benzerdir.
9Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki
adet benzer şekilde dizayn edilmiş (N=994) başlangıç etkililik çalışmasında ve kırık müdahele
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,459) araştırılmıştır.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8,8, femur boynunda %5,9 ve femur başında
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı
alendronatla tedavi edilen hastaların bir veya daha fazla kırık deneyimi olanlarında %48
oranında azalma (alendronat %3,2 ve plasebo %6,2) görülmüştür. Bu çalışmaların 2 yıllık
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve
toplam vücut KMY'si aynı kalmıştır.
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo-kontrollü çalışmadır:
• FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2027 hastada 3 yıllık bir
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni
vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7,9 ve plasebo %15,0). Ek
olarak kalça kırığı (%1,1'e karşı %2,2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51)
görülmüştür.
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4432 hastada
4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37'si) oluşturduğu alt
grubun analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1,0 ve plasebo %2,2, azalma
oranı %56) belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık
insidansında (%2,9'a karşı %5,8) azalma (%50) gözlenmiştir.
Laboratuvar test sonuçları
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo
alan hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik,
hafif ve geçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum
kalsiyumunda azalmaların insidansı [<8,0 mg/dl (2,0 mmol/l)] ve serum fosfatında
azalmaların insidansı [≤ 2,0 mg /dl (0,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Alendronat sodyum 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda hasta ile
çalışılmıştır. Sonuçlar cam kemik hastalı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum
kullanımını desteklemek için yeterli değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Alendronat
Emilim:
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV)
referans doza oranla kadınlarda %0,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0,6)
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarım saat önce
alendronat uygulandığında biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0,46 ve %0,39 azalır.
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en az 30
dakika önce uygulandığında etkilidir.
10FOSAVANCE (70 mg/2800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70
mg tabletler ile biyoeşdeğerdir.
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığında
biyoyararlanım çok düşüktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış
oranı %20 ile %44).
Dağılım:
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulamasını takiben geçici olarak
yumuşak dokulara dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla atıldığını
göstermektedir. İnsanlarda kemik dışında ortalama kararlı durum dağılım hacmi en az 28
l’dir. Analitik incelemede, terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat
konsantrasyonları çok düşüktür (5 ng/ml’den düşük). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma
oranı yaklaşık %78’dir.
Biyotransformasyon:
İnsanda ya da hayvanda alendronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat içinde
idrarla atılır ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri
kazanılmaz. Alendronatın 10 mg IV tek dozunu takiben, renal klirensi 71 ml/dak. olmuş ve
sistemik klirensi 200 ml/dak.’yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma
konsantrasyonları %95’ten daha fazla azalmıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömrünün 10
yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskeletten serbest bırakıldığını ortaya
koymaktadır. Alendronat sıçanların böbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi yoluyla
atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla atılan diğer ilaçlarla etkileşime geçmesi beklenmez.
Kolekalsiferol
Emilim:
Erkek ve kadın sağlıklı erişkin bireylerde FOSAVANCE'ın gece boyu açlığı sonrası standart
bir yemekten iki saat önce uygulanmasını takiben, D vitamini (endojenöz D vitamini
3 3
seviyeleri için ayarlanmayan) için serum-konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama
alan (EAA ) 296,4 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. D vitamininin ortalama maksimum
0-120sa 3
serum konsantrasyonu (C ) 5,9 ng/ml ve maksimum serum konsantrasyonuna ulaşmak için
maks
geçen medyan süre (T ) ise 12 saat bulunmuştur. Tek başına uygulanan 2800 IU D
maks 3
vitamininin biyoyararlanımı, FOSAVANCE'daki 2800 IU D vitamininin biyoyararlanımı ile
3
benzerdir.
Dağılım:
Emilimi takiben D vitamini şilomikronların bir parçası olarak kana geçer. D vitamini
3 , 3
depolandığı başlıca form olan 25-hidroksivitamin D ’e metabolize olduğu karaciğere hızla,
3
dağılır. Daha az miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D vitamini şeklinde
3
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D vitamini, D vitamini
3
bağlayan proteine bağlanır.
11Biyotransformasyon:
D vitamini karaciğerde hızla hidroksilasyon ile 25-hidroksivitamin D ’e metabolize olur ve
3 3
sonra böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25-dihidroksivitamin D ’e metabolize
3
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D vitamininin az bir oranı
3
eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar.
Eliminasyon:
Radyoaktif D vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin
3
ortalama üriner atılımı %2,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4,9
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.
FOSAVANCE (70 mg/2800 IU)’ın oral bir dozunu takiben serumdaki D vitamininin
3
ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek Yetmezliği
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlıca idrarla atıldığını
göstermektedir. Hayvanlarda 35 mg/kg’a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz
uygulamasından sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt
bulunmamıştır. Klinik bilginin olmamasına rağmen, hayvanlarda olduğu gibi alendronatın
böbrek yoluyla atılımının, zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu
nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan
hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.
Alendronat
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında
alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sırasında dişilerde hipokalsemiye bağlı olan distosiye
neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda yüksek dozlar verilen sıçanlarda, tamamlanmamış
fötal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği
bilinmemektedir.
Kolekalsiferol
İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında üreme
toksisitesi gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Susuz laktoz (ineklerden elde edilir)
Orta zincirli trigliseridler
Jelatin (domuz derisinden elde edilir)
Kroskarmelloz sodyum
Sukroz
Kolloidal silikon dioksid
Magnezyum stearat
Butil hidroksitoluen
Modifiye mısır nişastası
Sodyum alüminyum silikat
126.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
18 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden ve ışıktan korunmalıdır. Tabletler kullanımına kadar orijinal blister ambalajlarında
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4 tabletlik kutularda alüminyum blister ambalajlarda
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Kanyon Blok No:185
İç Kapı No: 271 Şişli - İstanbul
Telefon : (212) 268 20 68
Faks : (212) 319 76 00
8. RUHSAT NUMARASI
2022/177
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13