1.KIsA tIRtrN nilclsi
nr$pnl trrni trnthrfiv lol
NIA.SCOR 750 mg E.R. Uzahlmrl Sahmh Tablet
r<lr,ir^ltlr vr rlnriuttr nir,n$iu
Etkin mrdde:
Nikotinik asit 750 mg
lvYardrmcr maddeler:
Lal<tozmonohidrat 33.15 mg
Yardrmcr maddeler igiq 6.1'e bakrruz.
X'ARMAS6TT FOR]VI
Uzatrlmrg Salmh Tablet'
Beyaz renkli bikonveks oblong tabletler
K.,nYir Ozpr,r,fio,nn
4.1. Terapdtik endikesyonlar
$zeiliHe yuksek LDL kolesterol, tigliserid diizeyleri ve dtigfik HDL kolestenol dtizg/q1t
ile karakterize olan kombine dislipidemi hastalannda ve primer kolesterolemili
hastalardaki dislipiderri tedavisinde endikedir. N[A,SCO& HMG-CoA rediiktaz
intribittirlerinin (stttinler) koleste,rol dti$tiriicti etkisinin yetersiz oldu[u hastalarda HMG-
CoA redtktaz inhibittirleri ile kombinasyon halinde kullamlmahdu.
NIASCOR primer dislipidemi hastalannda(heterongoz kalrtsal ve kalrtsal olmayan) ve
kombine dislipiderri hastalannda ylksek toplam kolestol, LDL koleste'rol, trigliserid
diizeyleri ve apolipoprotein B(Apo B) seviyelerini dfigfrnnek ve HDL kolesfrolii
yiikseltnek igin endikedir. Miyokard infarktiisii ve hiperlipiderri gegmigi olan hastalarda
tekrarlayan fatal olmayan miyokard infarktfisfl riskini azaltnak igin nikotinik asit
endikedir.
N|ASCOR, primer hipalipiderriye sahip eri$kin hastalarda ytkselen toplam kolestnol
ve LDL kolestrol seviyelerini duqiirmek igin safra asidi ba$ayrcr bir reqineyle kombine
olarak endikedir. Nikotinik asit, koroner arter hastafu$ (CAD) ve hiperlipidemi gegmigi
olan hastalarda safra asidi ba$ayrcr bir regineyle kombine olarak hastal* ilerle,mesini
yavaqlatmak veya aterosklerotik hastah$n regresyonunu desteklemek igin endikedir.
N|ASCOR, giddetli hipertrigliseridemiye sahip erigkin hastalann tedavisinde birleqik
llt4aUtedavi olarak endikedir.
NIASCOR ile tedavi srasrnda diyet ve di[er famrasdtik olmayan 6nlemlerin (ktlo
verilrnesi ve egzersiz gbl) uygulanmastna devam edilmelidir.
4.2.Pazololi ve uygulama gekli
Pozoloii/uygulama uklr$ ve siiresi
NIASCOR, yatnadan 6nce diigiik yaE igerikli kiigiik bir tiliinden sonra, (<im: bir elmq
M yagh yogug bir dilim ekme$ ahnrnahdrr. Doa hastamn bireysel yamtna g6re
ayarlanmahdr.
Aqpirin 6n tedavisiyle ciltte krzankhgn srkh$nda vep giddetinde azalma saplanabilir
(N|ASCOR dozundan 30 daldka 6nce ve iinerilen doz olan 325 m$akadar ahnan aspirin
ile birlikte).
Baslangrc dozu
Nirq.SCOn ile tedaviye dtgiik doz-da baglanmah ve doz kademeli olarak arttrnlmaltdr.
Tavsiye edilen doz ytikseltimi Tablo l'de g6sterilmigtir.
Idame dozu
Tavsiye edilen idame doz, hastamn )rarutma ve toleransrna baph olarak yatnadan 6nce
gtinde bir kez 1000 mg Q adret 500 mg tablet) ile 2000 mg Q adet 1000 mg tablet)
arasrndadr. 1000 mg'hk giinliik doz yeterli de$lse, doz gtinde 1500 mg ve ardrndan 2000
mg' a yiikseltilebilir.
NiASCOR'un gfinliik dozu 1000 mg'a kadarki ballangg titrasyonrmdan sonra, herhangi
bh 4 haftahk stire igerisinde 500 mg'dan dall.a fazla yiikseltilmemelidir. Maksimum
eiinliik doz 2A00 mg'dr.
NIASCOR tabletlerinin farkh dozajlanmn farHr biyoyararlammlan vardr ve bu nedenle
birbirleri ile de$i gtirilenezler.
N[a,SCOn'un yerine bagka nikotinik asit preparatlan konmamahdr, bdliim 4.4'ebaktmz.
Daha 6nce diEer nikotinik asit iirtnl€ri ile tedavi edilen hastalarda, NIASCOT.
tedavisine 6nerilen NIASCOR doz y0kseltne gzelgesi do$ultusunda baglaunaltdr.
Idame doat hastamn yamflna g6re birepel olarak dfrzenlenmelidir.
EEer NIASCOR tedavisi belli bir siire kesintiye u$arsa, tedaviye telrar baqlanmast
dtrumunda doz titrasyonu yaprlmasr gereklidir.
MASCOR tabletleri ytrtulmadan iince lonlmamah, ezilmemeli ya da gi[nerunemelidir.
2114Tablo 1: Doz yfikseltme gizelgesi
Hafta0ar) Doz Giinhrk Nikotinik asit dozu
t
BA$LANGIQ
TTTRASYON
QZELGESi
It-4NIASCoR 5oo mg
Yafinadan tince I tablet500 mg
5-8N[ascoR looo mg
Yatmadan 6nce 1
tablet veya
Niascon 5oo mg
Yafinadan 6nere2tablet1000 mg
rINiAscoR 750 mg
Yatnadan 6nce 2
tablet veya
N[AScoR 500 mg
Yatnadan 6nce 3 tablet1500 mg
*Niascon looo mg
Yatmadan 6nce2
tablet veya
NiAScoR 5oo mg
Yatnadan iince 4 tablet2000 mgL
* 8.haftadan sonrq hastamn )ailuna ve toleransma g6re titre ediniz. EEer g0nlfik 1000
mg'a olan yamt yetersiz ise, dozu gtinlfik 1500 mg'a y0kseltiniz; daha sonra giinlfik doz
2000 mg'a yiikseltilebilir. 4 haftalft periyot boyunca gimlfik doz 500 mg iizerine
yiikseltilmemelidir ve gflnliik 2000 mg doz 6nerilme,lnektedir. Erkeklere g6re kadmlar
daha dfrgfik dozlarda yamt verebilir.
L OzeI popiitasyonlara iligkin ek bilgiler:
Iliibrek yetmezli$:
Boanlmug bdbrek fonksiyonu olan hastalarda qahryg $tir. Bdbrek
boarklugir olan hastalarda MASCOR kullamlrke,n dilftatli olunmasr gerekir.
Karaciler yetmezlifi:
Bozulmug karaci[er fonksiyonu olan hastalarda gah$ma yiiftfilmemigtir. Karaci$er
bozukluSu hikayeii olan hastalar ile tinemli miktarda alkol tfiketen hastalarda
NIASCOn kullamlrken dil&atli olunmasr gerekir Okz. B6lfm 4.4).
NieSCOn, belirgin karacifer disfonlsipnu olan hastalarda kontrendikedir Okz.B6ltm
4.3).
3lt4Gerietrik popiilasyon :
Doz alarlamasr yaprlmasrna gerek yoktur.
Pediatrik popfiIasyon:
Qoorklar ve adolesanlarda nikotinik asittedavisinin gtrvenilirligi ve etkinligi
belirlenme,lnigtir.
Qocuklarda ve adolesanlarda larllamlmasr onerilmemektedir.
Cinsiyet:
Kt-irii gahgmalardan elde edilen veriler, NIASCOR'un eqdeler dozlanndq
kaftnlann ok klod* dalafazlahipolipidemik yamflannrn oldu[unu gdstermektedir.
4.3. Kontrendihesyonlarr
NieSCOn agagdaki dunrmlann g6rtildii$i hastalarda kontrendikedir:
Nikotinik asit ya da diler birbilegene kargr bilinen agrn duyarlillk (bkz. B6liim 6.1),
Belirgin karaciler disfonksiyonu Okz. Biilflm 4.4),
Aktif peptik iilser hastahSr,
Arteriyel kanama.
4.4, 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
N1ASCOR,Tp yerine ba*a nikotinik asit preparatlqq verilmerrelidir. Bagka nikotinik asit
pr.er*U*ra* NiASiOR'a ge9i9 yapil$-.ru- ute.SCOn ile tedaviye dnerilen doz
'yiikseltme gizelgesi do[rultusunda baglanmahdr (bkz. Bdliim 4.2).
KaraciEer
Nik"ti"ik asit preparatlan anormal karaci[er testleri ile iligkilendirilmi$ir. Hrzh sahmlt
nikotinik asit feriire uzun etkili nikotinik-asit preparaflan kullanan hastalarda fulminan
k"Ag* nekrozunu da igeren liaaetfi kry&gqt toksisitesi olugmuqtur.^I$SggR
farmafokinetikleri di[er nifotinik asit preparatlanndan farHr oldufundan NIASCOR di[er
prrd"td ile degig-tirilmer_nelidir. futtanrm uyanlan ve tinlemleri igin HMG-CoA
iuaiilAg inhibitoriiniin Krsa Ur[n Bilgisine de bagvurulmafudr.
I.ULASCOn tedavisi srasrnda karaciSer fansaminaz diizeylerinde yukselme gdzlenmiqtir;
tansarrinaz dirzeylerindeki yfikselmeler tedavi siresi ile iligkili gtir[lmernight - 4!T
r*iy"f*i"a"ti --yiitrifr"ifrr" ir" doz ile ili$kili gtiriinmtitt[r Ancalq NiASCOR'un
kesiimesi ile traniami naz dizeylerindeki yiikselmeler geri ddntgiimlflydii.
Ikracifer hastalg hikayesi olan velveya iinerrli miktarda alkol t0keten hastalarda
NIASCOR kutlamlrken dil&atli olunmasr tavsiye edilir.
AST ve ALT diizeylerinin datril oldu[u karaci[er fonksiyon testleri, Nle.scon tedavisi
snasrnda periyodik olarak ttim hastalarda ve karaci[er disfonksiyonu dyttisfl velveya
serrptomlan iqrunrunda (tir: sanhlq bulantr, ateg ve/veya halsizlik) tedavi tincesinde
y"pr-toArAn Eper tansaminaz diizeyleri ytkselmeye ytinelik bulgular gdsteriyorsa,
4lt4LUozellikle de normal tst suunn flg katrna kadar grloyorsq ilag kesilmelidir.
Iskelet kaslan
ilTiAFCOR; HMG-CoA rediiktaz inhibitiirleri ile kombinasyon tedavisi .oyq{qP4.tu
olan hastalarda rabdomiyoliz raporlan spontan raporlanradan g"lryStt. HMG-CoA
,"aUrc- inhibitiirleri u" rViasiOn ile- kombinasyon tedavisi dflgiinen hekimler
p"t "ify"r yararlan ve riskleri dil*afli bir gekilde tartmah ve herhangi tir rabdomiyoliz
[ifi.tiri 1Or: tas a[nu, hassasiyet ya da kuwet kaybl) aqfmda9 hastay- -di}il<afle
ia"*etiair. Bu d;;;, dzellikle tedavinin baglangcrndaki ilk qVlqrda ve iki ilaqtan
L"h*d birinin y,rkan). dogru doz titrasyonunun 1laprl&B herhangi bir ddnemde
geqerlidir.
Bu gibi dtyumlarda, periyodik olarak senrm lreatinin fosfokinaz (CPK) ve potasytml
dirzeylerinin belirlenmesi diigiinfilmelidir.
Bu tip bir kombinasyon tedavisine baglamadan 6nce, rabdomiyoliz aqrsmdan
agagrdaki predispozan iuttorto" sahip olan hastalarda cPK diizeyinin belirlenmesi
gereklidir:
Biibrek boztrkluPu
Hipotiroid
Alkol suistimali
Yal > 70
Bireyde ya da ailesinde kalrtrmla gegrnig kas hastah$ hikayesi
Fibratlar ya da HMG-CoA rediitctaz inhibit6rleri ile gegmrgte kas toksisitesi tiyttsii
yaygn kas a$nsr, kas hassasiyeti velveya kas ltnaz (cK) dfrzeylerinde
belirsn artU (normal flst limitin S tuuoa* da1, fazla; > 5 x ULN) olan hastalarda kas
has; diigiinfilmelidir. Bu kogullar alunda,_tedavi kesilmelidir.
HMG-CoA redfiktaz inhibitdrlerinin Krsa Umn nlgisine bagwrulmaldr.
Glukoz intoleransr
Nikotinik asit tedavisi aghk kan gekerini yokseltebilir. ilacrn yan etki oluqturmaftFn
anlamak igin kan $ekeri srk srk -izle,nmelidir. Glukoz intoleransrnda doza bafh aruq
olabilece[inden, diyabetli ya da potansiyel olarak diyabetli h^tulT yakrndan takip
edilmelidir. Diyet velveya-oral antidiyabetik velveya insfilin tedavisinin ayarlanmast
gerekebilir.
stabil olmayan ard enlarktiist olan hastalarda; tizellikle
de bu hastalar aym zaman&,nitratlar, kalsiyum.kanal b]okerleri ya da adrenerjik bloke dici
ajanlar gibi vazoaktif ilaqlar almaiaaFa, NIASCoR kutlanrluken dil&atli olurmasr
6nerilir.
5l14LNIASCOR ile tedavi srasmda yiiksek trik asit
olugumuna e$limli hastalann izle,lrmesi dnerilir.seviyeleri meydana gelmigtir. Gut
Koagfilasyon
NilSCOn-tro*Uosit saysrm ve protnombin zamamm etkileyebilir (bkz. B6lttn 45).
Ameliyat olmasr go"k* hastalar dikkatle incelenmelidir. NIASCOR ile birlikte
antikoigulanlan kullamrken de dikkat edilmesi gerekir. Antikoagiilan alan hastalar
protomlin zumaxr ve fiombosit saylsr agrsmdan yakrndan takip edilmelidir.
HipofosfatemiffiSC-rAt diizeylerindeki dfryihler ile iligkile,ndirilmi$ir. Bu dtigiigler gegci
olmakla beraber hipofoifaterri riski bulunan hastalarda fosfat dtizeylerinin izlenmesi
6nerilir.
DiEerleri
ffifi.eatobiliyer hastahk ya da peptik iilser hikayesi olan hastalar UIA.SCOR ile
tedavi srasmda yakrndan takip edilmelidir.
N|ASCOR, laktoz monohidrat igerir. Nadir kalrtrmsal gataktoz intoleranst, Lapp laktoz
yetnezlili, ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problerni olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.5. Diler hbbi firfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Alkol ya da srcak igeceklerin eq zamanh olarak tfiketimi? ciltte fraygn krzankhk ve
kagrntryr arttrabilir ve NieSCOn'rm ahnaca$ siire iginde kullanrmlanndan kagrmlmaltdr.
N|ASCOn, tombosit sayrunda Higfik ancak istatistiksel olarak anlamh doza ba$t
az.almalafla (2000 mg ift ortalama -o/oll) iligkilendirilmi$tir. Ek ofaralc, NIASCOR
protombin ,u**rndu-kiiguk ama istatistiksel olarak anlanrh artglada (ortalanry Vakl$tkiy$ iligkilendirilmigtir. NIASCOR e9 zamanh glurrk antikoagtilanlarla kullamlrken
profrombin zamalnt ve trombosit saytsr yakrndan takip edilmelidir.
Nikotinik asit; gangliyonik bloke edici ajanlann (iirn: mnsdermal nikotin veya nitratlar,
kalsiygm kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici ajanlan gibi vazoaktif ilaglar) kan
basrncr diigtr[cfl etkilerini arttrabilir.
Safra asidi ba$aycrlan oral olarak ahnan diper_ilaglara ba$anrlar ve dolaysryla ayn
olarak afunmalan gerekir. Aynca ilgili ilacrn Krsa Uriin Bilgisine bakmz.
In vino galgma sonuglan, safra asidi ba$aycr reginelerin ynksgt nikotinik asit
ba$arna klpasitesine sairip oldu$unu g6stermektedir. Bu nedenle, safra asidi baSlayct
refrnelerin "lrrr-*, ite NiASCOn veritnesi arasrnda 4-6 saat veya miimkffn olan en
uzun arahkta sflre gegmelidir Okz. BOIIm 5).
6lt4Lt"Nikotinik asiq plaana ya da idrardaki katekolamin diizeylerinin bazl- florometrik
tayinlerinde sahte y0kselmeler olugttnabilir. Nikotinik asit apcq idrar glukoztt
tesflerinde bakrr sfllfat gtizeltisi (Benedict miyan) ile de sahte pozitif realsiyonlar
verebilir.
Nikotinik asit ve HMG-CoA redtiktaz inhibit6rlerinin birlikte kullanmt miyopati ve
rabdomiyoliz riskini artfirabilir Okz. B6ltun 4.4). HMG-CoA redtiktaz inhibitdrtiniin Ktsa
UOn nitgisine damgrlmahdr.
Aspirinin eg zamanh kullanrmr nikotinik asidin metabolik Hirensini dffiebilir. Bu
bulgunun, klinik ile iligkisi belirsizdir.
Yiiksek dozla niasin veya nikotinamid gibi benz,er bilegikteri igeren vitaminler veya
diEer besle,nme destekleri NiASCOR'rn advers etkilerini arturabilir.
Safra Asidi Baplaytctlart
Kolestipol ve kolestiraminin nikotinik asit ba$ama kapasitesini aragfiran bir in vitro
galrgma yiiriitiilmiigtiir. Mevcut nikotinik asidin yaklaStk yo98'i kolestipole, o/ol0'30
orarunda ise kolestiramine baSlaruntgtr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Qocuk dopurma potensiyeti bulunan kadmler/Do[um kontrolfi (Kontresepsiyon)
Ltpld bozukluklan igin tipik olarak larllamlan dozlarda nikotinik asidin gebe kadmlara
verilmesi durumunda fetal z.arara nede,n olup olmadr$ ya da fireme kapasitesini etkileyp
etkilerredi$ bilinmemektedir. Hayruan gahgmalan tamamlanmarmqtr.
Gebelik ddnemi
NIASCOR, kesinlikle gerekmedi$ stirece gebe kadrnlara regetelenmemelidir.
Lalrtesyon ddnemi
Nikotinik asidin anne sfitline gegti$ bildirilmigtir. Nikotinik asidin lipid depigtirici
dozlanmn siit gocuklanndaki ciddi advers reaksiyon potansiyeli nede,lriyle ilag tedavisinin
anne igin olan 6nemi gdz 6niine ahnarak emzirmeyi kesrrek ya da ilacr kesmek
konusgnda bir karar verilmelidir. Emziren annele,rde Nle.SCOn ile ilgili higbir gahgma
gergeHe gtirilmemi gtir.
flreme yetene[i/Fertilite
Digi tavganlara konsepsiyon dncesinden lalrtasyona kadar gtnde 0.3 g nikotinik asit
dozu verilmigtir veyavnrlanru teratojenik etki olmadan doSurmuglardr. Nikotinik asit
veya NiASCOR ile daha ileri spesifik halruan iireme gahgmalan gergeklegtirilmemigtir.
7114U4.7. Arrargve mekine kullanml fizerindeki etkiler
UieSCOn,trq tagrt stirme ya da malcine kullanma becerisi fizerinde tine,msiz dfrzeyde
etkisi buhmmaktadr yra da hig etkisi bulunmamaktadr.
4.8. istenneyen etkiler
Ciltte yraygn krzanHrk (flush)
plasebo kontnollii Hinik gahgmalarda, N[a.SCOn igin tedavide aniden ortaya gkan e,n
yaygn advers olaylar (hastalann %88'ine kadafl tarafindan rapor edilmigtir) ciltteyaygm
kr*Urt epizoflan (pni srcakhk hissi, krruahlq kagrntr velveya kanncalanma) olmughr.
Bu gahgmalarda, o/o6'dan dfua az NIASCOR hastasr ciltte yaygrn lozankhk sebebiyle
NieSCOn'u brralrmgtr.
Hrzl salmh (R) nikotinik asit ve NIASCOR kargrlagfirmalannda her ne kadar ciltte
ir1eik*ant<irk' bildirilen hastalann layrsr tenz& otnll. i:" 99^NIASCOR alan
fiurfturau daln az ciltte yaygn krzankhk epizotu bildirilmi$tir. NIASCOR ile giinde
it00 ;g dozda 4 hafta stireti-tir idame tedavinin ardrndaru ciltte yaygn krzankh$n
d6rt haftadaki srkhk ortalamas hastaba;rna 1.88 olaygeklindedir.
Ciltte yaygrn krzankhk reaksiyonlan genellikle tedavinin erken saflrasrnda ve doz
titrasyonu laanda meydana gelmektedir. Bu reaksiyonlann prostaglandin D2'nrn
saltmasrvasttasrylaoldu[ud0g0rrfllmekteveciltte},aygnkrzanHr[akar6rtolerans
genellikle birkag hafta igerisinde geligmelctedir.
Spontan raporlar, seyrek vakalarda, ciltte yaygn krzanHr$n daha giddetli olabileceEini
,i ta d6nmesi, tagil*di, garprnfi, nefes darh$, terleme, )xanma hissi, ciltte lanma hissi,
ii$iiil hissi velveyu Oa"* serrptomlanrun, seyrek vakalarda senkopa nede,n olabilecek
semptomlann ciltte yaygn krzankh[a eglik edebilece[ini giistemnektedir.
A'$rn duyarhhk reaksiyonlan
ASln dufrttlk reaksiyonlan gok seyrek bildiritnigtir. Bu reaksiyonlar jeneralize egzantemo
hzanprfq firtiker, vezikfllobulb6z dttHint0, anjiyo6dem, laringospazm, dispng
hipotansiyon vedolagrmkolapsrgibisemptomlan ile karakterize olabilir. Gerektifinde
trbbi tedaviuygulanmahdr.
AsaErdaki advers realsiyonlar, klinik gahgmalarda ya, da rutin hasta bahmr
;;t"d; NIASCOn'* 6nerilen gunlfik idame dozlanm (1000, 1500 ve 2000 mg) almakta
olan hastalarda g6zlenmi$ir. Bunlar, Sistem Organ Srmfi ve srkhk gruplamasna .-g9I:
sunulmaktadplai(qok vrie1n Zltl}; yaygrn > 11100 ila <1/10; )xaygn olmayan >_1/1000
ila < t/100; r"y.rii fliOb-OO ile < t/1b00; gok seyrek < 1/10000, izole vakalar dahil).
Genel otaral, advem olaylann insidansr erkekler ile kargrlatrnldr$nda kadmlarda dahs
yiiksektir.
8lt4L
LLEnfeksiyonlar ve enfestasYonlarSeyrek Rinit
Ba$gkhk sistcmi hastahklan
Qok seyrek: Agrn duYarliltk
Metabolizma ve beslenme hastahklart
Qok sepek: Anoreksi, gut.
Psikiyatrik hastahklarSeyrek UYkusuzluk, sinirlilik.
Sinir sistemi hastahklen
Qok yaygn: Parestezi.
Yaygn olmayan: Baq a[nsr, baq d6nmesi.
Seyrek Se,nkoP
Qok seyrek: MigPen
G6z hestahklarrSeyrek G6rme boarklu$u.
Qok seyrek: Ambliyopi, Makiiler 6dem.
Kalp hastahklan
Yaygn olmayan: Tagikardi' garpmt.
Qok seyrek: Atial fibrilasyoru ariuni
Vaskfiler hastahklar
Qok yaygn: Ciltte )aygtn krzankhk
Seyritt - Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon'
Solunum, giiEfis ve mediastinal hastahklar
Yaygn olmayan:DisPne.
Gastrolntestinal hastahklariuig"t ishal, bulantr, kusma' kann a$nsr, dispepsi'
Seyrek: Flatulans, eriiltasYon.
Qok seyrek: PePtik tilser
Ilepetoblliyer hastahklar
Qok seyrek: Sanhk.
Deri ve deri alh doku hastahklarr
Qok f,raygn: Srcakhk hissi, kaYnh.
Yaygrn: DtiHintii.
v"vg" olmayan: Hiperhidroz, ierrcraTize diiffifurtil iirtiker, cilt kuntlusu'
Seyrik Biilltiz dermatit, makiilopaptiler dtikiint['t
9lt4Qokseyrek: Cilthiperpigmentasyonrl akantozisnigrikans.
Kas-iskelet, ba! doku ve kemik hastahklan
Seyrek Kas spazrrlan, miyalji, miyopati, kas zayrflr[r.
Genel bozukluklsr ve uygulama bolgesine ili$Hn hastehklan
Qok faygn: Eritem
Yaygn olmayan:Afn, asteni, fryiime hissi, periferal iidem.
Seyrek Gti$fls alnsr, Yiiz 6demi.
Aragtrrmalar
Vayirn olmayan:Aspartat aminotransferaz, alq4l aminotansferaz ve kandaki alkalen
fosibtaz, bilirubin, laktat dehidrojenaz, alrrilaz, glukoz ve iirik asit
diizeyloinde artry; tnombosit sayirnda azalmU prohombin zamanrnda
,rrafrra, l<an foifor dtizeyinde azalm1 kan kreatinin fosfokinaz
diizeyinde arfig
Seyrek: Azalmrg glukoz toleranst.
Pazarlama sonrasl deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
N|ASCOR ile pazarlama sonrasr deneyimde agagdaki advers reaksiyonlar bildirilmigtir.
Advers reaksiyonlar sistem organ suufina g6re sunulmaktadr.
Sinir sistemi hastahktan: Yanma hissi, ciltte yarlma hissi.
G6z hastahklan: Bularuk gtirrte.
Hepatobiliyer hastahklar: Hepatit.
Deri ve derialtr doku hastahklan: Ciltte renk de$;imi.
4.9.I)oz agmu ve tedavisi
insanaraa NIASCOR ile akut agrn doza iligkin bilgila suurhdr. Akut agrn doztur
bulgu ve semptomlaniln, agrn farmakolojik etkilerde,n olmasr beHenebilir; giddetli ciltte
).yg" hzankfuk, bulantrlkusmq ishal, dispepsi, baq d6nmesi, se,nkop, hipotansiyorl
i"i*.rft kardifk ariuniler ve karaciler fonksiyon testinde yrikselmeleri de igeren klinik
laboratuvar anormallikleri.
Hastalar ditkatli bir gekilde izleruneli ve gerelti$nde desteHeyici tedavi uygulanmahdrr.
Nikotinik asidin diyaliz potansiyeline iligkin yetersiz bilgi mevcuttur.
tolt4L5. FARIT{AKor,o.rlx OzPr,r,iro,nn
5.1. tr'ermelrodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik gnrp: Nikotinik asit
ATC kodu: C10AD02
Nikotinik asidin lipid profillerini de$gtirme mekanizmasr heniiz tamame,n belirlerunemigtir.
Ancak nikotinik asidin adipoz dokudan serbest ya[ asitlerinin sahnmasuu engelledi$i
bilinmektedir. B6ylece, dat:n az ya! asidi karacilere girmektedir. I&racipere dalla az
serbest ya[ asidi tansfer edilmesiyle dal:n azrtrigliseriflere esterlegir ve daha sonra VLDL
ile bfltiid*ir. Blr, LDL'nin olugumunda aznlhlr€,ya yol agabilir. Nikotinik asit lipoprotein
lipaz aktiviiesini arttrarak gilomilron trigliseriflerinin plazmadan aynlma hrzrnr art0rabilir.
Nitotinit asit bdylece \/f,DL ve ardrndan LDL'nin hepatik sentez hram duSftflr. Ya$lann,
ste,rollerin yadasafra asiflerinin fekal atrhmrnr ise etkilemipr gdrflrunektedir.
Oneriten idame dozundg NIASCOR (ancak nikotinamid de$l) toplam kolestenolfin
HDL'ye oranrnda (-Yol7'den -o/A7'ye), LDL (-%S'den -o/ol6'ya) ve trigliseriflerde (
o/ol4,ien -o/o35'e)klinik bir azalma ve HDL'de bir arES (%16'dai o/A6'ya) meydana
gAirmigtir. Yukanda bahsedilen LDL seviyelerindeki azalmaya ek olarak, nitotini\ asjt
iyrr"u LDL bilegiminde ktrqiik yo$unltrkta LDL partik0llerinden (baghca aterojenik
lipoprotein) genil, daha hareketli LDL partikfitlerine (daha az ate,rojenik) do[ru bir
kaymaya neden olur.
HDL,deki yiikselme aqca IIDL alt fraksiyonlanmn da$hmrnda HDL2:HDL3 oramnda
arhgrn meydana geldi$ bir kayma ile iligkilidir; HDL'nin koruyrcu etkisi bashn
olarak UbfZ,aen- doliyrdg. Ayncq nikotinik asit HDL'nin iki ana lipop'roteininden
biri olan apolipoprotein Al (Apo l)'in sertrm swiyelerini arttrnrken difer taraftan gok
dfi$Uk dansitelilipop,roteinin ryI,OI,) ana protein bileqeni olan apolipoprotein B-100 (Apo
B);Un ve aterojenezde dnemli roller oyna&S bilinen LDL fraksiyonlanrun
konsantrasyonlanm dii$firflr. NIASCO& LDL ile biiyuk benzerlik gdsteren, ancak
koroner k"tp hastahg ign bagmsrz bir risk faktdni olarak kabul edilen
lipoprotein a'mn senrm seviyelerini [Lp(a)] anlamh gekilde dtsiiriir.
NIASCOR'un morbidite ve mortalite frzerindeki olurrlu etkisi direkt olarak
ara.ghnlmamr$tg. Ancalq hrzh sahmh (IR) nikotinik asit igin ilgili Hinik veriler mevcuttur.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Genel6zellikler
Emilim:
Nitotinit asit oral yoldan uygulandr$nda hrAa ve )xaygn bir gekilde (doam en az
Yo60-76'sr) emilir.
Gfinde bir kez 1000, 1500 ve 2000 mg Ule.SCOn (srasryla iki adet 5S mgt_2 adet 750
*t; iki adet l00d mg tablet olarak-verildiEinde) dozlanndan sonra nikotinik asidin en
tU14U)lggun karaflr dunrur konsantrasyonlan 0.6,4.9 ve 15.5 pgtrl olmugtur.
Tek doz biyoprarlamm gahgmalan, NIASCOR tabletlerinin farkh dozaj Sekillerinin
birtirleri ile de$gtirilebilir olmadr$m gdstermigtir
Uzun ve doynrlabilir ilk geqU metaboliznrasmdan dolayr g€nel-doFlrmiaki nikotinik asit
konsantrasyorrtan doza bagli ve y0ksek oranda de$gkendir. NIASCOR sonrasr nikotinik
asitmaksimuur plaana konsantrasyonunaulagrra s[resi p$Ark 5 saattir. Gastrointestinal
bozukltrk riskini- azaltnak iqin NI,ASCOR'un dfi$iik yaE igreriHi ye,mek veya k[giik bir
6$m ile birlikte ahnmasr 6nerilmektedir.
DaErhm:
f*"trm" radyoaktif olarak igaretlenmiq nikotinik asidin kullamldr$ gahgmalarda'
nikotinik asidin ve metabolitlerinin karaci[erde, bdbreklerde ve adipoz dokuda birikti[ini
96stermektedir.
Biyotransformasyon:
Tiir" r" doz hrma spesifik olan luzh ve yaygn bir ilk gegig metaboliznrasr nedeniyle
nikotinik asidin farmakokinetik profili karmagrktr. insanlaraq bir yol (Yol 1), glisin ile
basit konjugasyon sonucunda nikotiniirik asidin (NUA) olugrmruyla sonuglanmaktaftr.
NUA daha-sonra idrardan ahlr, kfiqtik bir oranr ise geri dtinfigiimlii gekilde nikotinik
aside maabolize edilir. Bu yolda olugan nikotinik asidin ciltte yaygn hzankhEa yol
ag6gm diigtndfiren bir kamt bulunmaktadr. Di[er yol (Yol 2), nikotinamid ademin
dinfikleotid (NAD) olugumuyla sonuglamr. Bu metabolimn yolunrm baskrn olmast
hepatotoksisiteye yol agabilir. Nikotinamid'in NAD'a prekfirsiir olarak veya NAD'rn
sentezini takiben olughrnrlup olugturulma&$ belirsizdir. Nikotinami4 dalra sonra en az
N-metilnikotigrdd (IvOlA) ve nikotinamid-N-oksit (NNO)'e kadar ykrlr. MNA, 2
di[er bilegene metabolize edilir; bunlar N-metil-2-piridon-5-karboksarnid (2PD ve N-
roitil-+-pitidon-5-karboksamid (4PY)'dir. Insantarda 2 PY'nin olugumu 4 PY'ye baslqn
giiziikmektedir.
Nikotinamid,in hipolipidemik aktivitesi bulunmamaktadr. Di$er metaboliflerin aktivitesi
bilinme,nrektedir.
Eliminasyon:ffiit ve metabolitleri idrardan hrzla atrlr. Tek ve goklu dodan takiben,
NieSCOn okrak uygulanan dozun yaklark o/o60-76'sr idmrda nikotinik asit ve
metabolitleri olarak '{urt **rlmrgur. Qoktu dozlan takiben %\2'y9 varan oranda
aegiSmemig gekilde nikotinik asit otarat< geri kazamlmrghr. idrarda geri kazarulan
metabolitterin oraru, uygulanan doza ba$mh olmugtur.
DoErusalhl/doEnrsal olmayan dunrm:
Htp*ttpid.*iyt tedavi etnek igin kullamlan dodarda bu metabolik yolq doyurulabilir
Vuirauio; bu-dunrm goklu doz NiLSCOR uygulanmqlm takibm nikotinik asit dozu ile
pti^rrkonsantrasyonlan arasrndaki do[nrsal olmayan iligkiyi agrklamaktadr.
L2lt4t
LHastalardaki karakteristik iizellikler
Cinsiyet farkhl*lan:ffisinin ardrndan nikotinik asidin ve metabolitlerinin kararh durum
plama konsanhasyonlan genelde kadrntarda erkeHerden daha yfikseltir, farklilt$n
fuVUffig[ ise dozlar re mJabolitlerle de$gmektedir. DiEer taraftarU nikotinik asit ve
metabolitlerinin idrardan geri kazanrmr erleHer ve kadrnlar igin benzerdir ve bu her iki
"i*iy"t igin emilimin beier oldu[unu giistermektedir. Nikotinik asit ve metabolitl€rinin
pti&" diizeylerinde g6zlenen cinsiyet farklan metabolik brz ya da daprhm hacmindeki
cinsiyete spesifik farkhhklar sebebiyle olabilir.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
Geleneksel huir* gahgmalannda, NIASCOR'un diigfik toksisitesi oldufu gt sterilmi$tir
Farelerdeki Uir 16lu* sflresi gahgmasrnda nikotinik asidin yrksek doz seviyeleri
tedaviyle iligkili larsinoSenit etkiler g6stermemigtir ve sa[ kahm oranlannda hiqbir etki
96sterme'lni;tir.
L 6. r'ARMAs6rk6znr,r,ir<r,nn
6.1. Yardrmcr meddelerin listesi
Hidroksipropil metil selfiloz Kl5
I-at<toz monohidrat
Milrolaistalin selltiloz
Stearik asit
6.2. Gegimsfulikler
Bulunmamaktadr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
L 6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin atunda oda srcakhEnda saklanmahdr.
6.5. Ambslajm niteli[i ve igeffi
28 tablet ve 98 tablet igeren plastik kapakh plastik $pde kutu igerisinde.
6.6 Befri Abbi iirfmden arta kdm maddeterin imhasr ve diler 6zelOnlemler
Kullamlnamrg olan flrfinler ya da afik materyaller 'Trbbi Af,Hann Kontrolii Ytinetmeli[i'
ve Ambalaj ve Ambalaj Afiklanmn Kontrolii Ydnefinelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
t3l14U7. RuEsAr slfrrt
Kogak Farma ilag ve Kimya panayt A.-$.
Ba$arbagr Gaz- cad.6+66,Uskiidar / istanbul
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216334 78 88
8. RI]ESAT I\ruMARASI
217122
g. ir-,r nunsAT TARirirnuuslr vnMr,ruE TARIHI
Ilk nrhsat tarihi: 13.11.2008
Ruhsat yenilerre tarihi:
10. KiiB'ON YpMr,nruur rARiEi
r4lt4(,