1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFUROL® 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakonda;  
750 mg sefuroksime eşdeğer 788,89 mg sefuroksim sodyum içerir.  
 
Bir çözücü ampulde ( 4 ml);  
Lidokai n hidr oklorür  .............................. 40 mg (%1)  
 
Yardımcı madde:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için k.m. kullanılır)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu; Sefuroksim, beyaz  veya hemen hemen beyaz tozdur.  
Çözücü (%1’ lik lidokain hidroklorür çözeltisi); berrak ve renksiz solüsyondur. 
Uygulama için hazırlandığında hemen hemen beyazdan açık sarı renge kadar renkte opak 
süspansiyon halini alır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CEFUROL belirli mikroorganizmaların duyar lı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenza 
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin 
etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere, 
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis ve 
Haemophilus influenzae kaynaklı otitis media, Staphylococcus aureus kaynaklı sinüzit,  
3. Üriner sistem enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.,  
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichi a coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp., 
5. Septisemi: İntramüsküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus 
pneumonia, Escherichia coli, Haemophilus influenza (a mpisiline dirençli suşlar dahil) ve 
Klebsiella spp.,  
6. Menenjit: İntramüsküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenza (ampisiline dirençli suşlar dahil), 
Neisseria meningitidis ve metisiline duyar lı Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve 2/10 
 üretmeyen suşlar)  
7. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nin yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokokal enfeksiyonları, 
8. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penis ilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).  
 
Profilaksi: CEFUROL ’ün operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakte rilerin büyümesini önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır. Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin 
profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara 
dokusunda etkin bir konsantrasyon elde  etmek için, CEFUROL ameliyattan 1 ila 1,5 saat 
önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında 
doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak , profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, CEFUROL ’ün perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorgani zmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültür 
amacıyla numune alınmalıdır. Açık kalp ameliyatlarında bu süre 48 saatten daha uzun 
olmamamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
IV uygulam alar için ürünün IM/IV (CEFUROL 250 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti T ozu, 
CEFUROL 750 mg IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Tozu ya da CEFUROL 1500 mg IV 
Enjeksiyonluk Çözelti Tozu) formlarını kullanınız.  
 
Erişkinler: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol  ile 750 mg enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1500 mg’ a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir.  
 
Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 1500 mg  ya da 750 mg (IV 
ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir.  
 
Gonore: Gonorede 1500 mg  tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg uygulama şeklinde yapılabilir.  
 
Menenjit: CEFUROL, duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
Erişkinler: Her sekiz saatte bir IV olarak 3 g.  
 
Bebek ve çocuklar: 200 ila 240 mg/kg/gün IV üçe  veya dörde bölünerek verilebilir. Üçüncü 
günü sonunda veya klinik durum düzelirse bu doz 100 mg/kg ’a azaltılabilir.  
 
Yenidoğanlarda: 100 mg/kg/gün IV. Doz klinik durum düzelince 50 mg/kg/gün ’e 3/10 
 düşürülebilir. 
 
Ardışık tedavi:  
Pnömoni: 48- 72 saat, günde iki  kez 1500 mg  (IV ya da IM) enjeksiyonu takiben tedaviye 7 -
10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir. 
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48- 72 saat, günde iki kez 750 mg (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5- 10 g ün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir.  
 
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumu tarafından 
belirlenir.  
 
Profilaksi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg’ dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez 
daha 750 mg ’lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler 
operasyonlarda genel doz anestezinin indüksiyon safhasında IV olarak 1500 mg  ve daha 
sonraki 24 ila 48 saat içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir. 
 
Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının her paketine total 1500 mg  sefuroksim toz ilav e edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFUROL 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu , çözücü olarak 4 ml %1 lidokain hidroklorür 
çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır. 
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFUROL 750 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu , 4 ml %1’ lik lidokain hidroklorür çözeltisi ile 
sulandırılır . Uygulama için hazırlandığında hafif opak bir süspansiyon veya beya zdan açık arı 
renge kadar renkte çözelti oluşuncaya kadar çalkalanır. 
 
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uy gulanır. 4 ml %1‘lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Sadece intramüsküler kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda CEFUROL  
dozajı, onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. Fakat 
kreatinin klerensi 20 ml/dak. veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg -1500 mg  
3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin klerensi 10 
ila 20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klerensi <10 
ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için h er diyaliz sonunda 4/10 
 ilave 750 mg’ lık doz olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal 
diyaliz sıvısına katılabilir (genellikle her iki litre diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek bozukluğu 
olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı 
hemofiltra syondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg ’dır. Düşük akışlı 
hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında önerilen dozaj takip edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde bölünerek verilir. Çoğu 
enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır.  
Yeni doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir. Doğumdan 
sonraki ilk haftalarda, bebeklerde sefuroksimin serum yarılanma ömrü erişkinlere göre 3 -5 
kez daha fazla olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki doz uygulamasına bakınız. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda ve akut porfiride 
kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikozitler g ibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz . Kullanım Şekli 
ve Dozu). 
 
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir. Diğer 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36 ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nın pozitif olmaya 
devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi protokolünda oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer parenteral 
tedavide 72 saat sonra klinik düzelme görülmezse, hastanın tedavisi değerlendirilmelidir. 
 
Diğer antibiyotikler ile olduğu gibi, uzun süren sefuroksim kullanımı duyarlı olmayan 
organizmaların (örneğin Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalması ile 
sonuçlanabilir. Böyle bir gelişme sefuroksim tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Sefuroksim tedavi si sırasında ya da sonrasında diyare gelişen hastalarda hayatı tehdit edici 5/10 
 prsödomemranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Sefuroksim kullanımı 
kesilmeli v e uygun tedavi başlatılmalıdır.  Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
reabsorbsiyonunun ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.  
 
Diğe r antibiyotiklerde de olduğu gibi furosemid veya aminoglikozid gibi potent diüretikler ile 
birlikte kullanımda sefuroksim böbrek fonksiyonlarını ters olarak etkileyebilir. 
 
Probenesid sefuroksimin renal tubüler sekresyonunu azaltır. Probenesid ile birlikte  kullanım 
sefuroksimin kan seviyelerinde artışa neden olabilir. 
 
CEFUROL, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bakırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotları hafifçe etkileyebilir. Bununla 
birlikte bu diğ er bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden olmaz. 
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metotları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin 
miktar tayinini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara özgü hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksimin deneysel olarak kanıtlanmış hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi 
bulunmamakta ise de, bütün diğer ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde 
dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim insan sütü ile de itrah olur, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  6/10 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefuroksim bazen baş dönmesi gibi yan etkiler ile ilişkili olabileceğinden, araç sürme, 
makine kull anma yeteneğini bozabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır. Sıklık kategorileri, 
sefuroksim sodyum ilişkili olabilecek yan etkiler dikkate alınarak tayin edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sefuroksimin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
 
Enfeksi yon ve Enfestasyonlar  
Yaygın    : Candida çoğalması  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili, nötropeni  
Yaygın olmayan  : Pozitif Coomb ’s testi, lökopeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Seyrek    : Trombositopeni  
Çok seyrek   : Hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan  : Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Seyrek    : İlaç ateşi  
Çok seyrek   : Anafilaksi, intersitisyel nefrit, kutanöz vasküliti 
 
Gastrointestinal hastal ıkları  
Yaygın olmayan  : Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Seyrek    : Psödomembranöz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın   : Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan  : Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Deri ve derialtı d oku hastalıkları  
Çok seyrek   : Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek   : Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve 
kreatinin klerensi nde azalma gözlenmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın  : İntramüsküler enjeksiyon yerinde geçici ağrı olabilir. Bu daha çok daha 7/10 
 yüksek dozlarda meydana gelir. Ancak bu durum tedavinin kesilmesini genellikle 
gerektir mez.  
 
Nadiren intravenöz enjeksiyonu takiben tromboflebit görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu konvülsiyonlara neden olabilirler. 
Sefuroksimin serum düzeyleri  hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile düşürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosparinler  
 
ATC kodu: J01DC02  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite g österir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
Sefuroksim aşağıdaki mikroorganizmalara genel likle in vitro olarak etkilidir.  
 
Aeroblar,  
Gram -negatif: Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus mirabilis, Providencia türleri, 
Proteus rettgeri, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus 
parainfluenzae (ampisiline dir ençli suşlar dahil), Moraxella (Branhamella) catarrhalis, 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil), 
Salmonella türleri.  
 
Gram -pozitif: Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epidermidis (penisilinaz üret en 
türler dahil, metisiline dirençli türler hariç), Streptococcus pyogenes (ve diğer beta- hemolitik 
streptokoklar) , Streptococcus pneumoniae, B grubu streptokoklar (Streptococcus agalactiae), 
Streptococcus mitis (viridans grup), Bordotella pertussis.  
 
Anaeroblar: Gram -pozitif ve Gram -negatif koklar (Peptococcus ve Peptostreptococcus türleri 
dahil), Gram -pozitif basiller (Clostridium türlerinin çoğu dahil), Gram -negatif basiller 
(Bacteroides ve Fusobacterium türleri dahil), Propionibacterium türleri.  
Diğer o rganizmalar: Borrelia burgdorferi. 
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefuroksime hassas değildir: Clostridium difficile, 
Pseudomonas türleri, Campylobacter türleri, Acinetobacter calcoacetius, Listeria 
monocytogenes, metisiline dirençli Staphylococcus aureus, m etisiline dirençli 8/10 
 Staphylococcus epidermidis, Legionella türleri.  
 
Aşağıdaki bakterilerin bazı suşları sefuroksime duyarlı değildir: Enterococcus 
(Streptococcus) faecalis, Morganella morganii, Proteus vulgaris, Enterobacter türleri, 
Citrobacter türleri, Serratia türleri, Bacteroides fragilis.  
 
CEFUROL ve aminoglikozid antibiyotiklerinin kombinasyonu en azından additif ve bazen 
sinerjik etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Sefuroksim intramüsküler uygulamayı takiben 30 ile 45 dakika içinde doruk düzeylere ulaşır.  
 
Dağılım :  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı %33-50’dir. 
 
Biyotransformasyon :  
Sefuroksim metabolize olmaz ve glomerüler filtrasyon ve  tübüler sekresyon ile atılır. 
 
Eliminasyon :  
İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 
dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 
katı olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek 
serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat içinde verilen ilacın hemen tamamı ( %85-90’ı) 
değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. 
Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Durum :  
İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 
dakikadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sefuroksime maruziyet sonrasında embriyopatik ve tera tojenik etkilerin olduğuna dair hiçbir 
veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çözücü Ampul:  Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  9/10 
  
CEFUROL, aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte  aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. 
Flakon içindeki etke n madde üzerine ampul içindeki 4 ml %1 ’lik lidokain hidroklorür 
çözücüsü ile sulandırılır ve çalkalanır. Çalkalama sonrası hemen hemen beyazdan açık sarı 
renge kadar renkte opak süspansiyon halini a lır. Oluşan ürün üzerinden yapılan stabilite 
çalışmaları sefuroksim sodyum ile lidokain hidroklorür arasında oda sıcaklığında 24 saat, 2 -
8°C’de 48 saat herhangi bir geçimsizlik olmadığını ortaya koymuştur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
 
• Açılmamış flakon: 25°C altında ki, oda sıcaklığında ışıktan koruyarak ambalajında 
saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır. 
• Flakon açıldıktan sonra hemen çözücü ampul ile sulandırılmalıdır. 
• Hazırlanan çözeltiler sadece buzdolabında (2 -8°C) 48 saate ka dar, oda sıcaklığında 
(25°C) 24 saate kadar saklanabilir.  
• Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama zamanı ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
Flakon; Alüminyum flip -off kapak ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam 
flakonlar (Tip III) . 
 
Çözücü ampul; 4 ml lidokain hidroklorür çözeltisi içeren r enksiz , cam ampul (Tip I). 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
254/46 
 10/10 
 9. İL K RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.11.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Kasım 2013 