KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOCETER 160 mg iv infüzyon çözeltisi içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
4 ml çözelti için
Etkin madde:
Dosetaksel 160 mg
Yardımcı madde:
Etanol 1528,8 mg
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon Çözeltisi İçeren Flakon
İnfüzyon çözeltisi: Açık sarı renkli çözelti
Seyreltici: Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOCETER antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya
ardışık olarak opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2
cm ve üzerinde olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan
tedavisinde endikedir. Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde
yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan
tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır. (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik
özellikler).
DOCETER trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal
yöntemlerle HER-2 (+) veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+)
bulunan hastaların tedavisinde kullanılır.
DOCETER doksorubisin ile kombine olarak daha önce sitotoksik tedavi almamış olan,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastalarının birinci basamak
tedavisinde endikedir.
1/42DOCETER daha önce kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi
antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.
DOCETER trastuzumab ile kombinasyon halinde daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsan
Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile
pozitif) metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
DOCETER ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
Daha önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOCETER, rezeke edilemeyen, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık
için daha önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOCETER daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan, platin bazlı tedaviye yanıtsız
hastaların tedavisinde endikedir.
Over kanseri
DOCETER, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile
kombine olarak kullanılır.
DOCETER platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
DOCETER lokal ileri rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde
endikedir.
Prostat kanseri
DOCETER prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
DOCETER, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış
hastaların tedavisinde endikedir.
2/424.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için
önerilen premedikasyon, her DOCETER uygulamasından bir gün önce başlamak
üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece
oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF (Granulocyte
Colony-Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda,
premedikasyon olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg
dozunda deksametazonun oral yoldan kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
DOCETER üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde,
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin
50 mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi)
(ayrıca Bkz. Bölüm Tedavi sırasında doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan
hastaların adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
 AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; D: DOCETER
[dosetaksel]; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus I - 4): doksorubisin (A)
60 mg/m2, takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür olarak )
uygulanır. DH (Siklus 5 - 8): doksetaksel (D) 100 mg/m2 üç hafta arayla, (4 kür
olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
l.Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m2
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus 6-8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun l. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
 DCH (D: DOCETER [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin
[TRASTUZUMAB]): DCH (Siklus I - 6): dosetaksel (D) 75 mg/m2, dozda ve
karboplatin (C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla
uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
3/42- Siklus 1:
l. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus 2-6:
l.Gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen
DOCETER dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100
mg/m2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada başlangıç
dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce
verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları
trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır.
Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75
mg/m2 olup, kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki
30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir.
Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün
bilgilerine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75
mg/m2 ve hemen ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki
platin-bazlı kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj,
tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen DOCETER dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon
olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde
uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon
şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile
4/42kombinasyon halinde 75 mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını
azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral
florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen DOCETER dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon
olarak uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya
prednisolon devamlı olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75
mg/m2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca
1. günde) ve bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24
saatlik devamlı infüzyon olarak verilen 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç
haftada bir tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve
uygun hidrasyon almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-
CSF kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm Tedavi sırasında doz ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi
DOCETER tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOCETER nötrofil sayısı en az
1500 hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir.
DOCETER tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir
süreyle nötrofil <500 hücre/mm3) ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi
periferik nöropati görülen hastalarda DOCETER dozu 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye
veya 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda
da meydana gelmeye devam ederse tedavi kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (DAC:
D: DOCETER [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: siklofosfamid) alan
hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya
nötropenik enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları DOCETER
dozu 60 mg/m2’ye düşürülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2'ye
düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan
adjuvan tedavi olarak AC-DH veya DCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya
infeksiyon yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak
G-CSF alması gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için
5/42hastaların profilaktik G-CSF kullanmaya devam etmesi ve DOCETER dozunun (AC-
DH rejiminde) 100 mg /m2’den 75 mg/m2’ye: (DCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60
mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak, klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle
hastanın açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-
DH rejiminde) 100 mg /m2’den 75 mg/m2'ye; (DCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60
mg/m2'ye düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz
uygulanan ve önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombosit sayısı <25000
hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda
veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan hastalarda, sonraki sikluslarda dosetaksel
dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları için, ürünün kısa ürün
bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda
 Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız.
 Bir sonraki DOCETER/kapesitabin tedavisi sırasında devam eden bir Derece 2
toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e
gerileyinceye kadar geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.
 Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitesinin
ikinci kez geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar
için, tedaviyi Derece 0-1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra DOCETER 55
mg/m2 ile devam ediniz.
 Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisitesi
için, DOCETER dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde,
dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni
durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller >
1.500 hücre/mm3düzeyine ve trombositler > 100.000 hücre/mm3düzeyine ulaşıncaya
kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu
toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Bölüm Tedavi sırasında
doz ayarı).
6/42Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde DOCETER ile tedavi edilen
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra DOCETER dozunu %20 oranında azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: DOCETER ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETER dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
İkinci epizod: DOCETER dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgilerine bakınız.
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren)
görülen ağır skuamöz hücreli baş boyun tümörü (SCCHN) klinik hastalarında,
sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6-15. gün) profilaktik etkiyi sağlamak için G-
CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.
Uygulama şekli
DOCETER yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun
denetiminde uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
DOCETER’in böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığın üst
sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75
mg/m2’dir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Serum bilirubin
düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst
sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin
üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
7/42Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha
yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından
daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan
hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması
önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda DOCETER'in nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği
ve etkililiği saptanmamıştır. DOCETER'in meme kanseri, küçük hücreli olmayan
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye
nasofaringeal karsinoma dışındaki baş-boyun kanserinde pediyatrik popülasyonda
kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanıma ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır.
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin başlangıç
dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin kullanma talimatına
bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
DOCETER veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOCETER kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri)
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları
göz önüne alınmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak
amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki
defa 8 mg) DOCETER tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön
tedavi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için,
premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan
oral deksametazon 8 mg’dır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
8/42Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en
alt düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda
bu süre daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda
yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar hastalar
DOCETER ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (< 500
hücre/mm³, 7 gün veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun
semptomatik tedavi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen
hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni,
sürekli nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi
edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır. TCF alan hastalar yakından izlenmelidir.
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler)
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (DAC) ile tedavi
edilen hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya
nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. DAC ile adjuvan tedavi alan
meme kanseri hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-GSF
profilaksisi düşünülmelidir. DAC alan hastalar yakından izlenmelidir. (Bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 istenmeyen etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde
yakından izlenmelidir. DOCETER infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika
içerisinde hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm
ve hipotansiyon tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması
veya lokalize deri reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi
halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren
hipotansiyon, bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda
DOCETER infüzyonuna derhal son verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır
hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar DOCETER ile tekrar riske
sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun
meydana geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana
gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara
verilmesi gerektiği bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)
9/42Sıvı retansiyonu:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar
yakından takip edilmelidir.
Solunumla ilgili durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel
pnömoni/pnömonitis, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum
yetmezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon
pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında
kötüleşme olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve
gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin
kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi yöntemlerinin erken uygulanması durumun
düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisine yeniden başlamanın
sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT,
AST) normal değerlerin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum
alkalen fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek
olan hastalara uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül
olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni,
stomatit ve asteni gibi ciddi advers etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle
karaciğer fonksiyon testleri (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi
ölçülmelidir (Bkz. Bölüm Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal
değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5
katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6
katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike
olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu değerlendirilen bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri
normalin üst sınırının >1.5 x ULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz
değeri normalin üst sınırının >2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin
üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu
hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri
yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
10/42Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETER almakta olan hastalarda, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle
bağlantılı bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETER tedavisi uygulanacak hastalar
yakından takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için
kardiyak fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn. üç ayda bir). Daha detaylı
bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgilerine bakınız.
Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler
ödem bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara derhal tam göz muayenesi
yapılmalıdır.
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son
verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar
kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil)
bulunan hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan
abdominal ağrı ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal
toksisitenin erken belirtileri olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği
semptomları açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için DAC rejimi ile
tedavi edilen hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek
olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
11/42Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi
hematolojik takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, DAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki
pozitif yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70
yaşındaki hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6
olduğundan istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü
yaştakiler için) bir sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333
hastadan 209’ı u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu
kaydedilmiştir. Her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda
değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla
≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, anoreksi ve periferik ödem
insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki hastalara kıyasla ≥%10
daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde
dosetaksel ile tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve
çalışmanın faz II bölümünde 79 hasta), 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın
75 yaş veya üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay
insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların
(tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥
%10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit, nötropenik
enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.
Bu tıbbi ürün hacmin %13.02’si kadar etanol (alkol) içerdiğinden; (örneğin her dozda
1528.8 mg’a kadar, her dozda 38.70 ml biraya eşdeğer, her dozda 16.12 ml şaraba
eşdeğer etanol vardır), olası SSS ve diğer etkilere dikkat edilmelidir. Alkol bağımlılığı
olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden
olabilir ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
12/424.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450-3A enzimlerini
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin,
terfenadin, ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği
görülmüştür.
Dolayısıyla DOCETER ve bu ilaçlar aynı anda uygulandıklarında dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı
olarak uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro
araştırmalarda yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin,
propranolol, propafenon, fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi
ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak
deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel
dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin
arasındaki etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin
klerensi, karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden
yaklaşık % 50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü
indüklediği bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde
istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla
uyumlu klinik olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol
oynayan başlıca izoenzim olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7
hastada ketokonazolle yapılan farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak,
azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi
güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel
dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılamamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi D’dir.
13/42Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe
kalmaları durumunda hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Cinsel yönden aktif olan hem kadın hem de erkekler, tedavi süresince ve tedavinin
bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar etkin doğum kontrol yöntemleri
kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi DOCETER gebe kadınlara uygulandığında
fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
DOCETER gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe
kaldığı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOCETER'in anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. DOCETER'in süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon
potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi
kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı
bildirilmiştir.
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek
fertilitesini olumsuz yönde değiştirebileceği görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi
sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde
sperm saklanması konusunda tavsiye almaları önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini
bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin
görüldüğü hasta sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
14/42 Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276
hasta (TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta
(klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel
uygulanan (AC-DH) 1068 hasta
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
trastuzamab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (DCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
 Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
 Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
 Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
 Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan l2l hasta
 Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta
(tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur)
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) (tedaviyle
ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251
boyun kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar
sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4;
derece 4 = G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000, ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
veriler ile tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
15/42Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi
nötropeninin(<500 hücre/mm3) 7 gün sürdüğü ), anemi, alopesi, bulantı, kusma,
stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon
halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen
istenmeyen olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu
kolunda, dosetaksel monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında
(% 31’e karşı % 40) ve Derece 4 advers olay insidansında (% 23’e karşı % 34) artış
saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ % 5)
tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır. (Bkz. kısa ürün bilgileri)
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En
sık bildirilen semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs
darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar,
hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize döküntü/eritem ile karakterize
olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile
karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette
olmuştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu
içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı
olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle
dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak
erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar
nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak
reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte
görülmüştür.
16/42Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafiftir ve hiperpigmantasyon, enflamasyon,
deride kuruluk ve kızarma, filebit veya ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya
çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit,
perikardiyal efüzyon, ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt
ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile
genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
 Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ Sınıfı ≥ l/10 etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: Nötropeni ile bağıntılı G4
enfestasyonlar %5.7, % 1.7 oranında ölümle enfeksiyon (G3/4: % 4.6)
sonuçlanan sepsis ve pnömoni
dahil);
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %76.4); Trombositopeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %8.9); (G4: % 0.2)
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4:% 5.3)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati
hastalıkları (G3: %4.1);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %4);
Tat alma duyusunda bozukluk (ağır
% 0.07)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (ağır G3/4: %0.7) Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon;
Hipertansiyon
Hemoraji
Solunum, göğüs Dispne (ağır % 2.7).
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4:% 5.3); Konstipasyon (ağır % 0.2); Özofajit (ağır: % 0.4)
hastalıklar Diyare (G3/4: % 4); Abdominal ağrı (ağır % 1);
Bulantı (G3/4: % 4); Gastrointestinal kanama (ağır
Kusma (G3/4: % 3). %0.3).
Deri ve deri altı Alopesi;
doku hastalıkları Deri reaksiyonları
(G3/4: % 5.9);
Tırnakta değişiklikler
(ağır % 2.6).
Kas-iskelet Miyalji (ağır % 1.4) Artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar Sıvı retansiyonu (ağır:% 6.5); İnfüzyon yeri reaksiyonları;
ve uygulama Asteni (ağır % 11.2); Kardiyak olmayan göğüs ağrısı
17/42bölgesine ilişkin Ağrı. (ağır % 0.4)
hastalıklar
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı (<%5);
G3/4 kan alkalen fosfataz artışı
(<%4);
G3/4 AST artışı (<%3);
G3/4 ALT artışı (< %2).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen
hastaların %35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar
3 ay içinde spontan olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz
reaksiyonların % 73’ü 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafiftir ve hiperpigmantasyon, enflamasyon,
deride kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya
çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit,
perikardiyal efüzyon, ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt
ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile
genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
 Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G4: %54.2); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %10.8);
Trombositopeni (G4: %1.7)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (ağır değil)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
hastalıkları (G3/4: %0.8); (G3/4: %2.5)
Kardiyak hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon;
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 3.3); Konstipasyon
18/42hastalıklar Stomatit (G3/4:% 1.7);
Kusma (G3/4: % 0.8).
Diyare (G3/4: % 1.7);
Deri ve deri altı Alopesi; Tırnakta değişiklikler (ağır % 0.8)
doku hastalıkları Deri reaksiyonları (G3/4: % 0.8);
Kas-iskelet Miyalji
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar Asteni (ağır % 12.4);
ve uygulama Sıvı retansiyonu
bölgesine ilişkin (ağır:% 0.8);
hastalıklar Ağrı
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı (<%2);
 Dosetaksel 75 mg/m2 doksorubisin ile kombine olarak
MedDRA Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sistem Organ etkiler etkiler istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %7.8)
ve
enfestasyonlar
Kan ve lenf Nötropeni (G4: %91.7);
sistemi Anemi (G3/4: %9.4);
hastalıkları Febril nötropeni;
Trombositopeni (G4: %0.8)
Bağışıklık Hipersensitivite
sistemi (G3/4:% 1.2)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
hastalıkları (G3: %0.4) (G3/4: %0.4)
Kardiyak Kardiyak yetmezlik;
hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler Hipotansiyon
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5);
hastalıklar Stomatit (G3/4:% 7.8);
Diyare (G3/4: % 6.2);
Kusma (G3/4: % 5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı Alopesi;
doku Tırnakta değişiklikler
hastalıkları (ağır % 0.4).
Deri reaksiyonları (ağır değil)
Kas-iskelet Miyalji
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
19/42hastalıkları
Genel Asteni (ağır % 8.1); İnfüzyon yeri reaksiyonu
bozukluklar ve Sıvı retansiyonu (ağır:% 1.2);
uygulama Ağrı.
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı G3/4 AST artışı (<%1);
(<%2.5); G3/4 ALT artışı
G3/4 kan alkalen fosfataz (< %1).
artışı (<%2.5)
 Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sistem Organ etkiler etkiler istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %5.7)
ve
enfestasyonlar
Kan ve lenf Nötropeni (G4: %51.5); Febril nötropeni
sistemi Anemi (G3/4: %6.9);
hastalıkları Trombositopeni (G4: %0.5)
Bağışıklık Hipersensitivite (G3/4:% 2.5)
sistemi
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati
hastalıkları (G3: %3.7);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyak Aritmi (G3/4: % 0.7) Kalp yetmezliği
hastalıklar
Vasküler Hipotansiyon (G3/4:%0.7)
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 9.6); Konstipasyon
hastalıklar Kusma (G3/4: % 7.6);
Diyare (G3/4: % 6.4);
Stomatit (G3/4: % 2)
Deri ve deri altı Alopesi;
doku Tırnakta değişiklikler (ağır % 0.7)
hastalıkları Deri reaksiyonları (G3/4: % 0.2)
Kas-iskelet Miyalji (ağır % 0.5)
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Asteni (ağır % 9.9); İnfüzyon yeri reaksiyonu;
bozukluklar ve Sıvı retansiyonu (ağır:% 0.7); Ağrı
uygulama Ateş (G3/4: % 1.2)
bölgesine ilişkin
20/42hastalıklar
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı (%2.1); G3/4 AST artışı (%0.5);
G3/4 ALT artışı (%1.3). G3/4 kan alkalen fosfataz
artışı (% 0.3)
 Dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın istenmeyen Etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G3/4: %32)
hastalıkları Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik kullanımına
bağlı nötropeni dahil) veya nötropenik sepsis.
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma duyusunda
bozukluk; Hipoestezi
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış; Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Lenfödem
Solunum, göğüs Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
bozuklukları ve Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı; Diyare; Kusma; Konstipasyon; Stomatit;
hastalıklar Dispepsi; Abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku Alopesi; Eritem; Döküntü; Tırnaklarda bozukluk
hastalıkları
Kas-iskelet bozuklukları, Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde ağrı; Sırt ağrısı;
bağ doku ve kemik Kemik ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek ateş; Bitkinlik; Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine Mukoza enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza benzeri
ilişkin hastalıklar hastalık; Göğüs ağrısı; Titremeler
Araştırmalar Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların % 2.2'sinde kalp yetmezliği görülürken,
yalnız Dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel +
trastuzumab kolunda hastaların %64'ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların
%55'i daha önce adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC
kriteri kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 22’ye karşı % 32) trastuzumab ve
dosetakseli birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik
dozda tek başına Dosetaksel’in, en düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların %
97’sinde, % 76’sı derece 4 olmak üzere, nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte
olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not ediniz.
21/42Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar
için % 17’ye karşı % 23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.
 Dosetaksel 75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
hastalıkları Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4: %2)
beslenme hastalıkları İştah azalması
Sinir sistemi Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
hastalıkları (G3/4: < %1); Baş ağrısı (G3/4: %1);
Parestezi (G3/4: < %1) Periferik nöropati
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, göğüs Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük (G3/4: <%1);
bozuklukları ve Epistaksis (G3/4:< %1).
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4:% 18); Üst abdominal ağrı;
hastalıklar Diyare (G3/4: % 14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: % 6);
Kusma (G3/4: % 4);
Konstipasyon (G3/4: % 1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
Deri ve deri altı doku El-ayak sendromu (G3/4: %24); Dermatit;
hastalıkları Alopesi (G3/4: %6); Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);
Tırnak bozuklukları (G3/4: % 2). Tırnakta renk bozukluğu;
Onikoliz (G3/4: %1).
Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);
bozuklukları, bağ doku Artralji (G3/4: %1) Sırt ağrısı (G3/4: %1).
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
ilişkin hastalıklar Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: %5);
Periferik ödem (G3/4: %1)
Araştırmalar Kilo kaybı
G3/4 kan bilirubin artışı (<%9)
 Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Nötropeni (G3/4: %32); Trombositopeni (G3/4: % 0.6)
hastalıkları Anemi (G3/4: % 4.9) Febril nötropeni
22/42Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: % 0.6)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 0.6)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
hastalıkları (G3/4: %1.2); (G3/4: %0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4: %0)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0.6)
Kardiyak hastalıklar Kardiyak sol ventrikül fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0.3).
Solunum, göğüs Epistaksis (G3/4: %0)
bozuklukları ve Dispne (G3/4: %0.6);
mediastinal hastalıklar Öksürük (G3/4: %0).
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 2.4);
hastalıklar Diyare (G3/4: % 1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4:% 0.9);
Kusma (G3/4: % 1.2);
Deri ve deri altı doku Alopesi; Pul pul döküntü
hastalıkları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: <%0.3)
Kas-iskelet Artralji (G3/4: %0.3);
bozuklukları, bağ doku Miyalji (G3/4: %0.3)
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Bitkinlik (G3/4: %3.9);
uygulama bölgesine Sıvı retansiyonu (ağır % 0.6)
ilişkin hastalıklar
 Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri
hastalarında, Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun
adjuvan kullanımı (havuz analiz verileri)
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ Sınıfı etkiler etkiler istenmeyen etkiler
≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %2.4);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
%2.6)
Kan ve lenf Anemi (G3/4: %3);
sistemi hastalıkları Nötropeni (G3/4: %59.2);
Trombositopeni (G3/4: %1.6);
Febril nötropeni (G3/4: Geçerli
değil)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4:% 0.6)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 1.5)
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Tat alma duyusunda bozukluk Periferik motor nöropati Senkop (G3/4: %0)
hastalıkları (G3/4: %0.6); (G3/4: %0); Nörotoksisite
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0)
(G3/4: <%0.1) Uyku hali (G3/4: %0)
Göz hastalıkları Konjunktivit (G3/4: <% 0.1) Göz yaşı Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: <%0.1);
Kardiyak Aritmi (G3/4: % 0.2)
23/42hastalıklar
Vasküler Sıcak basması (G3/4: %0.5) Hipotansiyon (G3/4: % 0) Lenfödem (G3/4: %0)
hastalıklar Flebit (G3/4: %0)
Solunum, göğüs Öksürük (G3/4: %0)
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5.0); Abdominal ağrı (G3/4: %0.4)
hastalıklar Stomatit (G3/4: % 6.0);
Kusma (G3/4: % 4.2);
Diyare (G3/4: % 3.4);
Konstipasyon (G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4:< %0.1);
doku hastalıkları Deri bozuklukları (G3/4: % 0.6)
Tırnak bozuklukları
(G3/4:% 0.4)
Kas-iskelet Miyalji (G3/4:% 0.7)
bozuklukları, bağ Artralji (G3/4:% 0.2)
doku ve kemik
hastalıkları
Üreme sistemi ve Amenore (G3/4: Geçerli değil)
meme hastalıkları
Genel bozukluklar Asteni (G3/4:% 10);
ve uygulama Ateş (G3/4: Geçerli değil);
bölgesine ilişkin Periferik ödem (G3/4:% 0.2)
hastalıklar
Araştırmalar Kilo artışı (G3/4: %0);
Kilo kaybı (G3/4: %0.2)
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan
kullanımına bağlı bazı advers etkilerle ilgili açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik
duyusal nöropatisi olan 84 hastanın 10'unda periferik duyusal nöropatinin takip
döneminde devam ettiği gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX3I6 çalışmasında, DAC grubunda 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17
hastada (%2.3) konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta
hariç diğer tüm hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur.
DAC grubunda 2 hasta ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
TAX 316 çalışmasında 687 DAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi
izleyen takip döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 DAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC
hastasında (% 2.4) devam ettiği gözlenmiştir.
24/42Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121'inde
amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan
119 hastadan 19'unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4'ünde takip
döneminde periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805
çalışmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4'ünde lenfödemin
devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
TAX 3l6 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 DAC hastasının 4'ünde
ve 736 FAC hastasının 1'inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise,
744 DAC hastasının 2'sinde ve 736 FAC hastasının 1'inde bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde
dosataksel, doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1'inde (%0,2) akut lösemi
görülmüştür. Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir
olgu bildirilmemiştir. Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya
miyelodisplastik sendrom tanısı konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - DAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan DAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF Primer G-CSF
profilaksisi profilaksisi alanlar
almavanlar (n=421)
(n=111) n (%)
n (%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
 Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından Dosetaksel ile
trastuzumab kombinasyonun uygulanması olarak
25/42Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 9.2);
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) Rinit (G3/4: % 0.1);
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: % 5.5)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: % 3.2);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %71.3);
Trombositopeni (G3/4: %1.2);
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: % 1.4)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 1.9)
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia (G3/4: %0.1)
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.7);
hastalıkları (G3/4: %1.9); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.4)
Baş ağrısı (G3/4: %0.6)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0.3) Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonu (G3/4: %0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar Ateş basması
Solunum, göğüs Dispne (G3/4: %1.5) Epistaksis ; Öksürük (G3/4: %0.2)
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5.3); Ağız kuruluğu
hastalıklar Stomatit (G3/4:% 3.0);
Kusma (G3/4: % 6.4);
Diyare (G3/4: % 5.1);
Konstipasyon (G3/4: %0.9);
Dispepsi (G3/4: %0.3);
Abdominal ağrı (G3/4: %0.4)
Deri ve deri altı doku Alopesi Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (G3/4:
hastalıkları Tırnak bozuklukları; %1.4);
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) Deri kuruluğu
Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %4.9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
bozuklukları, bağ Artralji (G3/4: %3.0)
doku ve kemik
hastalıkları
Üreme sistemi ve Adet kanaması düzensizliği
meme hastalıkları (G3/4: %19.9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.6); Sıvı retansiyonu Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine (G3/4: %1.5); Titreme;
ilişkin hastalıklar Ateş (G3/4: %0.4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4: %1.4)
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının azalması (G3/4: Kanda kreatinin yükselmesi (G3/4: %0.5);
%60.2); Vücut ağırlığının azalması;
ALT artışı (G3/4: %1.8); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4)
AST artışı (G3/4: %0.8);
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4:
26/42%0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: %0.3)
Kardiyak hastalıklar
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı
%2.36 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler) AC-DH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4)
3 yıllık kümülatif insidansı %1.9 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.3 idi).
 Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye
bağlı istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların
insidansı ≥ 5; kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistem Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon (G3/4:%1.5);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon (G3/4:% 7.7);
Rinit;
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
Bilinmeyen enfeksiyon
(G3/4: % 3.6)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: % 5.8); Febril nötropeni (G3/4: %9.8)
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %65.9);
Trombositopeni (G3/4: %5.4);
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: % 2.5)
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: % 0.5)
beslenme hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.4);
(G3/4: %0.6); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.3)
Baş ağrısı (G3/4: %0.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu (G3/4: %0.1);
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: %0.2)
Solunum, göğüs Dispne (G3/4: %1.7) Epistaksis (G3/4: %0.4)
bozuklukları ve Öksürük
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 4.6); Ağız kuruluğu
hastalıklar Diyare (G3/4: % 4.9);
Stomatit (G3/4:% 1.4);
Kusma (G3/4: % 3.0);
Konstipasyon (G3/4: %0.6);
Dispepsi (G3/4: %0.4);
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı doku Alopesi Deri kuruluğu;
hastalıkları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4)
27/42Kas-iskelet Miyalji (G3/4: %1.4); Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)
bozuklukları, bağ doku Artralji (G3/4: %1.0)
ve kemik hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği (G3/4: %21.4)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.9); Ateş (G3/4: %0.3);
uygulama bölgesine Sıvı retansiyonu (G3/4: %1.4); Enjeksiyon yerinde reaksiyon
ilişkin hastalıklar (G3/4: %0.2);
Ağrı;
Titreme
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının azalması (G3/4: Kanda kreatinin yükselmesi
%48.0); (G3/4: %0.6);
ALT artışı (G3/4: %2.4); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0.4);
AST artışı (G3/4: %1.0); Vücut ağırlığının azalması
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: (G3/4: %0.1)
%0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:%0.2)
Kardiyak hastalıklar
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %
1.16 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler) DCH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3
yıllık kümülatif insidansı %0.4 idi. (AC-D alan karşılaştırma kolunda ise %0.3 idi).
 Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)
Kan ve lenf sistemi Anemi (G3/4: % 20.9);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4: %8.8);
Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: % 1.7)
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 11.7)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %2.3);
(G3/4: %8.7) Periferik motor nöropati
(G3/4: %1.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları (G3/4: %0)
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Aritmi (G3/4: % 1.0);
Gastrointestinal Diyare (G3/4: % 19.7); Konstipasyon (G3/4: %1.0);
hastalıklar Bulantı (G3/4: % 16); Gastrointestinal ağrı (G3/4: %1.0)
Stomatit (G3/4:% 23.7); Özofajit/disfaji/odinofaji
Kusma (G3/4: % 14.3); (%8.0, G3/4: %0.7)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: %4.0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
hastalıkları (G3/4: %0.7);
Tırnak bozuklukları (G3/4: %0.7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
28/42Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: %2.3);
ilişkin hastalıklar Sıvı retansiyonu (ağır/yaşamı tehdit edici
%1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak
hastaların sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların
%19.3’ünde (siklusların %10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril
nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları profilaktik G-CSF
kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G-CSF olmaksızın % 15.6 ve
12.9’dur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Baş ve boyun kanserinde Dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu
 İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler Yaygın olmayan
Sistem Organ etkiler ≥ l/100 ila < l/10 istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ l/10 ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar Enfeksiyon (G3/4: %6.3)
ve Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar
(Kist ve Kanser ağrısı (G3/4: %0.6)
polipler de
dahil olmak
üzere) iyi huylu
ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenf Nötropeni (G3/4: %76.3); Febril nötropeni
sistemi Anemi (G3/4: %9.2);
hastalıkları Trombositopeni (G3/4: %5.2);
Bağışıklık Hipersensitivite (ağır değil)
sistemi
hastalıkları
Metabolizma Anoreksi (G3/4: % 0.6)
ve beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Tat /koku alma bozukluğu; Baş dönmesi
hastalıkları Periferik duyusal nöropati (G3:
%0.6)
Göz Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
hastalıkları
Kulak ve iç İşitme bozukluğu
kulak
hastalıkları
Kardiyak Miyokard iskemisi (G3/4: %1.7) Aritmi (G3/4: % 0.6)
hastalıklar
Vasküler Venöz bozukluk (G3/4: %0.6)
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 0.6); Konstipasyon;
29/42hastalıklar Stomatit (G3/4: % 4.0); Özofajit/disfaji,odinofaji (G3/4:
Diyare (G3/4: % 2.9); %0.6);
Kusma (G3/4: % 0.6); Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal kanama (G3/4: %0.6)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: %10.9); Kaşıntılı kızarıklık;
doku Deri kuruluğu;
hastalıkları Deride soyulma (G3/4:% 0.6)
Kas-iskelet Miyalji (G3/4:% 0.6)
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Letarji (G3/4:% 3.4);
bozukluklar ve Pireksi (G3/4: %0.6);
uygulama Sıvı retansiyonu;
bölgesine Ödem:
ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Kilo artışı
 İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler Yaygın olmayan
Sistem Organ ≥ l/10 ≥ l/100 ila < l/10 istenmeyen etkiler
Sınıfı ≥ 1/1000 ila < l/100
Enfeksiyonlar Enfeksiyon (G3/4: %3.6) Nötropenik enfeksiyon
ve
enfestasyonlar
(Kist ve Kanser ağrısı (G3/4: %1.2)
polipler de
dahil olmak
üzere) iyi huylu
ve kötü huylu
neoplazmlar
Kan ve lenf Nötropeni (G3/4: %83.5);
sistemi Anemi (G3/4: %12.4);
hastalıkları Trombositopeni (G3/4: %4.0);
Febril nötropeni
Bağışıklık Hipersensitivite
sistemi
hastalıkları
Metabolizma Anoreksi (G3/4: % 12.0)
ve beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Tat /koku alma bozukluğu (G3/4: Baş dönmesi (G3/4: %2.0)
hastalıkları %0.4); Periferik motor nöropati
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0.4)
(G3/4: %1.2)
Göz Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
hastalıkları
Kulak ve iç İşitme bozukluğu (G3/4: %1.2)
kulak
hastalıkları
30/42Kardiyak Aritmi (G3/4: % 2.0) Miyokard iskemisi
hastalıklar
Vasküler Venöz bozukluk
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 13.9); Dispepsi (G3/4: % 0.8);
hastalıklar Stomatit (G3/4: % 20.7); Gastrointestinal ağrı (G3/4:
Kusma (G3/4: % 8.4); %1.2)
Diyare (G3/4: % 6.8); Gastrointestinal kanama
Özofajit/disfaji,odinofaji (G3/4: (G3/4: %0.4)
%12.0);
Konstipasyon (G3/4: %0.4)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: %4.0); Deri kuruluğu;
dokusu Kaşıntılı deri döküntüsü Pul pul dökülme
bozuklukları
doku
hastalıkları
Kas-iskelet Miyalji (G3/4:% 0.4)
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Letarji (G3/4:% 4.0);
bozukluklar ve Pireksi (G3/4: %3.6);
uygulama Sıvı retansiyonu (G3/4: %1.2);
bölgesine Ödem (G3/4: %1.2)
ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
Benign, malign veya türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile
ilgili çok seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları
bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla
sepsis veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC)
bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları
bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
31/42Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile
ilgili olarak ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan
ışıklar, skotom) bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler.
Konjunktivitli veya konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile
sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler
ödem olguları bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları
bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel
akciğer hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak bildirilmiştir
ve ölümle sonuçlanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon
pnömonisi vakaları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak
ileus ve barsak obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-bilier hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek
hepatit olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları
bildirilmiştir. Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda
bulunmuş olabileceği düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler
periferik lenfödemden önce meydana geldiği rapor edilmiştir.
32/42Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20'sinde
eşzamanlı nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek
yetersizliği risk faktörleri bulunmamaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni nadiren bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek
olarak bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOCETER aşırı dozu için bilinen bir
antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından
izlenebileceği ve gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede
tutulmalıdır. Beklenen aşırı doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik
nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk terapötik dozda G-CSF
tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar/taksanlar
ATC Kodu: L01CD02
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı
bozmak suretiyle etki yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır.
Dosetaksel tubulinin stabil mikrotübüllerde olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı
zamanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli
ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış
mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen
tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu
tespit edilmiştir.
33/42Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna
ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-
glikoproteinini fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite
gösterdiği tespit edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel olarak
antitümör aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
 Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler,
Dosetaksel'in opere edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan,
18 ve 70 yaş arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını
desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde
edildiğini ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler
Dosetaksel’in opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide
kullanılmasını desteklemektedir.
 Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine
halde Dosetaksel uygulanması veya Dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin
kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere
edilebilir HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu
bulunan hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplan 3222 hasta
randomize edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-D, AC-DH veya DCH
rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister
antrasiklin temelli (AC-DH), ister antrasiklin temelli olmayan (DCH) HER2-pozitif
opere edilebilir meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası
olarak Dosetaksel ve trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım
ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC-D) kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamı
olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
34/42 Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada,
dosetaksel ile (75 mg/m2) kombinasyon halinde (AD kolu) doksorubisin (50 mg/m2)
ile siklofosfamid (600 mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki
rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.
- Medyan progresyon süresi, AD kolunda AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95:
27.4-36.0) önemli ölçüde uzundu ( 37.3 hafta CI % 95: 33.4-42.1 ). p = 0.0138.
Progresyona kadar geçen süre AD kolunda AC koluna göre belirgin olarak
uzundu.
- Genel yanıt oranı AD kolunda ( % 59.3; CI %95: 52.8-65.9) AC koluna göre
(%46.5, Cl %95:39.8-53.2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.
 Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız
olmuş 326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası
alınmış, hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç haftada bir
verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay,
doksorubisin 14 ay, p:0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta,
doksorubisin 23 hafta p:0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52'ye karşı
%37, p: 0.01) arttırmış ve yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya karşı 23 hafta,
p:0.007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir ve 6 mg/m2, 3 haftada
bir). Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33'e karşı % l2 p< 0.0001), progresyona
kadar geçen süreyi uzatmış (19 haftaya karşı l1 hafta, p = 0.0004) ve genel sağkalımı
uzatmıştır (11 aya 9 ay, p:0.01).
 Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce
metastatik hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların
tedavisi için araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek
başına Dosetaksel (100 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60'ı
daha önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzumab,
daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan hastalarda etkili
bulunmuştur.
 Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de
içeren sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel
ve kapesitabin kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
35/42Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
 Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan
hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda progresyona kadar geçen
süre (12.3 haftaya karşı 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan
hastalarda en iyi destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu. Daha önce
kemoterapi uygulanmamış hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için
daha önce kemoterapi almamış 1218 hasta, her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak
Dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3 haftada bir
Dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml.dakika) veya l, 8, 15, 22.
günlerde 6-10 dakika süreyle uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4
haftada bir tekarlanan siklusların 1. günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak
üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (n=408) %31.6, VCis grubunda(n:404) %24.5
(Risk Oranı: % 7.1 [%95 CI:.0.7;13.5]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde Dosetaksel’in hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok
merkezli bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara
kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel
kolunda sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel
olarak anlamlı bulunmamıştır.
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi
güvenlik profili verildiği gerçeğine dayanarak Dosetaksel’i her hafta alan hastaların
yarar sağlaması da mümkündür.
Mide adenokarsinomu
Dosetaksel’in gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik
mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış
hastaların tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek amacıyla çok merkezli,
açık etiketli, randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta,
sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750
mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde
1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde Dosetaksel (D) (75 mg/m2, l. günde) ile tedavi
edilmiştir.
Genel sağkalım da, mortalite riskinde % 22.7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine
anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur (p = 0.0201).
36/42Baş ve boyun kanseri
 Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III
çalışmada incelenmiştir (TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF
koluna kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0.0042
(medyan ilerleme görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan
takip süresi 33.7 aydır. Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında TPF
kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS)
sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır). Mortalite riskindeki azalma %28 dir, p = 0.0128.
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla
anlamlı ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası
kullanılmıştır).
 Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli,
randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF'ye
kıyasla dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p =
0.0058) bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak
saptanmıştır) PF'ye kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı %30'dur. Sekonder
sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalımdır ve ilerleme veya ölüm açısından
riskte %29 oranında düşüş gözlenmiştir. Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım
açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 35.5 ay, PF için 13.1 ay) Bu
sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi, p = 0.004).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda
Faz I çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza bağlı değildir
ve üç bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı
için 36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik
kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi
3.7 μg/ml ve buna uyan EAA 4.6 h. μg/ml ‘dir. Toplam vücut klerensi ve sabit hal
37/42dağılım hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut
klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir
oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel,
tertbutilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı
değişmeden metabolize olmuştur).
Eliminasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel,
tert-butilester grubunun sitokrom P450-aracılı oksidatif metabolizmasının ardından
hem idrarla hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçesle atılan radyoaktivitenin yaklaşık
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde
ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Dosetaksel, tavsiye edilen doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz I araştırmalarında tahmin
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile
değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu
olduğunu düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT; AST normal değerin üst
sınırının ≥ 1.5 misli, beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli),
total klerens ortalama % 27 azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda
değişmemiştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir.
38/42Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin
dosetakselin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (C ve EAA) ve
max
dosetakselin ana kapesitabinin metaboliti olan 5'-DFUR'un farmakokinetiği üzerinde
herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel'in klerensi monoterapiyi takiben
gözlenen ile benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan
sisplatinin farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile etkileşimi
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5-fluorourasilin kombine
kullanımı, bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, stadart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon
testlerinde ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu
görülmüştür. Ancak, Ames testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde
mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle
uyumludur.
Kemirgen toksisitesi çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri
dosetakselin erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
39/426. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Sitrik asit
Etanol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay
Açılmış flakon
Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğu altındadır.
Ön karışım çözeltisi: DOCETER ön karışım çözeltisi (10 mg dosetaksel/ml)
hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Ancak, ön karışım çözeltisi 2°C ve 8°C’de
buzdolabında ya da oda sıcaklığında 8 saat süreyle stabildir.
İnfüzyon çözeltisi: İnfüzyon çözeltisi 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat
içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonları 25ºC altında oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ışıktan
koruyarak saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için, Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda PVC separatör içinde:
İnfüzyon çözeltisi:20 ml’lik renksiz Tip I cam flakon içinde 4 ml’lik çözelti, teflon
kaplamalı tıpa, flip-off’lu alüminyum kapak
Çözücü flakon: 20 ml’lik Tip I çözücü flakon içinde 12 ml’lik çözelti, teflon kaplamalı
tıpa, flip-off’lu alüminyum kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOCETER antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi,
DOCETER çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması
gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
40/42DOCETER konsantre, ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOCETER konsantre, ön karışım
çözeltisi veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile
yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulamanın hazırlanması:
A. Ön karışım Çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) Hazırlanması:
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOCETER enjeksiyonluk konsantre
flakonu ile seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle 25°C’nin altında oda
sıcaklığında bekletilir.
Flakon kısmen yan yatırılarak çözeltinin tamamı aseptik şartlarda bir şırıngaya çekilir
ve DOCETER enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılır. 45 saniye elle
döndürülerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.
DOCETER ön karışım çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 5 dakika bekletilir
ve homojen ve berrak olup olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat 80
nedeniyle 5 dakikadan sonra bile köpük oluşabilir). Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml
dosetaksel içerir ve hazırlamadan hemen sonra kullanılmalıdır. Ancak ön karışım
çözeltisi 2°C ve 8°C’de buzdolabında ve 25°C’nin altında oda sıcaklığında 8 saat
stabildir.
B. İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla ön karışım flakonu gerekli olabilir.
Hasta için gerekli olan doz esas alınarak, mg cinsinden ifade edilmek üzere, 10 mg/ml
dosetaksel içeren ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön
karışım flakonundan çekilir. Örneğin, 140 mg dosetaksel içeren bir doz için 14 ml
dosetaksel ön karışım çözeltisi gerekli olacaktır.
Gerekli miktarda DOCETER ön karışım çözeltisi 250 ml’lik %0.9 sodyum klorür
çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya
şişesine enjekte edilir.
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.74 mg/ml
dosetaksel konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon
taşıyıcısı kullanılmalıdır.
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOCETER infüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında ve normal aydınlatma
altında 1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygulanmalıdır.
41/42Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOCETER ön karışım çözeltisi veya infüzyon
çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler veya artık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FARMAKO ECZACILIK A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6
Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0 216 492 57 08
Fax : 0 216 334 78 88
E-posta : info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
235/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
42/42