1/15  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 OKSAMEN
® 20 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Her bir film kaplı tablette  
 
Etkin madde: 
Tenoksikam..........…………..……………………..…………20 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilen).....................90 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet Sarımsı turuncu renkli, eliptik -bikonveks, bir yanı çentikli fi lm kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
OKSAMEN, osteoartrit , romatoid artrit ve ankilozan spondilit be lirti ve bulgularının tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kas iskel et sistemi ağrıları, postoperat if ağrı ve dismenore tedavisinde etkilidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
İstenmeyen etkiler semptom kontrolü için gerekli en düşük doz v e en kısa sürede kullanılarak en 
aza indirilebilir. 
 Doktor tarafından başka şekild e tavsiye edilmediği takdirde; 
 Standart doz: Primer dismenore, postoperatif ağrı ve akut gut d ışındaki tüm endikasyonlar için 
günde tek doz 20 mg, her gün aynı saatte verilmelidir. 
 
Primer dismenore için önerilen doz günde tek doz 20-40 mg.’dır.  Postoperatif ağrı için önerilen 
doz günde tek doz 40 mg olup 5 gün uygulanabilir ve akut gut at aklarında önerilen doz günde tek 
doz 2 gün 40 mg ve ardından 5 gün 20 mg’dır.  
Gerektiği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile başlanıp 
oral veya rektal devam edilebilir.   
Kronik hastalıkların tedavisind e, tenoksikamın terapötik etkili liği tedavinin başında belirgindir ve 
elde edilen yanıt zaman içinde a rtar. Kronik bozukluklarda günd e 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılması tavsiye edilmez. Bu durumda terapötik etkililikte anl amlı bir artış olmaksızın istenmeyen 
reaksiyonların sıklık ve şiddeti artacaktır. 2/15  Uzun süreli tedaviye gereksinim gö steren hastalarda idame tedav isi için günlük oral dozun 10 
mg’a indirilmesi denenebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir bardak su ile alınır. OKSAMEN tabletler tercihen yemek sırasında veya yemekten 
hemen sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği 
Böbrek hastalığı olan hastalar a yukarıda belirtilen doz önerile ri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN kullanıldığında böbrek fonks iyonlarının dikkatle izlenmesi 
önerilir. Ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer hastalığı olan hastala ra yukarıda belirtilen doz öner ileri uygulanabilir. Ancak karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OKSAM EN kullanıldığında karaciğer fo nksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klini k deneyim eksikliği nedeniyle d oz önerisi yapılamamaktadır. Bu 
yaş grubunda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda gastrointestina l kanama, ülserasyon ya da perf orasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en düşük d oz ile başlanmalı ve eş zamanlı 
olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran d iğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibit örleri) kombine tedavi 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
OKSAMEN, koroner arter bypass g reft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrend ikedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
 Tenoksikama veya OKSAMEN’in bile şiminde bulunan yardımcı maddel erden herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, 
 Salisilat veya diğer non-steroi dal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç ların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları oluştur duğu bilinen hastalarda, 
 Bir önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kan aması veya perfo rasyon geçirmiş 
veya bu hastalıkları olan ha stalarda (Bkz. Bölüm 4.4), 
 Rekürrent peptik ülser veya kanam ası olan veya geçirmiş hastala rda (kanıtlanmış ülser veya 
kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (Bkz. Bölüm 4.4),  
 Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi ciddi kalp yetmezliği, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, 
 Gebeliğin son üç ayında OKSAMEN kontrendikedir. 


3/15  4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler risk 
NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme risklerinde 
ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanı m süresiyle birlikte artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan 
hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
 
Gastrointestinal risk 
NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi  ciddi gastrointestinal advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olab ilir. Bu etkiler, kullanım sırasında 
her an, uyarıcı semptomlar göste rmeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için 
yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Tenoksikam yüksek oranda plazma pr oteinlerine bağlandığından, p lazma albümin düzeyinde 
belirgin düşme olduğunda dikkatli olunmalı ve önlem alınmalıdır . 
 Tenoksikamın siklooksijenaz-2 (COX -2) selektif inhibitörler dah il olmak üzere NSAİ ilaçlarla eş 
zamanlı olarak kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 Semptomların kontrolü için, gereken en kısa süre için en düşük doz kullanılarak istenmeyen etkiler 
azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  aşağıda verilen gastrointestin al kanama, ülserasyon ve 
perforasyon). 
 
Tenoksikam, kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kort ikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevle nmesine neden olabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi görmekte o lan hastalar için kortikoster oid tedavisinin sonlandırılması 
kararı alındığı takdirde, tedavin in yavaş ve kademeli olarak bı rakılması gere kmektedir. 
 Tenoksikamın ateş ve enflamasyon u azaltıcı farmakolojik etkilil iği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan  ağrılı rahatsızlıkların kompli kasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Gastrointestinal kanama, ül serasyon ve perforasyon: 
OKSAMEN dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlarla tedavinin herhangi  bir zamanında, uyarı 
semptomları ya da önceden ciddi gastrointestinal (Gİ) olay öykü sü ile ya da olmaksızın kanama, 
ülserasyon ya da mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta perforasyon şeklinde, ölümcül olabilen 
ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ila ç kullanımı ile ciddi üst 
gastrointestinal yan etkilere maruz kalan beş hastadan sadece b iri semptomatiktir. Bu nedenle 
gastrointestinal ülserasyon kana ma perforasyon semptomları dikk atli izlenmelidir. NSAİ ilaç 
kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3-6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bi r yıl tedavi görenlerde ise %2-4 
oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresin in uzaması ile devam eder ve tedavi 
kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtim ali artar. Bununla beraber, kısa süreli 
tedavide bile risk vardır. 
 
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilen Gİ kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİ ilaçlara karşı 
advers reaksiyonların görülme sıklığı yüksektir. Güçten düşmüş hastaların ülserasyon ya da 
kanamaya karşı toleransları diğe r hastalara göre daha düşüktür.  NSAİ ilaçlarla ilişkili ölümcül Gİ 4/15  olayların çoğu yaşlılarda ve/veya güçten düşmüş hastalarda orta ya çıkmıştır. Gİ kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski, yüksek doz NSAİ ilaçlar kul lanan ve özellikle hemoraji ya da 
perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan hastalarda (Bkz. B ölüm 4.3) ve yaşlılarda daha 
yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı v e eş zamanlı olarak düşük doz 
aspirin ya da gastrointestinal r iski artıran diğer ilaçlar kull anan hastalar için koruyucu ilaçlarla 
(örn., mizoprostol ya da proton po mpa inhibitörleri) kombine te davi düşünülmelidir (Bkz. aşağıya 
ve Bölüm 4.5). 
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit,  Crohn hastalığı) öyküsü olan 
hastaların durumlarını şiddetlen direbileceğinden dikkatli kulla nılmalıdır. Yaşlı hastalar başta 
olmak üzere gastrointestinal tok sisite öyküsü olan hastalar özellikle tedavinin başlangıcında 
olağandışı abdominal semptomları  (özellikle gastrointestinal ka nama) bildirmelidir. 
 
Peptik ülser ya da gastrointesti nal kanama meydana geldiğinde O KSAMEN tedavisi derhal 
kesilmelidir.  Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif se rotonin geri alım i nhibitörleri ya da 
aspirin gibi antitrombo sitik ilaçlar gibi ülserasyon ya da kana ma riskini artırabilecek ilaçlar ile eş 
zamanlı olarak OKSAMEN kullanan hastalarda dikkatli olunması ön erilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.5).  Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi tenoksikam ile daha önced en bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyon lar gelişebilir. Tenoksikam, a spirin triadı görülmüş hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diğer NSAİ ilaçların alınmasını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül 
bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastalarda meyda na gelir (bkz. ; “Önceden var olan astım” 
başlığı). Anafilaktoid reaksiyon oluştuğu durumlarda acil yardı m yapılmalıdır. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, öl ümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ i laçlar arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin duyarlı lığının bu formunun mevcut olduğu 
hastalara tenoksikam verilmemeli ve önceden astımı olan hastala rda da dikkatle kullanılmalıdır. 
 Deri reaksiyonlar ı 
NSAİ ilaçlarla ilişkili olarak çok nadir eksfoliyatif dermatit,  Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (Lyell’s send romu) dahil olmak üzere bazılar ı ölümcül olabilen ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlan gıç aşamasında, hastalar bu 
reaksiyonlar için yüksek risk altında olabilirler; reaksiyonlar , olguların birçoğunda tedavinin ilk 
ayı içinde başlamaktadır. Ciddi deri reaksiyonları (deri dökünt üsü, mukoza/lezyonlar veya diğer 
herhangi bir aşırı duyarlılık bel irtisi) ortaya çıktığında OKSA MEN tedavisi hemen kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler 
OKSAMEN
 de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen an emi görülebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan  kaybı ya da eritropoez üzerindeki 
tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. OKSAMEN de dahil o lmak üzere NSAİ ilaçlarla uzun 
süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya d a semptomu görüldüğü takdirde 
hemoglobin veya hematokrit sev iyeleri kontrol edilmelidir. 
 5/15  NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastal arda bu ilaçların kanama süresini 
uzattığı görülmüştür. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonks iyonu üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  
 
OKSAMEN tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişik liklerin olumsuz etkileri 
bulunan hastalar (koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan  kullanmakta olan hastalar gibi), 
dikkatle gözlenmelidir. 
 
Kardiyovasküler ve sere brovasküler etkiler 
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif kalp yetmez liği öyküsü olan hastalarda NSAİ 
ilaçlar ile ilişkili sıvı retans iyonu ve ödem bildirildiğinden uygun izleme önerilmektedir. 
 
Birçok COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla  varan süreler ile gerçekleştirilen 
klinik çalışmalar, ölümle sonuçla nabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artış olduğunu göstermiştir.  COX-2 selektif ve selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler has talığı olduğu bilinen ya da 
kardiyovasküler hastalık bakımı ndan risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. 
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan has talarda potansiyel bir advers k ardiyovasküler etki riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz mümkün olan en kısa  süreyle kullanılmalıdır. Daha 
önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların 
meydana gelmesi konusunda dikkat li olmalıdır. Hastalar, ciddi k ardiyovasküler olayların belirti 
ve/veya semptomları hakkında ve meydana gelmesi durumunda ne ya pmaları gerektiği ile ilgili 
olarak bilgilendirilmelidir. 
 NSAİ ilaçların kullanımıyla arta n ciddi kardiyovasküler trombot ik olaylar meydana gelme riskini, 
eşzamanlı kullanılan aspirinin az alttığı konusunda tutarlı kanı tlar yoktur. Aspirin ile bir NSAİ 
ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riski ni artırır (Bkz. Bölüm 4.4 - 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon).  Koroner arter by-pass ameliyatı ndan sonraki ilk 10-14 gün içind e ağrı tedavisi için COX-2 selektif 
NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışma da miyokard infarktüsü ve inme 
insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjesti f kalp yetmezliği, saptanmış iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veya serebrova sküler hastalığı olan hastalar  sadece dikkatle değerlendirildikten 
sonra OKSAMEN ile tedavi edilme lidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörleri (örn., 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan h astalarda uzun süreli tedaviye 
başlanmadan önce benzer değerlendirmeler yapılmalıdır.  Hipertansiyon: 
OKSAMEN de dahil NSAİ ilaçlar, hipertansiyon oluşmasına ya da ö nceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kul lanan hastalar NSAİ ilaçlar 
aldıklarında tedavilerine cevapları bozulabilir. OKSAMEN de dah il tüm NSAİ ilaçlar, 
hipertansiyonu olan hastalarda di kkatli bir şekilde kullanılmal ıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç 
tedavisinin başlangıcında ve ted avi boyunca yakından izlenmelid ir. 
 Renal etkiler: 
NSAİ ilaçların uzun süreli kulla nımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağ lamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalar a NSAİ bir ilacın uygulanması, 6/15  prostaglandin üretiminde ve rena l kan akımında belirgin renal d ekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk al tındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, kara ciğer fonksiyon bozukluğu olanl ar, diüretik ve ADE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonland ırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülmektedir. 
 İlerlemiş  böbrek hastal ığı: 
Kontrollü klinik çalışmalarda, tenoksikamın ilerlemiş böbrek ha stalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu sebep le, ilerlemiş böbrek hastalığı 
bulunan hastalarda tenoksikam il e tedavi önerilmez. Eğer tenoks ikam tedavisine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi ö nerilir. 
 
Heptaik etkiler: 
Oksamen de dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kada rında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir . Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi ğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİ 
ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yak laşık %1’inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate değer ar tışlar (normal düzeyin üst sını rının yaklaşık üç katı ve daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca seyrek ola rak sarılık ve ölümcül fulmina n hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi bazıl arı ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
Oksamen tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündü ren semptom ve/veya belirtileri 
taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik reaksiyonun 
gelişimine yönelik kanıtlar açısı ndan değerlendirilmelidir. Eğe r klinik belirtiler ve semptomlar 
karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa (ör. eozinofili, 
döküntü) Oksamen tedavisine son verilmelidir. 
 
Oftalmik etkiler Tenoksikam ve diğer NSAİ ilaçlar ile yapılan tedavi sırasında b azı istenmeyen göz bulgularıyla 
karşılaşılmıştır. Bu nedenle, görme bozukluğundan şüphelenilen hastalarda göz muayenesi 
yapılması önerilmektedir. 
 
Antipiretik etkiler Diğer antiinflamatuvar ilaçlarda  olduğu gibi OKSAMEN genel enfe ksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
Hastalar için bilgi 
Tenoksikam, diğer NSAİ ilaçlar g ibi, miyokard infarktüsü ya da inme gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı s emptomlar olmadan meydana gele bilse de, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, halsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve sem ptomlara dikkat etmeli ve bunlara 
benzer herhangi bir belirti ya da  semptom görürlerse tıbbi yard ım almalıdır. Hastalara bu izlemenin 
önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Kardi yovasküler ve serebrovasküler etkiler). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi tenoksikam da rahatsızlığa ve n adiren, hastanede yatmayı 
gerektireb
ilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülse r ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi gastroint estinal sistem ülserasyon ve kan aması, uyarıcı semptomlar 
bulunmadan da meydana gelebildiği  için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon 
ve kanamanın belirti ve bulgul arına dikkat etmeleri konusunda u yarmalı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya d a semptom bakımından izlemeli ve 7/15  onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Gastroint estinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon). 
 
Tenoksikam, diğer NSAİ ilaçlar g ibi, eksfoliyatif dermatit, Ste vens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ö lümcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan  m e y d a n a  g e l e b i l s e  d e ,  h a s t a l a r  
deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına 
dikkat etmeli ve herhangi bir bel irti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda 
herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmala rı ve mümkün olduğunca çabuk 
doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semp tomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları kon usunda bilgi verilmel idir (örneğin; 
bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadr anda duyarlılık ve grip benzeri 
semptomlar). Eğer bunlar meydana g elirse, hastalara tedaviyi du rdurup hemen tıbbi yardım 
almaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, bir anafilaktoid r eaksiyon meydana gelirse (örneğin;  solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım a lmaları da söylenmelidir (Bkz . Anafilaktoid reaksiyonlar). 
 
Laboratuvar testleri 
NSAİ ilaçlar, renal prostaglandi n sentezini inhibe ettiklerinde n, renal hemodinami ile tuz ve su 
dengesi üzerinde isten meyen etkilere neden olabilirler. Böbrek hastalığı hikayesi bulunanlarda, 
böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan diyabetlilerde, hepatik siro z, konjestif kalp yetmezliği 
hastalarında, hipovolemide ve diü retik, kortikosteroid ve nefro toksik etki gösterdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığı nda, özellikle kalp ve böbrek fo nksiyonları (BUN, kreatinin, ödem 
gelişmesi, kilo artışı vs.) aç ısından hasta uygun şekilde izlenmelidir. Bu hastalar, majör cerrahi 
girişimlerin ameliyat sırasında ve sonrasında ağır kan kaybı ol asılığı nedeniyle yüksek risk 
altındadır. Bu nedenle, operasyon sonrasında ve nekahat dönemin de yakından izlenm eleri gerekir. 
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülse rasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın belirti ya  da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ i laç tedavisi görmekte olan has taların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik ol arak kontrol edilmelidir. Eğer  karaciğer ya da böbrek hastalıkları 
gelişimini gösteren klinik belirti veya semptomlar ortaya çıkar sa, sistemik belirtiler (ör. eozinofili, 
döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya  devam ederse ya da kötüleşirse 
tenoksikam tedavisine son verilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 90 mg laktoz monohidrat içermekt edir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
 Asetilsalisilat ve salisilatlar 
Tenoksikam asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takd irde, serbest tenoksikamın klerensi 
değişmese de protein bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klin ik önemi bilinmemektedir. 
OKSAMEN’in istenmeyen etkilerdek i 
 risk artışı nedeniyle, asetil salisilik asit ve diğer NSAİ 
ilaçlar ile birlikte kulla nımı tavsiye edilmez. 8/15  Gastrointestinal etkile şimler 
Antitrombositik ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri ile NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımında gastrointestinal kan ama riskinde artış olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Oral kortikosteroid ile eşzamanlı olarak tenoksikam kullanan ha stalarda dikkatli olunması 
önerilmektedir. 
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskini artırabilirler . 
 
Metotreksat 
Bazı NSAİ ilaçlar ve metotreksatın birlikte kullanılmasının, me totreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, yüksek plazma metotreksat konsantrasyonu ve ağır metotreksat 
zehirlenmesine neden olabildiği b ildirilmiştir. Bu nedenle, OKS AMEN ile metotreksat birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Zidovudin AİDS tedavisinde kullanılan zido vudin ile NSAİ ilaçların eş zam anlı kullanımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra ağır aneminin eşlik ettiği retikülo sitler üzerinden artmış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSAİ ilaçlarla tedaviye başladıktan iki ha fta sonra kan değerleri takip 
edilmelidir.  Mifepriston 
NSAİ ilaçlar, mifepristonun etki sini azaltabileceğinden, mifepr iston uygulanmasından sonraki 8-
12 gün boyunca OKSAMEN kullanılmamalıdır. 
 
Lityum 
N S A İ  i l a ç l a r ,  p l a z m a  l i t y u m  d ü z e y lerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş meydana 
getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık %20 
düşmüştür. Bu etkiye, renal prost aglandin sentezinin NSAİ ilaçl ar tarafından inhibisyonunun 
neden olduğu düşünülmektedir. OKSA MEN ve lityumun eş zamanlı ku llanımında bireyler lityum 
toksisitesi belirtileri için düzenli olarak takip edilmelidir.  
Siklosporin ve Takrolimus 
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosporin ile NSA İ ilaçlar eş zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Kinolonlar 
Kinolon kullanan hastalarda konvül siyon gelişiminde risk artışı olabilmektedir. 
 
Diüretikler ve antihipertansifler 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi , OKSAMEN de potasyum tutucu diüretiklerle beraber 
kullanılmamalıdır. Bu iki ilaç sı nıfı arasında hiperkalemi ve b öbrek yetmezliğine neden olabilecek 
ilaç etkileşimi bulunmaktadır. 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde tenoksikam ın bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür.  Bu etkiye renal prostaglandin sentezi 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eş zamanlı tedavi sırasında hasta, 
böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak  için dikkatle izlenmelidir. 
 OKSAMEN’in hidroklorotiyazidin h ipotansif etkisini zayıflattığı  b i l i n m e k t e d i r .  D i ğ e r  N S A İ  
ilaçlarda olduğu gibi, OKSAMEN d e alfa-adrenerjik blokerlerin v e ADE-inhibitörlerinin ve 9/15  ARB’nin antihipertansif etkisini azaltabilir. NSAİ ilaçlar ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı 
verildiği hastalarda bu etki leşim göz önünde tutulmalıdır. 
 
Tenoksikamın santral etkili alfa a gonist ve kalsiyum kanal blok erleri ile etkileşime girdiği 
bildirilmemiştir.  Tenoksikam ile atenolol arasında klinik olarak anlamlı bir etki leşime rastlanmamıştır. Klinik 
çalışmalarda, tenoksikam ile birli kte dijital preparatları kull anan hastalarda etkileşim 
bildirilmemiştir. Bu nedenle, OKSAMEN ve dijital preparatlarını n beraber kullanılmasının önemli 
bir risk oluşturmadığı düşünülmektedir.  Antasid ve H
2-reseptör blokörleri 
Önerilen dozlarda birlikte uygulan an antiasitlerle ve simetidin le klinik olarak anlamlı hiçbir 
etkileşim bulunmamıştır. 
 
Probenesid Probenesid ve tenoksikamın birlik te uygulanması, tenoksikamın p lazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Bu gözlemin klinik anlamı saptanmamıştır.  
Antikoagülanlar 
Önerilen dozlarda birlikte uygulan dıklarında varfarin, fenprokumon ve düşük molekül ağırlıklı 
heparinle klinik bakımdan anlaml ı hiçbir etkileşim bulunmamıştı r. Bununla birlikte, diğer NSAİ 
ilaçlarla olduğu gibi, antikoagül anlar ile birlikte verildikler inde hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 Oral antidiyabetikler 
OKSAMEN ile oral antidiyabetik i laçlar, glibornürid, glibenklam id, tolbutamidin klinik etkisi de 
benzer şekilde değişmemiştir. B ununla birlikte, diğer NSAİ ilaç larla olduğu gibi, oral 
antidiyabetiklerle birlikte ver ildiklerinde hastalar dikkatle i zlenmelidir. 
 
Alkol 
Alkol, tenoksikam ile beraber a lındığında gastrik mukoza hasarı  daha fazla olur.  
Tenoksikamın alt ın veya penisilamin ile birlikte kullanıldığı az s ayıda hastada klinik olarak 
anlamlı bir etkileşimle karşılaşılmamıştır. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülm emiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin klin ik etkileşim çalışması yürüt ülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C /D (3. trimester) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
OKSAMEN’in doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur. 
Siklooksijenaz/prostag landin sentezini inhibe ettiği bilinen di ğer ilaçlarda olduğu gibi, tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir v e bu nedenle tenoksikamın gebe  kalmaya çalışan kadınlarda 10/15  kullanılması önerilmez. OKSAMEN’in gebe kalmaya çalışan kadınla r tarafından kullanımında, 
doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır ve tedavi süresi mümkün  olduğunca kısa olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Tenoksikam için, gebeliklerde maru z kalmaya ilişkin klinik veri  mevcut değildir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olar ak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 OKSAMEN, gebe kadınlara veri lirken tedbirli olunmalıdır. 
NSAİ ilaçlar, prostagl andin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileliğin son 
döneminde verildiğinde fetal ductu s arteriosus’un kapanmasına v e doğumu uzatarak partürisyonu 
geciktirmeye neden olabilir. Geb eliğin üçüncü trimesterinde OKS AMEN ile tedavi 
kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi 
Tek doz uygulama sonuç ları, çok düşük mikta rda tenoksikamın (or talama değer, dozun %0,3’den 
azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bugün e kadar, tenoksikam kullanmakta 
olan emziren annelerin çocuklar ında hiçbir yan etki bildirilmem iştir; ancak şüphelenilen durumda 
ya bebek sütten kesilmeli ya da ilaç kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezi inhibisyon yaptığı bilinen  diğer ilaçlar gibi tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınla rda kullanılması önerilmez. 
 
Gebe kalma güçlüğü olan ya da inf ertilite araştırması yapılan k adınlarda tenoksikam tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
yan etkilerin görüldüğü hastalar a raç ve makine kullanmaktan ka çınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok sayıda hasta içeren klinik çalışmalara göre, tenoksikam öne rilen dozlarda iyi tolere edilmiştir. 
Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmuşt ur. Az sayıda hastada istenmeyen 
etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmiştir. Tenoksikam i çeren müstahzarlar ile parenteral 
uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmuştur.  OKSAMEN’in kullanımına ilişkin i stenmeyen etkiler için aşağıdak i terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anemi, agranülositoz, lökopeni, trombositopeni 
 11/15  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Dispne, astım, anafl aksi, anjiyoödem gibi aşırı duy arlılık reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İştah kaybı 
 Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Palpitasyon, öde m, hipertansiyon ve kalp yetmez liği 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veril er seçici siklooksijenaz 2 
inhibitörleri (COX2 inhibitörler i) ve bazı NSAİ ilaçların kulla nımının (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) arteriyel tr ombotik olay (örneğin miyokar d enfarktüsü ya da inme) riskinde 
az miktarda artış ile ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir.  
 
Tenoksikamın miyokard enfarktüsü gibi trombotik olayları artırd ığı gösterilmemiş olmakla 
birlikte, tenoksikamın bu riskini dışlamak için yeterli veri bulunmamaktadır. 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Gastrik, epigastrik ve a bdominal rahatsızlık, dispepsi, bulantı, yanma, gastrointestinal 
perforasyon, flatulans Yaygın olmayan: Hematemez, melena, gastrointestinal kanama, pep tik ülser, konstipasyon, diyare, 
ülseratif stomatit, gastr it, kusma, ağız kuruluğu 
Bilinmiyor: Uygulama ardından ko lit ve Crohn hastalığı alevlenm esi bildirilmiştir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı  (rektal uygulama sonrası anal bölgede),  eritem, ekzantem, döküntü, 
ürtiker Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  (Lyell’s sendromu), 
fotosensitivite reaksiyonları 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar 
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil sikl ooksijenaz/prostaglandin sentezini baskıladığı bilinen ilaçlarla 
kadın infertilitesine ilişkin i zole olgular bildirilmiştir. 
  12/15  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimle ri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatininde artış 
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen h astalarda kan basıncında artış 
 
Pazarlama sonrası gözlenen yan etkiler: 
Ürünün piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen güv enlik profili, klinik 
çalışmalardan elde edilen deneyimle tutarlıdır. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Semptom ve Belirtiler: 
OKSAMEN ile akut doz aşımı tablos una rastlanılmadıysa da, isten meyen etkiler bölümünde 
bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya çıkması beklenebilir. 
 
Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSAİ ilaç alınması ar dından seyrek olarak hipertansiyon, 
akut renal yetmezlik, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabil ir. 
 NSAİ ilaç terapötik kullanımında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz a şımı ardından da 
ortaya çıkabilir.  Tedavi: 
NSAİ ilaç doz aşımında hastalara semptomatik ve destekleyici te davi uygulanmalıdır. Özgün 
antidot yoktur. Doz aşımında, em ilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve 
atılımı hızlandırıcı (örneğin, k olestiramin) yaklaşımlar denenm elidir. 
 
Diyaliz kan dolaşımından NSAİ il açları anlamlı düzeyde temizlem ez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-steroi dal antiinflamatuvarlar ve ant iromatik ürünler (Oksikamlar) 
ATC kodu: M01AC02  OKSAMEN’in etkin maddesi olan tenoksikam, antiinflamatuar, anal jezik ve antiromatizmal 
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antiiflamatuar (NSAİ) 
ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro h em de in vivo olarak inhibe eder. 
İnsan COS-7 hücrelerinden hazırlanan siklo-oksijenaz (COX) izoe nzimleri üzerinde yapılan in 
vitro  araştırmalarda, tenoksikamın COX-1 ve COX-2 izoenzimlerini, CO X-2/COX-1 oranı 1,34’e 
eşit olmak üzere, yaklaşık olarak  aynı derecede inhibe ettiği g österilmiştir. İn vitro  lökosit 
peroksidaz testleri, tenoksikamın  inflamasyon bölgesindeki aktif oksijeni yok edici etki 
gösterebileceğini düşündürmektedir. 
 13/15  OKSAMEN, kıkırdak yıkımını uyara n insan metaloproteinaz (strome lisin ve kollajenaz) enzimleri 
üzerinde güçlü bir inhibitör etki gösterir. Bu farmakolojik etkiler, OKSAMEN’in iskelet-kas 
sisteminin ağrılı inflamatuar ve  dejeneratif hastalıklardaki et kinliğini açıklamaktadır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Tenoksikamın oral absorpsiyonu hızlı ve tamdır (biyoyararlılık %100). Aç bırakılmış deneklerde 
oral veya rektal uygulamadan sonr a 2 saat içinde pik plazma kon santrasyonlarına ulaşılır. Yemekle 
birlikte alındığında absorbsiy on aynı düzeydedir ancak pik kons antrasyona ulaşma zamanı gecikir. 
 
Günde bir kez 20 mg önerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birik im olmaksızın, kararlı durum 
koşullarına on-onbeş günde ulaşılm aktadır. Tenoksikam günde bir  kez 20 mg oral dozlarında 
verildiğinde kararlı durum ortalama konsantrasyonu 11 mg/L’dir ve bu dört yıla kadar tedavide 
dahi değişmemektedir. 
 
Tek doz kinetiklerinden tahmin edi lebileceği gibi kararlı durum da plazma konsantrasyonları tek 
bir doz sonrasında ulaşılan konsantrasyonlardan 6 kat daha yüks ektir. 
 Dağılım: 
Kanda ilacın %99’dan fazla bölümü albümine bağlanır. Tenoksikam  sinovyal sıvıya çok iyi 
penetre olur, ancak pik konsantrasyona plazmadan daha geç ulaşı r. 
 
Tek doz uygulama sonuç ları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama değer, dozun %0,3’den 
daha azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Biyotranformasyon: 
Tenoksikam vücuttan, farmakolojik olarak tamamen inaktif metabo litlerine dönüştükten sonra 
atılır.  
Eliminasyon: 
Oral dozun üçte ikisi idrarla atı lırken (genelde inaktif 5’ hid roksi tenoksikam) geriye kalanı safra 
yolu ile (önemli bir kısmı glukuronize bileşikler halinde) atıl ır. Uygulanan dozun %1’den daha azı 
idrarda ana ilaç olarak geri kaza nılmaktadır. Tenoksikamın ortalama eliminasyon yarı-ömrü 72 
saattir (59-74 saat). Toplam plaz ma klerensi 2 mL/dakika’dır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tenoksikamın farmakokinetiği, araştırmalarda 10-100 mg arasında ki dozlarda lineer özellik 
göstermiştir. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sağlıkl ı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması içi n doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. 
 Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda yapılan çalışmalarda, sağl ıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması içi n doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. 
 14/15  Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda yapılan çalışmalarda, s ağlıklı kişilerde ulaşılan pl azma konsantrasyonlarına ulaşılması 
için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. Yaşlılarda, s ağlıklı kişilere benzer kinetik profil 
gözlenmektedir. 
 
Diğer: 
Romatoid rahatsızlıkları olan ha stalarda sağlıklı kişilere benz er kinetik profil gözlenmektedir. 
 
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin düşme ol duğu durumlarda dikkatli olunmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
Mutajenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mut ajenik etki göstermemiştir. 
 Fertilite bozukluğu: 
Siklooksijenaz/prostag landin sentezini inhibe ettiği bilinen di ğer ilaçlarda olduğu gibi, tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir v e bu nedenle tenoksikamın gebe  kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Teratojenisite: 
Tenoksikam hayvanlar üzerinde ter atojenik etki göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdekte tablet; 
Laktoz monohidrat
Nişasta Prejela
tinize Nişasta 
Talk 
Magnezyum Stearat 
 
Film Kaplama* 
Hidroksipropilmetil Selüloz Titanyum Dioksit Politetilen glikol 400 
Demir Oksit 
*Kar ışım halinde temin edilir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 15/15  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC-alüminyum folyo blisterde 10 veya 30 adet film kaplı tablet  içerir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok.  
No: 5 Levent, Şişli / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
173/21 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.04.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 