   1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
OLMETEC PLUS® 20 mg/ 25 mg F ilm Kaplı T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:   
 Olmesartan medoksomil          20 mg  
 Hidroklorotiyazid        25 mg  
  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)    98,2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C2 4 yazılı, pembemsi , 8,5 mm oval film kaplı  tablet.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER    
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
OLMETEC PLUS
® sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille kan basıncı yeterince 
kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi   
Yetişkinlerde   
OLMETEC PLUS
® başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, ancak tek başına 20 mg olmesartan 
medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım içindir  (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Klinik olarak uygun olduğunda, maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından yaklaşık 8 
hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg olmesartan medoksomille 
monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir. İçerisindeki her bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir.  
     2  20 mg olmesartan medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg olmesartan 
medoksomil optimum monoterapisiyle yeterince kontrol altına alınamayan hastalara uygulanabilir.  
 
20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara uygulanabilir.  
Uygulama şekli:   
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
OLMETEC PLUS® günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı 
zamanda alınmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
OLMETEC PLUS® hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30- 60 mL/dk.) 
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). OLMETEC PLUS
® şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin kl irensi < 
30 ml/dk.) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Karaciğer yetmezliği:     
OLMETEC PLUS® hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum doz 20 mg’ı 
aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. OLMETEC PLUS
® ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra 
kanallarında tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Pediyatrik popülasyon:     
OLMETEC PLUS®’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
  
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):     
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya diğer sülfonamid 
türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı duyarlılık.    
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 mL/dk.).    
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.  
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanallarının tıkanıklıkla seyreden hastalıklar ı. 
 
Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).     3  OLMETEC PLUS® ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir. Bu gibi 
koşullar OLMETEC PLUS® uygulamasından önce düzeltilmelidir.    
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı olan 
hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı olmuştur.  
  
Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar, renin - 
anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
  
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
OLMETEC PLUS®, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 mL/dk.) bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi ≥ 30 mL/dk., < 60 mL/dk.) bulunan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Ancak, bu tür hastalarda, OLMETEC PLUS® dikkatli uygulanmal ıdır ve serum potasyum, kreatinin 
ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir  Böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda tiazid diüretikle ilişkili azotemia meydana gelebilir.  
Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik tedavisinin sona erdirilmesi de 
düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLMETEC PLUS® uygulanması ile ilgili 
hiçbir deneyim bulunmamaktadır. 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek 
yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ ın dual blokajına yol açtığından ADE - 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.     4  Karaciğer yetmezliği:  
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur. Ayrıca, 
karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve 
elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  Bu nedenle hafif -orta 
şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli 
karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanalı tıkanıklığı bulunan hastalarda OLMETEC PLUS® 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki eden 
anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda OLMETEC PLUS® 
kullanımı tavsiye edilmez.  
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Gizli diyabet, tiyazid grubu 
ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu bilinen 
istenmeyen etkilerdir.  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya çıkabilir.  
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri periyodik olarak 
tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı niteliği 
taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflı k, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya 
krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal 
bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8).  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit alan 
hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda hipokalemi riski 
yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). Tersine, OLMETEC PLUS® olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla 
anjiyotensin- II reseptörlerindeki (AT1) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya 
kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde i zlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler 
(örneğin heparin) OLMETEC PLUS
®’la birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya engellediğine dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman tedavi gerektirmez.  
    5  Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu 
bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde artırabilir. Hiperkalsemi, 
gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
  
Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı 
gösterilmiştir. Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMETEC PLUS® ve lityumun eş zamanlı 
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Sprue- benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar arasında, 
muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması Glokomu:  
 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir. Akut olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik olarak ilacın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme 
kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, hidroklorotiyazidin olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir.  
Göz içi bas ıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir.  Akut açı 
kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir. 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan kümülatif 
hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyaz idin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt 
kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.   
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını 
maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının 
dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).   Akut Solunum Toksisitesi:  Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere çok 
seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar  veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, 
ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipertansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa    6  OLMETEC PLUS® tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını 
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır. 
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistlerinde olduğu gibi, OLMETEC PLUS®’ın kan basıncını 
düşürme etkisi siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu prevalansının daha yüksek olmasıdır.   
 
Anti-doping test:  
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına neden olabilir.  
  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. Anjiyotensin  
II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan alternatif anti- hipertansif tedavilere 
yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen 
kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokard enfarktüsü veya inme ile sonuçlanabilir.  
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha yüksektir.  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya aktivasyonu 
rapor edilmiştir.  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp -laktaz eksikliği veya glukoz - 
galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
OLME TEC PLUS
® kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:   
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler  
  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II antagonistleriyle 
birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal kli rensini azaltır ve bunun sonucu olarak lityum 
toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLMETEC PLUS® ve lityumun birlikte kullanılması önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
  
Birlikte kullanımı dikkat gerektirenler   
  
Baklofen:   
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.   
     7  Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
 
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non- selektif NSAİİ’ler) tiyazid 
grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek fonksiyonu 
zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve anjiyotensin II 
antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da  bozulmasına (genellikle geri 
dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) neden olabilir.  Bu  nedenle,  bu 
kombinasyon  özellikle  yaşlılarda  dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve bu ilaçların birlikte uy gulanmasına başlanmasını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle 
izlenmelidir.   
 
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler   
  
Amifostin   
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.    
Diğer antihipertansif ajanlar :  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle  birlikte kullanıldığı takdirde OLMETEC PLUS®’ın kan basıncı 
düşürücü etkisi artabilir.    
Alkol, barbitüratlar,   narkotik ajanlar ya da antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:   
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler   
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:   
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS - 
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:   
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, potasyum 
tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame ürünlerinin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara yol açabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler OLMETEC PLUS
® ile birlikte verilecekse, 
plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:   
Safra asidi bağlayıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t
1/2’ yi düşürür. Olmesartan 
medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).     8  Ek bilgiler:   
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının bir 
miktar azaldığı gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde klinik 
açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan sitokrom P450 aktiviteleri 
üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici etkisi minimal düzeyde olmuştur. 
Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında 
klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim beklenmez.  
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:   
Birlikte kullanımı tavsiye edilmeyenler   
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:   
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyaz idin potasyum atılımını artırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) 
potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması önerilmez.  
Birlikte kullanımı dikkat gerektirenle r  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
Dijital glikozidleri:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:   
OLMETEC PLUS® serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)  birlikte uygulandığında, serum potasyum 
düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
-Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
-Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).     9  -Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
-Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin, 
sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):   
Hidroklorotiyazid, non- depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):   
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):   
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının ayarlanması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
Beta- blokörler ve diazoksit:   
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):   
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da  sulfinpirazonun dozajının artırılması gerekebilir. Bir 
tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
Amantadin:  
 
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):   
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
Metildopa:   
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili istisnai vakalar bildirilmiştir.  
Siklosporin:   
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini artırabilir.     10  Tetrasiklinler:  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik dönemi   
 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan uzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
OLMETEC PLUS® gerekli  olmadıkca gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimesterında ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin epidemiyolojik 
kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için 
benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, 
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından takip 
edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Hidroklorotiyazid:   
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.     11  Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. ve 3. 
trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve yeni doğan 
üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden olabilir.  
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde yararlı 
bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi   
Olmesartan medoksomil:  
OLMETEC PLUS® kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde OLMETEC 
PLUS® kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, 
laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.  
Hidroklorotiyazid:   
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMETEC PLUS
® kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sırasında OLMETEC PLUS® kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
OLMETEC PLUS®’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
OLMETEC PLUS
® tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik 
(%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir veya       şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidrokloroti yazid kombinasyon 
tedavisinde advers reaksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 20 mg/12,5 mg – 20mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (< 65 yaşa karşı ≥ 65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.  
     12  OLMETEC PLUS®’ın güvenliliği, yüksek doz kombinasyon olan 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 
mg’lık dozlarda olmesartan medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı 
klinik çalışmalarda incelenmiştir.    
OLMETEC PLUS® ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan 
raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık      
OLMETEC 
PLUS®  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı      Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt kanseri 
(Bazal hücreli karsinom ve  
Skuamöz hücreli karsinom)    
    Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Aplastik anemi      Seyrek  
Kemik iliği depresyonu      Seyrek  
Hemolitik anemi      Seyrek  
Lökopeni      Seyrek  
Nötropeni/ Agranülositoz      Seyrek  
Trombositopeni    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar    Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi      Yaygın olmayan  
Glikozüri      Yaygın  
Hiperkalsemi      Yaygın  
Hiperkolesterolemi   Yaygın olmayan    Çok yaygın  
Hiperglisemi       Yaygın  
Hiperkalemi    Seyrek    
Hipertrigliseridemi   Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın     13  Hiperürisemi   Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi       Yaygın  
Hipokloremik alkaloz      Çok seyrek  
Hipokalemi       Yaygın  
Hipomagnezemi      Yaygın  
Hiponatremi       Yaygın  
Hiperamilazemi       Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati      Seyrek  
Depresyon      Seyrek  
Huzursuzluk      Seyrek  
Uyku bozuklukları      Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon      Yaygın  
Konvülsiyon      Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç kaybı 
gibi)  Seyrek      
Sersemlik /baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık      Yaygın olmayan  
Parestezi      Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın olmayan      
Somnolans  Yaygın olmayan      
Senkop  Yaygın olmayan      
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması      Seyrek  
Geçici bulanık görme      Seyrek  
Varolan miyopun 
kötüleşmesi      Yaygın olmayan  
Akut miyop  ve sekonder 
dar açılı glokom      Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi       Seyrek  
Kulak ve  iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Angina pektoris    Yaygın 
olmayan       14  Kardiyak aritmi      Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan      
Vasküler 
hastalıklar  Embolizm      Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek    
Nekrotizan damar iltihabı 
(vaskülit, kütanöz 
vaskülit)      Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın olmayan    Yaygın olmayan  
Tromboz      Seyrek  
Solunum, 
göğüs 
hastalıkları ve mediastinal  
hastalıklar   
  
  
  
  
  
  
  
  
  Bronşit    Yaygın    
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın    
Dispne      Seyrek  
Interstisyel pnömoni       Seyrek  
Farenjit    Yaygın    
Pulmoner ödem      Seyrek  
Respiratuvar distres       Yaygın olmayan  
Rinit    Yaygın    
Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) (bkz. 
Bölüm 4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon      Yaygın  
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın    
Gastrik iritasyon      Yaygın  
Gastroenterit    Yaygın    
Meteorizm      Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit      Seyrek  
Paralitik ileus      Çok seyrek     15  Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati 
(bkz. Bölüm 4.4)     Çok seyrek    
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit       Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sar ılık)      Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  
   Alerjik dermatit    Yaygın 
olmayan    
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları      Seyrek  
Anjiyonörotik ödem  Seyrek  Seyrek    
Kutanöz lupus 
eritematozus benzeri 
reaksiyonlar      Seyrek  
Egzama  Yaygın olmayan      
Eritem      Yaygın olmayan  
Eksantem    Yaygın 
olmayan    
Fotosensitivite 
reaksiyonları      Yaygın olmayan  
Pirürit (kaşıntı)    Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Purpura      Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Lupus eritematozus’un 
tekrar aktivasyonu      Seyrek  
Toksik epidermal  
nekroliz       Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
  
  Artralji  Yaygın olmayan      
Artrit    Yaygın    
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın    
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek    
Kas zayıflığı      Seyrek     16  Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan    
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın olmayan      
Parezi      Seyrek  
İskelet ağrısı    Yaygın    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek    
Hematüri  Yaygın olmayan  Yaygın    
İnterstisyel nefrit      Seyrek  
Böbrek yetmezliği    Seyrek    
Böbrek disfonksiyonu      Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu    Yaygın    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan    Yaygın olmayan  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Araştırmalar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın    
Yüzde ödem    Yaygın 
olmayan    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın    
Ateş      Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar    Yaygın    
Letarji    Seyrek    
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan    
Ağrı    Yaygın    
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Güçsüzlük  Yaygın olmayan      
 Alanin  aminotransferaz  
artışı  Yaygın  
olmayan    
    
  
Aspartat aminotransferaz 
artışı  Yaygın olmayan      
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde artış    Yaygın       17  Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek      
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyrek      
Kandaki lipid düzeyinde 
artış  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki  üre 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek      
Kandaki ürik asit 
düzeyinde artışı  Seyrek      
Gama  glutamil  transferaz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Hepatik enzimlerde artış    Yaygın    
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila  birkaç yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün hepatit vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmiştir.  
  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr <http://www.titck.gov.tr/>; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
  
OLMETEC PLUS®’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir. 
Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.   
 
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması 
beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj     18  belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital 
glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak 
aritmileri şiddetlendirebilir.  
  
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  
ATC Kodu: C09DA08  
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OLMETEC PLUS®, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir tiyazid 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir 
antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek derecede düşürür.  
Günde tek doz OLMETEC PLUS
®, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir şekilde 
azaltılmasını sağlar.   
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) antagonistidir. 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin primer vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT1) reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında ar tışlara ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlarında bir miktar düşüşe yol açar.  
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.   
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 hafta sonra elde edilmiştir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 diyabet, 
normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 hastada olmesartan 
ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği araştırılmıştır. Ortalama 3,2    19  yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya ARB'ler hariç diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan lehine 
anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının ayarlanmasından sonra bu risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan g rubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 
178'i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) hastada 
kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo tedavisiyle 
karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), ölümcül olmayan 
inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 
hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar 
benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların 
nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırm ıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi 
sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre , son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir ( HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). 
Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 has taya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 
(%7,0) hastada genel mortalite, 8'e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalar ını etkiler. Hidroklorotiyazidin 
diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü 
antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, diürez başlan gıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik 
etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki ise yaklaşık 6- 12 saat devam eder.  
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid monoterapisi ile uzun süreli tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler sağlar 
ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo kontrollü araştı rmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm Hg ve 16/9 mm Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur. Yaşın ve cinsiyetin, olme sartan    20  medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi 
olmamıştır.    
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/diastolik kan basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lik ilave düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’ydi.  
  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir yıl) 
tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya yokluğunda 
olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine sebep olmamıştır.  
 
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.    
Diğer bilgiler:    
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.    
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.    
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri di kkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır. Bu 
nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 pop ülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücerli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥ 50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 –  1,35)  ve skuamöz     21  hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 –
4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca  
bkz. Bölüm 4.4).   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler   
 
Emilim:     
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerin de değişikliğe uğramamış 
olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.  
 
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.      
Hidroklorotiyazid:   
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
mals), yaklaşık 1,5- 2 saat içinde ulaşılır.  
 
 Dağılım:    
Olmesertan medoksomil  
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan ile aynı zamanda 
uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan önemli proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
  
Hidroklorotiyazid:    
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83–1,14 L/kg’dır.  
    
    22  Biyotransformasyon:     
Olmesartan medoksomil:    
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve karaciğer kan 
akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 
dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10- 16’sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, doz 
uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. 
%25,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan 
radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra  tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hidroklorotiyazid:   
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:   
  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk  birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan doz 
uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma yaklaşık 0,5- 0,7 
L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
  
Hidroklorotiyazid:   
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde 
elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250 – 300 mL/dk.’dır. Terminal eliminasyon yarı 
ömrü 10–15 saattir  
  
OLMETEC PLUS®:  
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında % 20 düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):   
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44 artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.2).  Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik kli rensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.   
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
  
     23  Karaciğer yetmezliği:   
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha yüksek 
olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda  dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan fraksiyonu sırasıyla 
%0,26, %0,34 ve %0,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama C
maks değerleri, karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve 
sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
  
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınde %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. 
Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda ve 
köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında değerlendirilmiştir. Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbre ktir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir hemadinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.  
  
Bu etkiler diğer AT1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve yüksek 
olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen 
terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir. İçeriğindeki her bir bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
  
Bir olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili etkilere dair bir kanıt yoktur.  
  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, gebelik sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanır) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).     24  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER     
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Düşük substitüe hidroksipropilselüloz  
Hidroksipropilselüloz  
Magnezyum stearat   
 
Film Kaplama  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Titanyum dioksit (E 171)  Sarıd emir (III) oksit (E172)  
Kırmızı d emir (III) oksit (E172)  
Talk  
  
6.2. Geçimsizlikler   
  
İlgili değildir.  
  
6.3. Raf ömrü   
  
36 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
  
Kutuda, Al/Al laminat blisterde, 28 ve 84 tabletli ambalajlar   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ     
DAIICHI SANKYO İLAÇ TİC.LTD.ŞTİ.  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit. F Blok Apt. No: 82  F/57   Üsküdar / İstanbul  
  
 8. RUHSAT NUMARASI    
 
  2019/130 
    25  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ     
İlk ruhsat tarihi:  28.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 