 
1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VASOSERC FORT  16 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir tablet 10,42 mg betahistine eşdeğer 16 mg betahistin dihidroklorür içerir.  
Çentiğin amacı, tabletlerin yutulmasını kolaylaştırmak ve pozolojiye uyum açısından iki eşit 
doza bölünebilmesini sağlamaktır.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Tablet . 
Beyaz  renkli, bir yüzü çentikli , yuvarlak, bombeli tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere S endromun da: 
- Vertigo (bulantı/ kusma nın eşlik ettiği ) 
- İşitme kaybı (işitme zorluğu)  
- Kulak çınlaması  
Vestibüler vertigonun semptomatik tedavisi nde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
16 mg: Günde 3 defa yarım veya bir  tablet. Günlük doz 24-48 mg’dır. Daha homojen bir 
plazma konsantrasyonu elde etmek için 3 doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/veya hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.   
2/7 
 Yemeklerle birlikte alımı betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık  
durumunda alımına benzerdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası verilere göre 
doz ayarlaması gerekli görünmemektedir  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Etkililiği ve güvenli liği açısından bu yaş grubunda yeterli düzeyde veri bulunmadığı  için, 
VASOSERC  FORT ’un, 18 yaşın altındaki çocuklarda /ergenlerde  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini göstermektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan ve Bölüm 6.1’de  listelenen herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.   
Histaminin sentetik bir analoğu olan betahistin, tümörden katekolaminlerin salıverilmesine 
neden olabilir. Bu durum, ciddi hipertansiyon ile sonuçlanır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bronşiyal astımı olan ve peptik ülser ya da duedonum ülseri öyküsü olan hastalar a tedavi 
sırasında dikkat  gösterilmelidir .  
 
Betahistin kullanan hastalarda ara sıra görülen dispepsi nedeniyle, peptik ülseri veya peptik 
ülserasyon öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması tavsiye edilir. Bronşiyal astımı 
ve peptik ülseri olan hastalar, betahistin tedavisi sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Ürtiker, döküntü veya alerjik rinit hastalarına betahistin reçete edilirken bu semptomların 
şiddetlenme ihtimali nedeniyle dikkatli olunması tavsiye edilir. Şiddetli hipotansiyonu olan 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir. Betahistin aşağıdaki patolojiler için uygun tedavi 
değildir:  
• İyi huylu paroksismal vertigo,  
• Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı baş dönmesi.  
 
Kullanım önlemleri  
 
İlacın yemek ortasında alınması gastraljiyi önlemeye yardımcı olur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro çalışmaların sonuçlarına göre, Sitokrom    
P 450 enzimlerinin in vivo inhibisyonu beklenmez . 
  
3/7 
 İn vitro veriler MAO alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını inhibe ettiğini  göstermektedir. Betahistin ve 
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Betahistin bir histamin analogu olduğu için betahistin ile antihistaminiklerin etkileşimi teorik 
olarak bu ilaçların etkililiğini  değiştirebilir.   
 
Teorik olarak betahistin ile antihistaminikler arasında bir antagonizma beklenebilse de bu tür 
bir etkileşim bildirilmemiştir. Betahistin’in, etanol ve dapson ile beraber pirimetamin içeren bir 
bileşik ile etkileşimine ilişkin bir olgu raporu ve salbutamol ile etkisinin artışına ilişkin bir 
diğer olgu raporu bulunmaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, klinik olarak anlamlı terapötik maruziyette, gebelik / 
embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak gebelik sırasında betahistin kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Betahistinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Betahistin sıçan sütüne geçer. 
Hayvan çalışmalarında gebelik sonrası etkiler sadece çok yüksek dozlarda kullanıldığında 
tespit edilmiştir.  İlacın anne için yararı , emzirmenin yararları ve çocuğa olası risklerine karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
 
İlacın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları, sıçanlarda 
doğurganlık üzerinde etkisinin olduğunu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Betahistin, Meniere Hastalığı ve iç kulaktan kaynaklanan v ertigoda endikedir. Her iki hastalık 
da araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Spesifik olarak araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştırmak için yapılan 
klinik çalışmalarda betahistinin majör bir etkisi olmamıştır.  
  
4/7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tabloda belirtilen istenmeyen etkiler, betahistin ile tedavi edilen hastalarda plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Klinik çalışmalarda tespit edilen istenmeyen etkilere ek olarak, ürünün piyasaya sürülmesinden 
bu yana ve literatürde başka istenmeyen etkiler de tanımlanmıştır. Mevcut verilerden sıklıkları 
tahmin edilememektedir ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır (mevcut veriler 
tahmin yapmak için yeterli değildir).   
 
Betahistin ile ilişkili olarak belirtilen  istenmeyen  etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre 
tabloda sunulmuştur. İstenmeyen  etkiler her görülme sıklığı grubunda  ciddiyetine göre azalan 
sırada belirtilmiştir.  
 
 
Sistem organ sınıfı   
Yaygın (≥ 1/100, < 1/10),  Bilinmiyor  
(mevcut veriler tahmin yapmak  için 
yeterli değildir)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
(Anafilaksi gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı   
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar (örn.  
kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal 
distansiyon)1. 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Kutanöz ve subkutanöz aşırı duyarlı lık 
reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik 
ödem, ürtiker, döküntü ve kaşıntı.  
1)Bu istenmeyen etkiler normalde , dozun yemek lerle birlikte alınması yla veya dozun azaltılmasıyla 
önlenebilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Birkaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta şiddette 
semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı) gözlenmiştir. Özellikle diğer ilaçlarla ile 
birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında daha  ciddi komplikasyonlar (örn. 
konvülsiyon , pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar)  gözlenmiştir.   
5/7 
 Doz aşımı vakalarında standart destekleyici önlemlerin alınması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Diğer sinir sistemi ilaçları,  Anti-vertigo preparatları   
ATC kodu: N07CA01  
 
Betahistinin etki mekanizması kısmen bilinmektedir . Hayvan çalışmaları ve klinik verilerin 
desteklediği bir çok makul hipotez  şunları göstermektedir : 
 
• Betahistin histaminerjik sistemi etkiler:  
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1 -reseptör agonisti ve histamin H3 - 
reseptör antagonisti olarak davranır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir. 
Betahistin , histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek ve 
H3-reseptörünün aşağı regülasyonuna yol açarak artırır.  
 
• Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir:  
Hayvanlarda yapılan farmakolojik çalışmalar iç kulağın labirent arterlerinde  kan 
dolaşımında düzelme olduğunu göstermiştir . Muhtemel  açıklama, betahistinin iç kulağın  
prekapiller sfinkterlerin i gevşeterek mikrosirkülasyonu arttırmasıdır.  Betahistinin insanda 
serebral kan akımını artırdığı da gösterilmiştir.  
  
• Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır:  
Betahistin hayvanlarda  merkezi vestibular kompansasyonu artırıp hızlandırarak unilateral 
nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi hızlandırır. Bu etki H3 reseptör antagonizması 
ile gerçekleştirilir. Etkisi, histamin döngüsünün ve salınımının yukarı regülasyonu ile 
tanımlanır. İnsanlarda da vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi betahistin 
tedavisini takiben kısalmıştır.  
 
• Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal aktiviteyi değiştirir:  
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöron aktivasyonu üzerinde doza 
bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur.  
 
Bu farmakodinamik özellikler, hayvanlarda gösterildiği gibi, betahistinin vestibular sistemdeki  
terapötik yararına katkıda bulunabilir.  
 
Betahistinin etkinliği, çalışmalarda vestibular vertigo ve Ménière hastalığı olan hastalar  ile 
yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. V ertigo ataklarının şiddet ini ve sıklığını  hafiflettiği 
gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Oral yoldan uygulanan betahistin, tüm gastrointestinal sistemden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir. Emilim ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen 2 -
piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle 
farmakokinetik analizler plazma ve idrarda 2 -PAA ölçümlerine dayanır.  
Tokluk durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki durumda 
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
  
6/7 
 Dağılım:  Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan oranı %5’ten düşüktür.  
 
Biyotransformasyon: Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen 2-piridilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur.  
 
Betahistin in oral uygulaması ardından 2 -PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 
1 saat sonra maksimum düzeye ulaşır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3,5 saattir . 
 
Eliminasyon:  2-PAA idrarla kolayca atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık     
%85’ i idrarda tespit edilir . Betahistinin kendisinin renal veya feçesle atılımı az öneme sahiptir . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu, 
betahistinin farmakokinetiğinin doğrusal olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg veya üzerindeki dozlarda n sonra  
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
 
Kronik oral toksisite, sıçanlarda 18 ay boyunca 500 mg/kg dozda ve köpeklerde 6 ay boyunca 
25 mg/kg dozda çalışılmıştır. Betahistin'in belirli bir toksisite olmaksızın iyi tolere edildiği 
gösterilmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahistin in mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır . 
 
Sıçanlarda kronik toksisiteyi değerlendiren 18 aylık bir çalışmada 500 mg/kg doza kadar 
betahistin, karsinojenik potansiyele dair herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Üreme toksisitesi çalışmalarında, etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince 
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu durum, klinik kullanımla az ilgili olduğuna 
işaret etmektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Polyplasdone XL  
Sitrik Asit Monohidrat  
Talk 
Stearik Asit  
Aerosil 200   
7/7 
 Deiyonize Su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al folyo blisterde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0 212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
203/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  19.12.2003  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 