1/81 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM ’a 
bildir meleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVELİME 25 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül : 
Etkin madde:  
Lenalidomid……….. 25 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Susuz laktoz  (sığır sütü  kaynaklı )…………….... 150 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Beyaz renkli, siyah mürekkep ile “DEVA” baskılı kapak ve beyaz renkli siyah mürekkep ile 
“25 mg ” baskılı gövde; beyazımsı renkte toz dolu sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Multipl Miyelom  (MM)  
RİVELİME, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan yeni tanı multipl miyelom lu 
yetişkin  hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
RİVELİME, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış 
multipl miyelomlu yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve 
deksametazon veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon hali nde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
RİVELİME, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi 
için deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  (MDS)  
RİVELİME, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili düşük veya orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların 
tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi 
olarak endikedir.  
 
Mantle Hücreli Lenfoma  (MHL)  
RİVELİME, nüks veya dirençli mantle hücreli lenfoma lı yetişkin  hastaların tedavisinde 
monoterapi olarak endikedir  (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1).  2/81 
  
Foliküler lenfoma  
RİVELİME, daha önce tedavi almış foliküler lenfoma lı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastaların 
tedavisi için rituksimab (anti -CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RİVELİME tedavisi, anti -kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
yönetilmelidir  (bakınız bölüm 4.4).  
 
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:  
 Doz klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir ( bakınız bölüm 4.4),  
 Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, RİVELİME ile ilişkili olduğu düşünülen 
3. veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi 
yönetmek için doz ayarlamaları önerilmektedir,  
 Nötropeni durumunda, hastanın ted avisinde büyüme faktörlerinin kullanımı nı göz önünde 
bulundurulmalıdır,  
 Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir 
dozun alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; 
fakat b ir sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.   
 
Multipl Miyelom  
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom  
 
 Otolog kök hücre transplantasyonu na (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık 
progresyonuna kadar deksametazon ile RİVELİME kombinasyonu  
 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı ( MNS ) <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <50  x 109/L ise 
RİVELİME tedavisine başlan mamalıdır.  
 
Önerilen doz   
 RİVELİME  için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
 Önerilen deksametazon  dozu , tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 , 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyon una veya 
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.  
 
 Doz azaltma basamakları:  
 RİVELİMEa Deksametazona 
Başlangıç dozu  25 mg  40 mg  
Doz düzeyi -1  20 mg  20 mg  
Doz düzeyi -2  15 mg  12 mg  
Doz düzeyi -3  10 mg  8 mg  
Doz düzeyi -4  5 mg  4 mg  
Doz düzeyi -5  2,5 mg  veya gün aşırı 5 mg  Geçerli değil  3/81 
 a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<25 x 109/L’ye ilk düştüğünde  
  
 
≥50 x 109/L’ye döner ise  Tedavi siklusunun geri kalanı için RİVELİME 
dozajı durdurulur .a  
 
RİVELİME tedavisine bir sonraki siklusta daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır . 
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir siklusun >15. gününde ortaya çıkarsa, RİVELİME dozajı, mevcut 
28 günlük siklusun en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır . 
  
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez  <0,5 x 109/L’ye ilk düştüğünde  
 
≥1 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni gözlemlenen 
tek toksisite olduğunda  RİVELİME  tedavisine ara verilir . 
 
RİVELİME  tedavisine günde bir defa ilk başlangıç 
dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında doza 
bağlı hematolojik toksisite ler gözlendiğinde  
 RİVELİME  tedavisine günde bir defa doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.   
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME  tedavisine ara verilir.  
 
RİVELİME  tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır .  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.  
 
Hematolojik toksisite için RİVELİME dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en 
az 2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS 
≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz d üzeyinde 
(başlangıç dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.  
 
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda RİVELİME’in bortezomib ve deksametazon ile 
kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile RİVELİME 
kombinasyonu  
 
Başlangıç tedavisi:  RİVELİME ’in bortezomib ve deksametazon  ile kombine kullanımı   
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <50 x 109/L ise 
RİVELİME, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen başlangı ç dozu, bortezomib ve deksametazon  ile kombinasyon halinde, her 21 günlük 
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg RİVELİME’dir. Bortezomib (1,3 
mg/m2) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde hafta da iki kere olmak üzere subkutan olarak 
uygulanır. RİVELİME  ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım 4/81 
 süresi ve doz ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız.  
 
21 günlük sekiz tedavi siklusu na kadar  (24 haftalık ilk tedavi) ö nerilir.  
 
Tedavinin Devamı:  RİVELİME’in deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar 
kombinasyon halinde kullanımı.   
 
RİVELİME dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 
ila 21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla u ygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık 
progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.  
 
Doz azaltma basamakları  
 RİVELİMEa 
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 20 mg  
Doz düzeyi -2 15 mg  
Doz düzeyi -3 10 mg  
Doz düzeyi -4 5 mg  
Doz düzeyi -5 2,5 mg  veya gün aşırı 5 mg  
a Doz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir .  
≥1 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni gözlemlenen 
tek toksisite olduğunda  
 RİVELİME tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır.  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 
halinde  
 RİVELİME tedavisine günde bir defa doz düzeyi 
-1’den tekrar başlanır .  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 RİVELİME tedavisine ara verilir . 
 5/81 
 ≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.  
 
 Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda R İVELİME ’in melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonunu takiben R İVELİME  idamesi  
 
Eğer MNS <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise RİVELİME  tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. -21. günlerinde 
oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg RİVELİME , tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 
4. günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya 
intolerans nedeniyle kombinasyon teda visini tamamlayamayan hastalar tek başına RİVELİME  
ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Hastalık progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1. - 21. günlerinde günde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg.  
 
Doz azaltma basamakları  
 RİVELİME  Melfalan  Prednizon  
Başlangıç dozu  10 mga 0,18 mg/kg  2 mg/kg  
Doz düzeyi -1  7,5 mg  0,14 mg/kg  1 mg/kg  
Doz düzeyi -2  5 mg  0,1 mg/kg  0,5 mg/kg  
Doz düzeyi -3  2,5 mg  Geçerli değil  0,25 mg/kg  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G -
CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
İlk kez <25 x 109 /L’ye düştüğünde  
≥ 25 x109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
RİVELİME ve melfalana doz düzeyi -1’den tekrar 
başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  
≥ 30 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi -2 veya -3) 
tekrar başlanır.   6/81 
 
 Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
RİVELİME tedavisine günde bir defa ilk başlangıç 
dozundan tekrar başlanır.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 
halinde  RİVELİME tedavisine günde bir defa doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.  
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedav isine ara verilir.  
RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.  
 
 Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda RİVELİME idamesi  
RİVELİME ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli 
hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayı sı (MNS) <1  x 109/L 
ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise RİVELİME başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 m g’dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. 
günlerinde).  3 siklus boyunca RİVELİME idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, 
doz günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.  
 
 Doz azaltma basamakları:  
 Başlangıç dozu (10 mg)  Doz arttırılırsa (15  mg)a 
Doz düzeyi -1 5 mg  10 mg  
Doz düzeyi -2 5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler)  5 mg  
Doz düzeyi -3 Geçerli değil  5 mg (28 günde bir 1 - 21. günler)  
 
 5 mg’ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1 -21.günler)  
a 3 siklus boyunca R İVELİME  idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez 
oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
≥30 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır.  
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte  RİVELİME tedavisine ara verilir.  7/81 
 
 ≥30 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir .  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME’e günde bir kez doz düzeyi -1’den 
tekrar başlanır.  
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir düşüşte  
 RİVELİME tedavisine ara verilir.  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır.  
  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunu r. 
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
Eğer MNS <1  x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından 
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı <30 x 109/L ise RİVELİME tedavisine 
başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
RİVELİME için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1  ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9- ila 12, 17 - ila 20. günlerinde günde bir defa 
oral yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1  ila 4. günlerinde, günde bir defa, 
oral yolla uygulanan 40 mg’dır.  
 
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak, 
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.   
 Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç dozu  25 mg  
Doz düzeyi -1 15 mg  
Doz düzeyi -2 10 mg  
Doz düzeyi -3 5 mg  
 
 
 
 
 
 8/81 
 
 Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<30 x 109/L’ye ilk düştüğü nde  
 
≥30 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME  tedavisine ara  verilir . 
 
RİVELİME  tedavisine doz düzeyi -1’den  tekrar 
başlanır . 
Takip eden <30 x 109/L altına her bir 
düşüşte  
 
≥30 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME  tedavisine ara verilir.  
 
RİVELİME  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır ( doz düzeyi -2 
veya -3). 
Günde 5 mg ’ın altında doz alınmaz.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğü nde  
 
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda  
 RİVELİME tedavisine ara verilir . 
 
RİVELİME  tedavisine günde bir defa başlangıç 
dozundan  tekrar başlanır .  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni 
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik 
toksisitelerin gözlenmesi halinde  
 RİVELİME  tedavisine günde bir kez doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.  
 
Takip eden 0, 5 x 109/L altına her bir düşüşte  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME  tedavisine ara verilir.  
 
RİVELİME  tedavisine günde bir defa bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır ( doz düzeyi -1, 
-2 veya -3). 
Günde 5 mg ’ın altında doz alınmaz.  
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin  kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve RİVELİME doz düzeyi korunur.  
 
Miyelodisplastik Sendrom  
Mutlak nötrofil sayısı <0, 5 x 109/L ve/ veya trombosit sayısı <25 x 1 09/L ise RİVELİME 
tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
RİVELİME’in önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1  ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.  
 
 
 
 9/81 
 
  Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç 
Dozu  Her 28 günlük siklusun 1  ila 21. günlerinde ; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1  ila 28. günlerinde ; günde 1 defa 5 mg  
Doz düzeyi -2  Her 28 günlük siklusun 1  ila 28. günlerinde ; günde 1 defa 2,5 mg  veya gün aşırı 5 
mg  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1  ila 28. günlerinde ; gün aşırı 2,5 mg  veya haftada iki defa 
5 mg  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen tedavi şekli  
<25 x 109/L’ye düşer ise  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
≥7 gün boyunca en az 2 ölçümde  
≥25 x 109/L - <50 x 109/L’ye döner ise ya da 
herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar  
 ≥50 x 109/L’ye yükselir ise   
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tekrar başlanır ( doz düzeyi -1, -2 veya -3). 
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen tedavi şekli  
<0,5 x 109/L’ye düşer ise  RİVELİME tedavisine ara verilir.  
≥0,5 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tekrar başlanır ( doz düzeyi -1, -2 veya -3). 
 
RİVELİME ’in bırakılması  
Tedaviye başla ndıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir 
azalma ile gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa ya da transfüzyon uygulan mayan 
hastalarda , hemogl obinde 1 g/dL artış olma zsa RİVELİME tedavisi bırakılmalıdır.  
 
Mantle Hücreli Len foma  
Önerilen doz  
RİVELİME  için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1  ila 21. günlerinde 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.  
 
 Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç D ozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg  
Doz düzeyi -1  Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg  
Doz düzeyi -2  Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -3  Her 28 günlük  siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde ; günde 1 defa 2,5 mg  veya  
Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günler inde; gün aşırı 5 mg  
 
 
 10/81 
 
 Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen Tedavi Şekli  
<50 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir  tam kan sayımı  (TKS ) takibi yapılır.  
≥60 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır  (doz düzeyi -1).  
 
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık düşüşte  
 
 
≥60 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavis ine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TK S takibi yapılır.  
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -2, -3, -4, -
5).  
Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni  
MNS  Önerilen Tedavi Şekli  
En az 7 gün boyunca ˂1  x 109/L’ye düştüğünde  
veya  
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye 
düştüğünde  
veya  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME  tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TK S takibi yapılır.  
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -1).  
 
En az 7 gün boyunc a 1 x 109/L’nin altına her bi r 
ardışık düşüşte veya ≥38, 5°C’lik ateş ile ilişkili 
olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya <0,5 x 
109/L’ye düştüğünde  
 
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  RİVELİME  tedavisine ara verilir.  
 
 
 
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -2, -3, -4, -
5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.  
 
Foliküler lenfoma (FL)  
Lenfoma nın kemik iliği infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS<1  x 109/L ve/veya 
trombosit sayısı <50 x 109/L ise, RİVELİME tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
Önerilen doz  
RİVELİME’in önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 
21. günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg ’dır. Rituksimabın önerilen başlangıç 
dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 
1. gününde intravenöz (IV) olarak 375 mg/m2’dir. 
 11/81 
 
 Doz azaltma basamakları:  
Başlangıç Dozu  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg  
Doz düzeyi -1  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -2  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -3  Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
 
Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB) ’ne 
bakın.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen Tedavi Şekli  
<50 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
≥50 x 109/L’ye döner ise  Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -1).  
 
50 x 109/L’nin altına her bir ardışık düşüşte  
 
 
≥50 x 109/L’ye döner ise  RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
 
Bir sonraki düşük  doz düzeyinde RİVELİME 
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -2, -3). Doz 
düzeyi -3’ün altına düşürülemez.  
 
Mutlak Nötrofil Sayısı ( MNS )-nötropeni  
MNS  Önerilen Tedavi Şeklia 
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109/L’ye düştüğünde  
veya  
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L’ye 
düştüğünde  
veya  
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde  RİVELİME tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır.  
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME  
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -1).  
 
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L’nin altına her bir 
ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili 
olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya <0,5 x 
109/L’ye düştüğünde  
 
≥1 x 109/L’ye döndüğünde  RİVELİME  tedavisine ara verilir  ve en az her 7 
günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır . 
 
 
 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde RİVELİME 
tedavisine tekrar başlanır ( doz düzeyi -2, -3). Doz 
düzeyi -3’ün altına düşürülemez.  
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksi site nötropeni ise, G -CSF ekleyin.  
 
 12/81 
 
 Mantle hücreli lenfoma (MH L) veya foliküler lenfoma (FL)  
Tümör lizis sendromu (TLS)  
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri) 
almalı ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca 
iyice hidrate edilmelidir (oral olarak). TLS ’yi izlemek için, has talara ilk siklus sırasında ve 
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir . a 
 
Laboratuvar TLS ’si veya 1. derece klinik TLS ’si olan hastalarda RİVELİME’e devam edilebilir 
(mevcut doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak doz bir seviye azaltılarak 
RİVELİME kullanımına devam edilebilir . Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıdır. Hi perürisemiyi azaltmak için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye 
kaldırılması hekimin kararına bağlı olacaktır.  
 
2. ila 4. derece klinik TLS ’si olan hastalarda, RİVELİME’e ara verin ve haftalık veya klinik 
olarak belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli 
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi 
sağlanmalıdır. Rasburikaz tedavisi ve  hastaneye yatış hekimin kararına  bağlı olacaktır. TLS 0. 
derece ye geri döndüğünde, RİVELİME’i doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda 
yeniden başlatı lır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 Tümör alevlenme reaksiyonu  
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece 
tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda RİVELİME tedavisine devam 
edilebilir. Hekimin kararına bağlı olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’ler), 
sınırlı süreli kortikosteroidler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir.  Üçüncü  veya 
4. derece TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar RİVELİME  ile tedavi durdurulur  
ve NSAİİ ’ler, kortikosteroidler ve/veya narkotik analj eziklerle tedavi başlanır. TAR, ≤1. 
dereceye gerilediğinde, RİVELİME tedavisine siklusun geri kalanı için aynı doz seviyesinde 
yeniden başlanır . Hastalar, 1. ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde 
semptomların kontrol altına alınması için tedavi edilebilirler ( bakınız bölüm 4.4).  
 
Tüm endikasyonlar  
RİVELİME  ile ilişkili  olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur 
ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.  
 
2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiği nde RİVELİME tedavisine ara verilmesi veya 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik tepki , 4. derece döküntü, 
eksfoliyatif veya büllöz döküntü durumunda veya Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç 
Reaksiyonları (DRESS ) şüphesi olduğunda RİVELİME tedavisi durdurulmalı ve bu 
reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.  13/81 
 
  
Uygulama şekli:  
RİVELİ ME kapsül, her günün yaklaşık aynı saatin de oral yolla alınmalıdır. Kapsüll er 
açılmamalı, kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına 
yutulmalıdır.  
 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
RİVELİME esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler ( bakınız bölüm 4.4). Bu 
nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip 
edilmesi önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek yetmezlikli multipl  miyelomu ve miyelodisplastik sendromu , mantle hücreli 
lenfoması  veya foliküler lenfoması  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer 
alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl KR<30 mL/da kika) veya 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında ve tedavi boyunca 
önerilmektedir. ESRD (Kl KR<30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz 3 klinik deneyimler 
mevcut değildir.  
 
Multipl  Miyelom  
Böbrek fonksiyonu  (KlKR) Doz ayarlaması  
 Orta derecede böbrek  bozukluğunda  
(30≤ Kl KR<50 mL/dakika)  Günde bir defa 10  mg1 
Ağır derecede böbrek  bozukluğunda  
(KlKR<30 mL/dakika, diyaliz  gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg  veya  
Gün aşırı 15  mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı  (ESRD)  
(KlKR<30 mL/dakika, diyaliz  gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde  doz, 
diyalizden sonra  uygulanmalıdır.  
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 si klus sonra doz günde bir defa  15 
mg’a yükseltilebilir.  
 
 
 
 
 
 
 14/81 
 
 Miyelodisplastik Sendrom  
Böbrek fonksiyonu (K lKR) Doz ayarlaması  
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30≤ K lKR <50 mL/dakika)  Başlangıç dozu  Günde bir defa 5 mg   
Doz düzeyi -1* Günde bir defa 2,5 mg  veya gün 
aşırı bir defa 5 mg   
Doz düzeyi -2* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada 
iki defa 5 mg  
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
(KlKR<30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Başlangıç dozu  Günde bir defa 2,5 mg  veya gün 
aşırı 5 mg   
Doz düzeyi -1* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada 
iki defa 5 mg  
Doz düzeyi  -2* Haftada iki defa 2,5 mg  veya 
haftada bir defa 5 mg   
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)  
(KlKR<30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  
 
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra 
uygulanmalıdır.  Başlangıç dozu  Günde bir defa 2,5 mg  veya gün 
aşırı 5 mg   
Doz düzeyi -1* Gün aşırı 2,5 mg veya haftada 
iki defa 5 mg  
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 2,5 mg  veya 
haftada bir defa 5 mg   
*Yukarıda tanımlandığı üzere RİVELİME  ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece nötropeni veya 
trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi sırasında ve tedaviye 
yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları  
 
Mantle Hücreli Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft -Gault)  Doz ayarlaması  
(Tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde)  
 
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30≤K lKR <50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR <30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg veya  
Gün aşırı 15 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı   
KlKR <30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 
mg’a yükseltilebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 15/81 
 
 Foliküler Lenfoma  
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz ayarlaması  
(Tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde)  
 
Orta derecede böbrek bozukluğunda  
(30≤ Kl KR <60 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1,2 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda  
KlKR<30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD)   
KlKR <30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyaliz i takiben  uygulanmalıdır.  
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg ’a yükseltilebilir.  
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya diğer 3 
veya 4. derece yönetmek için doz azaltılması durumunda. RİVELİME ile ilişkili olduğuna karar verilen 
toksisite, iki günde bir 5 mg ’ın veya günde bir kez 2 ,5 mg ’ın altında doz uygulamayın.  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, RİVELİME  tedavisine başlandıktan sonraki RİVELİME  
doz modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel 
alarak yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
RİVELİME  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel 
doz önerisi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVELİME  güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır ( bakınız bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut farmakokinetik veriler, Bölüm 5.2 ’de açıklanmıştır. Lenalidomid  klinik çalışmalarda 
91 yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik 
sendromlu hastalarda ve 88 yaşına kadar olan mantle h ücreli lenfomalı hastalarda kullanılmıştır 
(bakınız bölüm 5.1).  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar  
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar 
dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 16/81 
 
 Deksametazon ile kombinasyon halinde RİVELİME ile ted avi edilen 75 yaş üzeri hastalar için, 
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.  
 
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde RİVELİME ile tedavi edilen 75 ya şından 
büyük hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
RİVELİME alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin 
kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.  
 
RİVELİME kombi ne tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa 
kıyasla 75 yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan 
etkiler ve ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda ted avi 
kesilmesi daha yüksek orandadır.  
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve 
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç 
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedi r; bununla  birlikte 
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir . 
 
Miyelodisplastik Sendrom  
RİVELİME  ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile 
daha genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel  bir farklılık gözlenmemiştir.   
 
Mantle Hücreli Lenfoma  
RİVELİME  ile tedavi  edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş altındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında,  65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık  
gözlenmemiştir.   
 
Foliküler lenfoma  
Rituksimab ile kombinasyon halinde RİVELİME ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları 
için, advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü 
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık ,  
 Gebe  kadınlar,  
 Gebelik Önleme Programı ’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda , çocuk doğurma 
potansiyeli  olan kadınlar ( bakınız bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
 
 17/81 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye 
başlamadan önce ilgili ürünlerin KÜB’ne bakılmalıdır.  
 
Gebelik uyarısı  
Lenalidomid yapısal olarak t alidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.  
 
Lenalidomid maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir ( bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışınd aki 
tüm hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:  
Aşağıdaki kriterlerden  en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın 
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:  
 Yaş ≥50 ve doğal olarak ≥l yıl amenore durumunda  (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore , çocuk doğurma potansiyeli ni dışlamaz.) , 
 Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,  
 Geçirilmiş bilateral salpingo -ooferektomi veya histerektomi,  
 XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıd akilerin tümü sağlanmadıkça RİVELİME 
kullanımı kontrendikedir:  
 Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,  
 Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından 
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak  uygulanması 
gerektiğini anlaması,  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum  kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,  
 Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olma sı, 
 Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen  doktoruna 
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,  
 Negatif bir gebelik testini takiben , kadın hastaya RİVELİME teslim edilir edilmez hastanın 
tedaviye başla ması gerektiğini anlaması,  
 Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması  
gereğini anlaması ve kabul etmesi,  
 RİVELİME kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığı nı belirtmesi.  
 18/81 
 
 Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomidin 
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç 
kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir  (bakınız bölüm 5.2).  
Önlem olarak  ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar 
dikkate alınarak  RİVELİME alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:  
 Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlamalı,  
 Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün  
süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek vazektomi 
geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,  
 RİVELİME kullandığı süre içinde ya da RİVELİME kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre 
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedavi den sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve eşi 
için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir hekime 
başvurması gerektiğini anlamalıdır.  
 
İlacı reçete eden doktor,  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için ş unları sağlamalıdır:  
 Hastanın G ebelik Önleme Programı ’nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine 
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,  
 Hastanın önceden bahsedilen bu koşulla rı onaylamış olması.  
 
Doğum Kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
sırasında , RİVELİME tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; 
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını h er ay taahhüt etmedikçe, 
etkili  bir doğum  kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse, 
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık 
profesyoneline yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:  
 İmplant,  
 Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),  
 Medroksiprogesteron asetat depo,  
 Tubal sterilizasyon,  
 Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen 
analiziyle doğrulanmalıdır,  
 Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).  
 
Kombine tedavide RİVELİME  alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde 
olmak üzere RİVELİME monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve 
mantle hücreli lenfomalı  hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral 
kontraseptif haplar önerilmemektedir ( bakınız bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral 19/81 
 
 kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz 
tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4 -6 hafta boyunca 
sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir 
(bakınız bölüm 4.5).  
 
İmpla ntlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme 
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda prof ilaktik 
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.  
 
Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle 
önerilmez.  
 
Gebelik testi  
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için mini mum 25 mIU/mL 
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. 
Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk 
doğurma potansiyelindeki kadınları da kapsar. İ deal olarak  gebelik testi, reçetenin yazıl ması ve 
ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğu rma potansiyelinde olan kadınlara 
RİVELİME  temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce  
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, RİVELİME reçetelendiği konsültasyon sırasında 
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi 
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu tes t, hasta 
RİVELİME ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.  
 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin 
sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik 
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanmış olmalıdır.  
 
Ek önlemler  
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin 
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastalar tedavi sırasında ve  RİVELİME’in kesilmesin i takip e den en az 7 gün  boyunca  kan, 
meni veya sperm  bağışı yapmamalıdır.  
 
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir.  20/81 
 
  
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü 
ellememelidir (bkz. Bölüm 6 .6). 
 
Eğitim malzemeleri , reçeteleme ve dağıt ım kısıtlamaları  
RİVELİME’in fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, Ruhsat Sahibi, 
RİVELİME’in beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak,  tedaviye 
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği 
konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir. 
İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Ge belik Önleme Programı ’nda 
belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal 
Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta 
kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağ lamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile iş  birliği 
içerisinde , kontrollü dağıtım sistemi , reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya 
eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir 
kontrollü e rişim programı uygulanmıştır.  Tercihen gebelik testi  ve reçete yazma ile ilaç dağıtım 
işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına 
dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yap ılan negatif 
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için 
onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. Bölüm 4.2)  reçeteler maksimum 4 
hafta tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 hafta lık tedavi süresin de olabilir.  
 
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri  
Miyokard infarktüsü  
Miyokard infarktüsü , özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid  alan hastalarda  ilk 12 ay içinde  bildirilmiştir. Bilinen risk 
faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek  daha yüksek riskli 
olabilirler  ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.   
 
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar  
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid in deksametazon ile kombinasyonu , artmış venöz 
tromboemboli (ağırlıklı olarak  derin ven trombozu ve pulmoner emboli ) riski ile ilişki lidir. 
Venöz tromboemboli riski lenalidomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha 
az görülür.  
 
Multip l miyelom, miyelodisplastik  sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında, 
lenalidomid  monoterapisi ile tedavi , lenalidomid  ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan 
multipl miyelom hastalarına göre daha düşük  venöz tromboembolizm (başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti ( bakınız bölüm 4.5 ve 4.8 ).  
 
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomid in deksametazon  ile kombinasyonu, artmış arteriyel 
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile 21/81 
 
 ilişkilidir ve lenalidomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. 
Lenalidomid  kombinasyon tedavisi ile tedav i edilenlere kıyasla lenalidomid  monoterapisi ile 
tedavi edilen multipl m iyelom hast alarında arteriyel tromboemboli  riski daha düşüktür.  
 
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar  – önceden geçirilmiş  
tromboz hali de dahil  edilerek   – yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini 
en aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve 
hiperlipidemi). Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanı mı veya geçirilmiş trombo embolik olay 
öyküsü  de bu hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon 
replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte 
RİVELİME kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır . 12 g/dL üzerindeki 
hemoglobin konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.  
 
Doktorlara ve hastalara tromboemboliz m belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları 
tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı,  kol veya bacakta şişlik gibi 
semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir.  Özellikle ilave 
trombotik risk faktörlerine sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir.  
Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra 
antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.  
 
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi 
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stab il hale geldiğinde ve 
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, RİVELİME tedavisi risk 
yarar değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta,  RİVELİME 
tedavisi sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etme lidir.  
 
Pulmoner hipertansiyon  
Lenalidomid  ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları 
bildirilmiştir. RİVELİME tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan 
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve  semptomları açısından değerlendirilmelidir.  
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Lenalidomid in en büyük  doz kısıtlayıcı toksisitesi  nötropeni ve trombositopenidir. Lenalidomid 
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri  
izlemek amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı , trombosit sayımı, hemoglobin ve 
hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma hastalarında, takip 
programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 haftada bir ve ardından her s iklusun başlangıcında olmalıdır. 
Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 il e 
4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her siklusun başlangıcında olmalıdır. Dozda 
kesilme ve/veya doz da azaltma gere kebilir (b akınız bölüm 4.2).  
 
Nötropeni durumunda hekim  tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. 
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  22/81 
 
  
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı 
hastalarda ( bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama 
belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.  
 
RİVELİME’in diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren 
hastalarda lenalidomid  idamesi  
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT 
(YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olay ların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki 
olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları 
tanımlamıştır. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki 
olaylardır.  
 
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, lenalidomid 
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında 
%26,7 [idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005 -02’de %16,4 karşıs ında 
%0,7) lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece 
nötropeni daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin 
kesilmesine neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 1001 04’te hastaların 
%2,2’sinde ve IFM 2005 - 02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü  derece febril 
(ateşli) nötropeni her iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları 
arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısın da %0,5 [idame tedavisi başladıktan 
sonra CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005 - 02’de %0,3 karşısında %0). 
Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu 
azaltmak gerekli olabilir ( bakınız bölüm 4.2). 
 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame 
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositop eni daha yüksek bir sıklıkla 
gözlenmiştir (CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra 
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005 -02’de %13 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere 
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis ( burun kanamaları) özellikle kanamaya 
neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve 
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir ( bakınız bölüm 4.8 Hemorajik 
hastalıklar).  
 
Yeni tanı almış multipl miye lom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan 
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  
Dördüncü  derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaşt ırma koluna göre daha düşük 
sıklıkta görülmüştür (%2,7’ye karşı %5,9). Dördüncü  derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda 23/81 
 
 benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı %0,4). Hastalara febril epizodları derhal 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve R d karşılaştırma koluna göre 
daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı %9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl m iyelom: Otolog kök hücre transplantasyon una (OKHT) uygun olmayan 
hastalarda düşük dozda  deksametazon ile lenalidomid  kombinasyonu  
Dördüncü  derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz da deksametazon  ile 
kombinasyon halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizo lon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dör t 
haftalık 18 sikl usluk  tedavi boyunca] %8,5, bakınız bölüm 4.8). Dördüncü  derece nötropenik 
ateş epizotları karşılaştırma koluyla uyumlu bulunmuştur (Melfalan/prednizo lon/talidomid 
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulan an hastalarda 
%0,6, bkz. Bölüm 4.8).  
 
Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında 
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla % 8,1’e karşı % 11,1). 
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantas yona (OKH T) uygun olmayan 
hastalarda melfalan ve prednizon ile lenalidomid  kombinasyonu  
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomidin 
melfalan ve prednizon ile kombinasyonu , lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha 
yüksek 4. derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve 
lenalidomid (R) kombinasyonunu (MPR), lenalidomid  (R) monoterapisinin takip ettiği 
(MPR+R) ve melfalan, predni zon, lenalidomid kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip 
ettiği (MPR+p) lenaldomid  içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p) 4. derece nötropeni 
insidansı %34 ,1 iken melfalan, prednizon ve pla sebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip 
ettiği (MPp+p) ted avi şemasını alan hastalarda %7 ,8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 
4. derece febril nötropeni atakları seyrek olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %0 ’a kıyasla MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).  
 
Lenalidomidin  melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha 
yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen 
hastalarda %13 ,7 ile karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4; 
bkz. Bölüm 4.8).  
 
 Multipl miyelom : önceden en az bir tedavi almış hastalar  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom 
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalardaki %0 ,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda %5 ,1; bakınız bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak 24/81 
 
 gözlemlenmiştir  (plasebo/deksametazon ile tedavi  edilen hastalardaki %0 ’a kıyasla 
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda %0 ,6; bakınız bölüm 4.8).  
 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  daha yüksek  3. 
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkil idir (plasebo/deksametazon ile  tedavi  
edilen hastal ardaki sırasıyla %2 ,3 ve %0 ’a kıyasla lenalidomid/deksam etazon ile  tedavi  edilen 
hastalarda sırasıyla %9 ,9 ve %1 ,4; bakınız bölüm 4.8).  
 
 Miyelodisplastik sendrom  
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla 
ilişkilidir ( bakınız bölüm 4.8).  
 
 Mantle hücreli lenfoma  
MHL hastalarında lenalidomid tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek oranda 3.  ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir  (bakınız 
bölüm 4. 8).  
 
Foliküler lenfoma  
Folliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, 
plasebo/rituksimab kolundaki hastalar  ile karşılaştırıldığınd a daha yüksek bir oranda 3. veya 4. 
derece nötropeni insidansı ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3 veya 4. d erece trombositopeni, 
lenalidomid/rituksimab kolunda daha yaygın olarak gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir . Tedaviye başlamadan önce tiroid 
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal  kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı 
olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.  
 
Periferik nöropati  
Lenalidomid yapısal olarak , ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde  lenalidomidin deksametazon ya da melfalan ve 
prednizo lon ile kombine tedavisi ya da lenalidomidin monoterapisi ya da uzun süreli 
lenalidomid kullanımına  bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır.  
 
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile 
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan 
olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için Bölüm 4.8 ve borte zomib KÜB’ne 
bakınız.  
 
 
 25/81 
 
 Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
RİVELİME anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun  (TLS)  
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil  olmak üzere, TLS ve tümör 
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  TLS ve TAR  riski 
taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır . Bu hastalarda 
RİVELİME’e  başlanırken dikkatli olunmalıdır.  Bu hasta lar, özellikle ilk siklus veya doz 
yükseltme sırasında  yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler alınmalıdır.   
 
 Mantle hücreli lenfoma  
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks’i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında o labilirler. Tümör 
alevlenme reaksiyonu hastalık ilerlemesini  taklit edebilir. MHL -001 ve MHL -002 çalışmasında 
1. derece ve 2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak 
kortikosteroidler, nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  ve/veya narkotik analjezikler 
ile tedavi edilmiştir. TAR için terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik 
değerlendirme yapıldıktan sonra alınmalıdır (b akınız bölüm 4.2  ve 4.8 ). 
 
 Foliküler lenfoma  
TAR için dikkatli bir takip  ve değerlendirme önerilmektedir . Tümör alevlenmesi hastalık 
ilerlemesini  taklit edebilir. 1 . ve 2. derece  TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik 
olarak  kortikosteroidler, NSA İİ’ler ve/veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için 
terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra 
verilmelidir (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
TLS için dikkatli bir takip  ve değerlendirme öneril mektedir . Hastalar, klinik olarak belirtildiği 
gibi ilk siklus sırasında veya d aha uzun süre boyunca haftalık kimya panellerine ek olarak iyi 
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Tümör yükü  
 Mantle hücreli lenfoma  
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için 
lenalidomid önerilmemektedir.  
 
Erken ölüm  
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından 
daha yüksek bir risk alt ındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol 
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar 
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) ( bakınız bölüm 5.1).  
 
 
 26/81 
 
 Advers olaylar  
MHL -002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü 
bulunan 11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda 1/28’dir (%4). 
Lenalidomid kolunda 1. tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastala rın 
tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64).  
 
Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere advers 
reaksiyonlar açısından yakından takip edilmelidir ( bakınız bölüm 4.8). TAR için doz 
ayarlamalarıyla ilgili olarak Bölüm 4.2’ye bakınız. Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az 
bir lezyon ya da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.  
 
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson 
(SJS), toksik epidermal nekroliz ( TEN ) ve DRESS gibi ciddi deri  reaksiyonları nı içeren alerjik 
reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar  reçete  eden doktor  tarafından bu 
reaksiyonların işaret  ve semptomları hakkında  bilgilendirilmel i ve eğer bu semptomlar gelişir se 
derhal tıbbi yardım almaları hastalara anlatılmalıdır . Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, 
eksfolyatif veya büllöz döküntü durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphe si olduğunda 
lenalidomid  kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar 
başlatılmamalıdır. Ş iddete bağlı olarak deri reaksiyon larının diğer formları için lenalidomid 
tedavisine ara verilmesi veya teda vinin bırakılması düşünülmelidir. Daha önce talidomid ile 
tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar , literatürde lenalidomid ve talidomid 
arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, yakından takip edilmelidir .  
Talidomid tedavisi  ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid 
kullanmamalıdır . 
 
İkinci Primer Maligniteler  
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid/deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen 
klinik çalışmalarda  ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) 
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan  ikinci primer maligniteler 
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır . İnvaziv ikinci primer 
malignitelerin çoğu solid tümör malignitelerdir.  
 
Nakile elverişli olmayan yeni  tanı almış  multipl miyelom hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile 
kombinasyon halinde  lenalidomid kullanan  hastalarda hematolojik  ikinci primer malignite 
(Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde 
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.  
 
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yıld a – her 100 kişide 0 ,74) alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda - her 100 kişide 1 ,57) ile kombinasyon halinde 
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2 ,12 kat artış 
gözlenmiştir.  27/81 
 
  
Progr esyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde  lenalidomid 
kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı ba şına 0,79) 
kıyasla artmamıştır.  
 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58)  solid tümör ikinci primer malignite insidans 
oranında melfalan ve prednizon ile kombinas yon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19) 
kıyasla 1,3 kat artış  gözlenmiştir.  
 
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom 
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başı na 0 – 0,16 ve solid 
tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür.  
 
Lenalidomid  ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli 
sonrasında yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz 
tam anlamıyla karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda RİVELİME düşünülürken 
ve kullanılırken bu durum akılda bulundurulmalıdır.  
 
En göze çarpanları AML, MDS ve  B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması  dahil) olmak 
üzere hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, 
plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonrasında 
lenalidomide maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında 
lenalidomide maruz kalmayan hasta larda 100 hasta/yılı başına 0,6 ) şeklinde olmuştur. Solid 
tümör ikinc i primer malignitelerin insidansı lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36 
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide 
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenal idomide maruz 
kalmayan hastalar  için 100 hasta/yılı başına 0,6 ). 
 
RİVELİME  ile gerek melfalan ile kombinasyon  halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog 
kök hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce, hematolojik ikinci primer 
malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, 
standart kanser taramaları kul lanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından 
dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar.  
 
Düşük ve orta -1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon  
 Karyotip  
Kompleks sitogenetik dahil  başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) 
anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 
riskli miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik 
çalışmanın  birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini 
AML’ye progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38 ,6). İzole del(5q) anormalliği olan 28/81 
 
 hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitog enetik anomalisi 
bulunan hastalardaki %17 ,3’e kıyasla %13 ,8 olmuştur.  
 
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, 
lenalidomidin yarar/risk oranı bilinmemektedir.  
 
 TP53 durumu  
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q  hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır 
ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta -1 riskli 
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının 
(MDS -004) post -hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC -p53 pozitif 
(TP53 mutasyon durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal 
değerlendirmesi kullanılarak güçlü nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27 ,5 
ve IHC -p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0 ,0038) ( bakınız bölüm 4.8) . 
 
Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon  
Mantle hücreli lenfomada; AML, B -hücre maligniteleri ve melanom dışı deri kanseri (MDDK) 
tanımlanmış risklerdir.  
 
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler  
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps/refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo/rituksimab 
koluna kıyasla lenalidomid/rituksimab kolunda ikinci primer malignite ler riskinde artış 
gözlenmemiştir. Hematolojik AML ikinci primer maligniteler , lenalidomid/rituksimab kolunda 
100 kişi -yılı başına 0,29 ’da meydana gelirken , plasebo/rituksimab alan hastalarda 100 kişi -yılı 
başına 0,29 olarak görülmüştür. Lenalidomid/rituksimab kolunda hematolojik artı solid tümör 
ikinci primer malignitelerin  (melano m dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı , 30,59 aylık 
medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay arasında) plasebo/rituksimab alan hastalarda 100 kişi -
yılı başına 1,17 ’ye kıyasla, lenalidomid/rituksimab kolunda 100 kişi -yılı başına 0,87 idi.  
Melanom dışı  deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların 
skuamöz hücreli karsinomlarını içerir.  
 
Hekimler , ikinci primer malignitelerin  gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavi si 
düşünül düğünde  hem lenalidomidin pota nsiyel faydas ı hem de ikinci primer malignite riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer Bozuklukları  
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid  ile tedavi edilen hastalarda  ölümcül vakaları  da içeren 
hepatik yetmezlik  bildirilmiştir : akut hepatik yetmezlik , toksik hepatit, sitolitik hepatit, 
kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen  şiddetli 
hepatotoksisitenin mekanizması  halen bilinmemekle birlikte , bazı vakalarda önceden mevcut 
viral karaciğer hastalığı, başlangıç  karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik  ve antibiyotiklerle 
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.  
 29/81 
 
 Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir  ve genellikle asemptomatik 
olup, doz uygulamasına ara verilmesi ile  geri dönüşü mlüdür. Parametreler, başlangıç 
değerlerine döndüğünde daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir.  
 
Lenalidomid, böbrekler ile elim ine olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite 
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dozun ayarlan ması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzam anlı 
viral karaciğer enfeksiyonu  ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer 
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon  
Multipl m iyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır. 
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan 
lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizo lon, 
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş  yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. 
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana 
gelmiştir. Enfeksiyonlar için bili nen risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm 
hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken tedaviye olanak sağlanır.  
 
Viral Reaktivasyon  
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) 
reaktivasyonu dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.  
 
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını 
veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi  ihtiyacı duyulan 
yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmış tır. 
 
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit 
B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden olan ve 
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine  ilerlemiştir. RİVELİME  ile 
tedaviye başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test 
sonucu pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması 
önerilmektedir. Anti -HBc pozitif fakat HBsA g negatif olan hastalar da dahil olmak üzere 
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda RİVELİME  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
 30/81 
 
 Progresif multi fokal lökoensefalopati  
Ölümcül vakalar da dahil  olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları 
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl 
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon veya diğer immünosupresif 
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla 
hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri 
veya bulguları olan hastalarda ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini 
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında 
olmadığı belirtileri fark edebilirler.  
 
PML ’nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve 
beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA 
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML ’yi 
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme  gerektirebilir.  
 
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa, 
lenalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları  
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KL KR<60 mL/dak ika 
değerlerine sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek 
intolerans oranları görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). 
Hastalar yaş, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KL KR<60 mL/dak ika değerleri dikkate alınarak, 
lenalidomid kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir 
(bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Katarakt  
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme 
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.  
 
Laktoz intoleransı  
RİVELİME kapsüller susuz laktoz  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritropoetik ilaçl ar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer 
ilaçlar, deksa metazon ile birlikte RİVELİME  almakta olan multipl miyelom hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır ( bakınız bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
 
 31/81 
 
 Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Lenalidomid bir enzim 
indükleyicisi değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro  çalışmada lenalidomid, test 
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2 , CYP2B6, CYP2C9, CYP2C 19 ve CYP3 A4/5 ’i 
indüklememiştir. Bu nedenle, lenalidomidin tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal 
kontraseptifler dahil olmak üzere tıbbi ürünlerin etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon 
beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta der ecede CYP3A4 
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi 
olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili 
önlemler alınmalıdır ( bakınız bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
Varfarin  
Birden fazla 10 mg dozda lenalidomidin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının 
toplam lenalidomidin veya R - ve S - varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi 
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında ( deksametazon ile birlikte tedavi) bir 
etkileşim bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim 
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin 
konsantrasyonunun yakın takibi önerilmekt edir. 
 
Digoksin  
Günde bir kez l enalidomid 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0 ,5 mg, tek doz) plazma 
konsantrasyonunu % 90 GA ( güven  aralığı ) ile % 14 artırmıştır [% 0,52 - %28,2]. Etkinin klinik 
kullanımda  (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) farklı olup 
olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, lenalidomid tedavisi sırasında digoksin 
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Statinler  
Statinler lenalidomid ile uyg ulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.  
 
Deksametazon  
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun ( günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının,  
lenalidomidin ( günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi olmamıştır.  
 
P-glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşimler  
Lenalidomid, in vitro  bir P -gp substratıdır; fakat bir P -gp inhibitörü değildir. Sağlı klı 
gönüllülerde, güçlü P -gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya 
da orta derecede P -gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg), lenalidomid (25 mg) 
ile eş zamanlı uygulanması lenalidomidin farmokinetiğinde klinik  açıdan anlamlı bir etkiye 
neden olmamaktadır. Lenalidomidin eşzamanlı uygulanması, temsirolimusun 
farmakokinetiklerini değiştirmemektedir.  
 32/81 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren 
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı ( bakınız bölüm 4.4) 
kapsamında reçete edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar, tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yö ntemi uygulamak 
zorundadır . Eğer RİVELİME  ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı 
ve hasta değerlendirme ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora 
yönlendirilmelidir.  
 
Eğer, RİVELİME  alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme 
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.  
 
Lenalidomid ile tedavi sırasında , ilaç  insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde  
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit 
edilememektedir ( bakınız bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu  gibi eliminasyon 
süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, RİVELİME  alan tüm 
erkek hastalar,  eşlerinin  gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kullan malıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Lenalidomid in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması  
beklenmektedir . 
 
RİVELİME gebelik döneminde kontrendikedir ( bakınız bölüm 4.3).  
 
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir.  Talidomid insanlarda teratojenik olduğu 
bilinen ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.  
 33/81 
 
 Lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları 
indüklemiştir ( bakınız bölüm 5.3). Bu nedenle,  RİVELİ ME’in teratojenik  etki göstermesi 
beklenir ve RİVELİME  gebelik sırasında kontrendikedir ( bakınız bölüm  4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Lenalidomidin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle RİVELİME  tedavisi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
500 mg/kg’a  (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 
ila 500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması nda 
fertilite üzerinde  advers bir etki oluştur mamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lenalidomidin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
bulunmaktadır. Lenalidomid kullanımında yorgunluk , sersemlik, uyku hali, baş dönmesi , 
vertigo  ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi 
önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
 
Yeni tanı konmuş multipl m iyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen 
hastalar  
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım 
uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen 
olayların  yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame tedavisi 
başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif edilen 
sıklıkların, idame tedavisi sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek o labileceğini 
düşündürmektedir. IFM 2005 -02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi 
periyodundandır.  
 
Plaseboya kıyasla lenalidomid ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:  
• Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005 -02’den  
• Akci ğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten  
 
IFM 2005 -02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8),  kas 
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni 
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.  
 
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen 
advers reak siyonlar nötropeni (%79 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni 34/81 
 
 (%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25]), üst solunum yolu 
enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi 
(%21  [%13,8]) olmuştur.  
 
Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre 
nakline uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında  
SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomi d -
bortezomib -deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥5%):  
 Hipotansiyon (%6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (%5)  
 
Lenalidomid -deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -bortezomib -deksametazon 
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk ( %73,7), periferik 
nöropati ( %71,8), trombositopeni ( %57,6), kabızlık ( %56,1), hipokalsemi ( %50).  
 
Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan 
yeni tanı alm ış multipl miyelom hastalarında  
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd 
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar 
(≥5%):  
• Pnömoni (%9,8)  
• Böbrek yetmezliği  (akut dahil)  (%6,3)  
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk 
(%32,8), sırt ağrısı (%32), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah 
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas sp azmları (%20,5)  
 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid 
ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar  
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan, 
prednizon ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve 
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥%5) gözlenen ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
 Febril (ateşli) nötropeni (%6)  
 Anemi (%5,3)  
 
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p ’den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: 
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70), lökopeni (%38,8), kabızlık (%34), 
ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ateş (%27), periferik ödem (%25), öksürük (%24), iştah 
azalması (%23 ,7) ve asteni  (%22).  
 
Önceden e n az bir tedavi almış multipl miyelom  
İki adet faz 3 plasebo -kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya 
lenali domid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon 
kombinasyonu uygulanmıştır.  
  35/81 
 
 Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda 
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:  
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) ( bakınız bölüm 4.4),  
 4. derece nötropeni ( bakınız bölüm 4.4).  
 
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM -009 ve MM -010) plasebo ve 
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar, 
yorgunluk (%43 ,9), nötropeni (%42 ,2), kabızlık (%40 ,5), diyare (%38 ,5), kas krampı (%33 ,4), 
anemi (%31 ,4), trombositopeni (%21 ,5) ve deri döküntüsüdür (%21 ,2). 
 
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, bir faz 2 çalışma 
ve bir faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır ( bakınız 
bölüm 5.1). Faz 2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi 
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg 
lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanmıştır.  
 
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi 
göstermiştir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:  
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) ( bakınız bölüm 4.4)  
 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni ( bakınız 
bölüm 4.4).  
 
Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar, nötropeni (%76 ,8), trombositopeni (%46 ,4), diyare (%34 ,8), kabızlık (%19 ,6), 
bulantı (%19 ,6), pruritus (%25 ,4), döküntü (%18 ,1), yorgunluk (%18 ,1) ve kas spazmlarıydı 
(%16 ,7). 
 
Mantle hücreli lenfoma  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili,  randomize, 
kontrollü bir faz 2 çalışma olan MHL -002’deki 254 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır 
(bakınız bölüm 5.1). Buna ek olarak, destekleyici çalışma MHL -001’den elde edilen advers 
reaksiyonlar da Tablo 3’e dahil edilmiştir.  
 
MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık 
gözlenen (en az %2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:  
• Nötropeni (%3,6)  
• Pulmoner embo lizm (%3,6)  
• Diyare (%3,6)  
 36/81 
 
 MHL -002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık 
meydana gelmiş en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare 
(%22,8), yorgunluk (%21), konstipasyon (%17, 4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür 
(alerjik dermatit dahil) (%16,2).  
 
MHL -002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış 
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından 
daha  yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol 
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar 
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) ( bakınız bölüm 5.1).  
 
Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81 
(%14) hasta tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda 
tedavi siklusu 1 sırasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel  
nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az bir lezyon ya 
da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.  
 
Foliküler lenfoma  
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalar ında rituksimab ile kombinasyon  halinde 
lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 çalışma olan NHL -
007’deki  294 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma 
NHL -008’den elde edilen advers reaksiyonlar  da Tablo 5 ’e dahil e dilmiştir.  
 
NHL -007 çalışmasında plasebo/rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/rituksimab 
kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:   
• Febril nötropeni (%2,7)  
• Pulmoner emboli zm (%2,7)  
• Pnömoni (%2,7)  
 
NHL -007 çalışmasında, lenalidomid/rituksimab kolunda plasebo/rituksimab koluna (kollar 
arasında en az %2 daha yüksek sıklıkta) kıyasla daha sık gözlenen advers reaksiyonlar 
nötropeni (%58,2), ishal (%30,8), lökopeni (%28,8), kabızlık (%21,9 ), öksürük (%21,9) ve 
yorgunluk (%21,9)  idi. 
 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış  listesi  
Lenalidomid ile tedavi edilen  hastalarda gözlenen  advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve 
sıklığa göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan 
ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (izole raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola 
çıkarak tahmin edilemiyor).  
 37/81 
 
 Advers reaksiyonlar  aşağıdaki tabloda, ana  klinik çalışmaların herhangi bi rinde gözlenen en 
yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.   
 
Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi alan hastalarla yürütülen 
yeni tanı almı ş multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, 
pivot multipl m iyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar 
devam eden lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilm emiştir 
(bakınız bölüm 5.1).  
 
Tablo 1: Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelom lu hastalar la 
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
Sistem  Organ  Sınıfı/ Tercih  
Edilen  Terim  
 
 Tüm  Advers  Reaksiyonlar  
/Sıklık  Derece  3-4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın:   
Pnömoni◊,a, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nötropenik 
enfeksiyon, bronşit◊, 
influenza◊, gastroenterit◊, 
sinüzit, nazofarenjit, rinit   
  
Yaygın:   
Enfeksiyon◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊,*, alt solunum 
sistemi enfeksiyonu, akciğer 
enfeksiyonu◊  
 Çok y aygın:  
Pnömoni◊,a, nötropenik 
enfeksiyon  
 
 
  
 
 
Yaygın :  
Sepsis◊,b, bakteremi, akciğer 
enfeksiyonu◊, alt solunum 
yolu enfeksiyonu bakteriyel , 
bronşit◊, influenza◊, 
gastroenterit◊, herpes zoster◊, 
enfeksiyon◊ 
İyi huylu  ve kötü  huylu 
neoplazmalar  (Kist  ve 
polip ler dahil  olmak  üzere ) 
 Yaygın : 
Miyelodisplastik sendrom◊*  
  
Kan  ve lenf sistemi 
hastalık ları Çok yaygın : 
Nötropeni^,◊, febril  
nötropeni^,◊, trombositopeni^,◊, 
anemi,  lökopeni◊, lenfopeni  
 
 
 Çok yaygın :  
Nötropeni^,◊, febril  
nötropeni^,◊, 
trombositopeni^,◊, anemi,  
lökopeni◊, lenfopeni  
 
Yaygın  
Pansitopeni◊  
 38/81 
 
 Sistem  Organ  Sınıfı/ Tercih  
Edilen  Terim  
 
 Tüm  Advers  Reaksiyonlar  
/Sıklık  Derece  3-4 Advers  
Reaksiyonlar/Sıklık  
Metabolizma  ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Hipokalemi  
 
 Yaygın : 
Hipokalemi, dehidra tasyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Çok yaygın:  
Parestezi   
 
Yaygın : 
Periferik nöropatic 
  
 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı  
 
 
 Vasküler hastalıklar  Yaygın : 
Pulmoner embolizm◊,* Yaygın:  
 Derin  ven trombozu^,◊,d  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
  
 Çok yaygın:  
Öksürük  
 
Yaygın : 
Dispne◊, rinore  
 Yaygın:  
Dispne◊ 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, 
bulantı  
 
Yaygın:  
Kusma, üst abdominal ağrı  
 Yaygın:  
İshal, kusma , bulantı   
 
 
 
 
 
 
 
 Hepato -bilier hastalıklar  Çok y aygın : 
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  
 
  Yaygın:  
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  
 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Döküntü , deri kuruluğu  
 
 Yaygın:  
Döküntü, kaşı ntı 
Kas-iskelet  bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Kas spazmları  
 
Yaygın : 
Miyalji , kas-iskelet ağrısı  
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk, asteni, pireksi  
 Yaygın:  
Yorgunluk , asteni  
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak 
bildirilen advers reaksiyonlar  39/81 
 
 * Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir .  
^ Bakınız bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı .  
a “Pnömoni” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar 
pnömoni, Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, 
Pnömoni mikoplazmal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömon i viral, Akciğer 
hastalığı, Pnömonit  
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal 
sepsis, Septik şok, Stafilokokkal sepsis  
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik, 
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati  
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven 
trombozu, T romboz, Venöz tromboz  
 
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet  
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan 
verilerden elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki k arşılaştırma 
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine  kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki 
daha uzun tedavi sürelerine göre ayarlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon  veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik 
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın :  
Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu 
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve 
mantar enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, 
farenjit bronşit◊, rinit  
 
Yaygın : 
Sepsis◊,◊◊, akciğer enfeksiyonu◊◊, 
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊  Yaygın : 
Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral 
ve mantar enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil)◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊, 
akciğer enfeksiyonu◊◊, 
bronşit◊, solunum yolu 
enfeksiyonu◊◊, idrar yolu 
enfeksiyonu◊◊, enfeksiyöz 
enterekolit  40/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak 
üzere)  
 Yaygın olmayan : 
Bazal hücreli karsinoma^,◊ skuamöz 
deri kanseri^◊*  Yaygın : 
Akut miyeloid lösemi◊, 
miyelodisplastik sendrom◊, 
skuamöz deri kanseri^,◊,**  
 
Yaygın olmayan : 
T-hücre tipi akut lösemi◊, 
Bazal hücreli karsinoma^,◊, 
tümör lizis sendrom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Nötropeni^,◊,◊◊, trom bositopeni^,◊,◊◊, 
anemi◊, hemorajik hastalık^, 
lökopeni , lenfopeni   
 
Yaygın :  
Febril nötropeni^,◊, pansitopeni◊ 
  
 
 
Yaygın olmayan : 
Hemoliz, otoimmün hemolitik 
anemi, hemolitik anemi  
 Çok yaygın :  
Nötropeni^,◊,◊◊,  
trom bositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
lökopeni , lenfopeni   
 
 
Yaygın : 
Febril nötropeni^,◊, 
pansitopeni◊, hemolitik anemi  
 
Yaygın olmayan : 
Hiperkoagülasyon, 
Koagülopati  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan :  
Aşırı duyarlılık^   
Endokrin hastalıkları  
 Yaygın : 
Hipotiroidizm  
  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi,  
hipoglisemi,  hipokalsemi◊, 
hiponatremi◊, dehidratasyon◊◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 
Yaygın : 
Hipomagnezemi, hiperürisemi,  
hiperkalsemi+ 
  
 
 
 
 
 
Yaygın : 
Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi, 
hipokalsemi◊, diyabet◊ 
hipofosfatemi, hiponatremi◊, 
hiperürikemi, gut, 
dehidra tasyon◊◊, iştah 
azalması◊◊, kilo kaybı  
 41/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Çok yaygın : 
Depresyon, uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan : 
Libido kaybı  Yaygın :  
Depresyon, uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi , baş 
dönmesi◊◊, tremor, tat alma 
duyusunun bozulması, baş ağrısı  
  
Yaygın :  
Ataksi, denge bozukluğu , senkop◊◊, 
nevalji, distezi   Çok yaygın:  
Periferik nöropatiler◊◊  
 
 
 
Yaygın : 
Serebrovasküler olaylar◊, baş 
dönmesi◊◊, senkop◊◊, nevralji  
 
 
Yaygın olmayan :  
İntrakranial hemoraji^, geçici 
iskemik atak, serebral iskemi  
Göz hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Katarakt, bulanık görme  
 
Yaygın : 
Azalmış görme keskinliği  Yaygın : 
Katarakt  
 
Yaygın olmayan : 
Körlük  
 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  
 Yaygın : 
Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak 
çınlaması  
  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın : 
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi  
 
 
Yaygın olmayan : 
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı, 
ventriküler ekstrasistoller  
 Yaygın : 
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil)^,◊, atriyal fi brilasyon◊,◊◊, 
konjestif kardiyak yetmezlik◊, 
taşikardi, kardiyak 
yetmezlik◊,◊◊, miyokardiyal 
iskemi◊  42/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Vasküler hastalıklar  
 Çok yaygın : 
Venöz tromboembolik olaylar^, 
başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊,◊◊, 
hipotansiyon◊◊   
 
Yaygın : 
Hipertansiyon, ekimoz^  Çok yaygın : 
Venöz tromboembolik 
olaylar^, başlıca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^,◊,◊◊   
 
Yaygın : 
Vaskülit , hipotansiyon◊◊, 
hipertansiyon   
 
Yaygın olmayan :  
İskemi, periferik iskemi, 
intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
medistinal hastalıklar  
 Çok yaygın : 
Dispne◊,◊◊, epistaksis^, öksürük  
 
Yaygın:  
Disfoni  Yaygın : 
Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊, 
pleuritik ağrı◊◊, hipoksi◊◊   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Çok yaygın : 
Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, abdominal 
ağrı◊◊, kusma◊◊, bulantı, dispepsi , 
ağız kuruluğu, stomatit  
 
Yaygın : 
Gastrointestinal hemoraji (rektal 
hemoraji, hemoroidal hemoraji, 
peptik ülser hemoraji ve dişeti 
kanaması dahil)^ ◊◊, disfaji  
 
Yaygın olmayan : 
Kolit, çekum iltih abı   
 
 
 
 
 
Yaygın : 
Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊, 
ince bağırsak tıkanıklığı◊◊, 
diyare◊◊, konstipasyon◊, karın 
ağrısı◊◊, bulantı, kusma◊◊  43/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Hepato -bilier hastalıklar  
 Çok yaygın:  
Alanin aminotransferazda artış, 
aspartat aminotransferazda artış  
 
Yaygın : 
Hepatoselüler yaralanma◊◊, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri◊, 
hiperbilirubinemi  
 
Yaygın olmayan:  
Karaciğer yetmezliği^  
 Yaygın :  
Kolestaz◊, hepatotoksisite, 
hepatoselüler yaralanma◊◊, 
alanin aminotransferazda artış, 
anormal karaciğer fonksiyon 
testleri◊ 
  
 
 
Yaygın olmayan : 
Karaciğer yetmezliği^  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Deri döküntüleri◊◊, piruritus  
 
Yaygın : 
Ürtiker, hiperhidroz, deri kuruluğu , 
deride hiperpigmentasyon, egza ma, 
eritem  
 
Yaygın olmayan :  
Eozinofili ve sistemik semptomları 
olan ilaç döküntüsü◊◊, ciltte renk 
değişikliği, fotosensitivite 
reaksiyonu   
 
 
Yaygın : 
Deri döküntüleri◊◊  
 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
Eozinofili ve sistemik 
semptomları olan ilaç 
döküntüsü◊◊ 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  
 Çok yaygın :  
Kas güçsüzlüğü◊◊, kas spazmları, 
kemik ağrısı◊, kas -iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı  (sırt 
ağrısı dahil◊,◊◊), ekstremitede ağrı, 
miyalji, artralji◊  
 
Yaygın : 
Eklem şişmesi  
  
 
 
 
 
 
 
Yaygın : 
Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik 
ağrısı◊, kas -iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı 
(sırt ağrısı dahil◊,◊◊) 
  
Yaygın olmayan :  
Eklem şişmesi  44/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Adver s 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Böbrek yetmezliği (akut dahil)◊,◊◊  
 
Yaygı n: 
Hematüri^, idrar retansiyonu, i drar 
kaçırma  
 
Yaygın olmayan :  
Edinilen Fanconi sendromu  
  
 
 
Yaygın :  
Renal tübüler nekroz  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın : 
Erektil disfonksiyon   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
 Çok yaygın : 
Yorgunluk◊,◊◊, ödem (periferik ödem 
dahil), p ireksi◊,◊◊, asteni, influenza 
benzeri hastalık sendromları (pireksi 
dahil, öksürük, miyalji, kas -iskelet 
ağrısı, baş ağrısı ve titizlik)  
 
Yaygın : 
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji  Çok y aygın :  
Yorgunluk◊,◊◊  
 
 
 
 
 
 
 
Yaygın:  
Periferik ödem, pireksi◊,◊◊, 
asteni  
Araştırmalar  
 
 Çok yaygın:  
Kanda alkalen fosfataz artışı  
 
Yaygın : 
C-reaktif protein artışı   
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedüre ait 
komplikasyonlar  Yaygın : 
Düşme, kontüzyon^   
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi 
edilen yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
^ Bakınız bölüm 4.8 -Seçilmiş yan etkilerin tanımı  
◊ Deksametazo n ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda 
veya melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR  
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.  
* Skuamöz cilt  kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen 
miyelom hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
** Kontrollere göre lenalidomid/deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz 
hücreli cilt karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir . 
 45/81 
 
 Monoterapi özet tablo  
Aşağıdaki ta blolar miyelodisplatik sendrom  ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile 
yapılan ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır.  
 
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan 
klinik çalışmalarda  bildirilen advers reaksiyonlar# 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın : 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊  
 Çok yaygın : 
Pnömoni◊ 
 
Yaygın:  
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, bronşit  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın : 
Trom bositopeni^,◊, nötropeni^,◊, 
anemi◊, lökopeni  
 
 Çok yaygın : 
Trom bositopeni^,◊, nötropeni^,◊, 
anemi◊, lökopeni  
 
 
Yaygın:  
Febril nötropeni^,◊ 
Endokrin hastalıkları  
 Çok yaygın : 
Hipotiroidizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın:  
İştah azalması  
 
Yaygın : 
Aşırı demir yükü, kilo azalması  Yaygın : 
Hiperglisemi◊, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar   Yaygın:  
Duygu durum değişikliği◊,~  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın : 
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygın : 
Parestezi   
Kardiyak hastalıklar   Yaygın : 
Akut miyokard infarktüsü^,◊, 
atriyal fibrilasyon◊, kardiyak 
yetmezlik◊ 
Vasküler hastalıklar  Yaygın : 
Hipertansiyon, hematom  
 Yaygın : 
Venöz tromboembolik olaylar, 
başlıca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm^,◊  46/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın : 
Epistaksis^  
  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Diyare◊, abdominal ağrı (üst dahil), 
bulantı, kusma, konstipasyon  
 
Yaygın : 
Ağız kuruluğu, dispepsi  Yaygın : 
Diyare◊, bulantı, diş  ağrısı  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 Yaygın : 
Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri  Yaygın : 
Anormal karaciğer laboratuvar 
testleri  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Deri döküntüleri, deri kuruluğu, 
pruritus  Yaygın : 
Deri döküntüleri , pruritus  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı 
(sırt ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı 
dahil), artralji, miyalji  Yaygın : 
Sırt ağrısı◊ 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın : 
Böbrek yetmezliği◊ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Yorgunluk, periferik ödem, 
influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi, öksürük, 
faranjit, miyalji, kas -iskelet ağrısı, 
baş ağrısı dahil)  Yaygın : 
Pireksi  
 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar   Yaygın : 
Düşme  
^ Bakınız bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı .  
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.   
~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak 
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece adver s olay olarak bildirilmemiştir.   
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının 
kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 çalışma 
algoritmasının kapsadığı adve rs reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 2 
çalışmasında görülen advers reaksiyonların sıklığı, faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek olmuş 
ise, advers olay faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e dahil edilmiştir.   
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:   47/81 
 
  Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde ortaya 
çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık)   
o Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık   
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece  advers 
olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık   
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık   
 Miyelodisplast ik sendrom faz 2 çalışması   
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar   
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece 
advers olaylar   
o Lenalidomid ile tedav i edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers 
olaylar   
 
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda  bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim   Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yaygın : 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, 
pnömoni◊  
 
Yaygın : 
Sinüzit  Yaygın : 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)◊, pnömoni◊  
 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  Yaygın : 
Tümör alevlenme reaksiyonu  
 Yaygın : 
Tümör alevlenme reaksiyonu, 
skuamöz deri kanseri^,◊, bazal 
hücreli karsinoma^,◊  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Trom bositopeni^, nötropeni^,◊, 
lökopeni◊, anemi◊  
 
Yaygın : 
Febril nötropeni^,◊  Çok yaygın : 
Trom bositopeni^, nötropeni^,◊, 
anemi◊  
 
Yaygın : 
Febril nötropeni^,◊, lökopeni◊  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın : 
İştah azalması, kilo azalması, 
hipokalemi  
 
Yaygın : 
Dehidratasyon◊  Yaygın : 
Dehidratasyon◊, hip onatremi, 
hipokalsemi  
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın : 
İnsomnia   48/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim   Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın : 
Tat alma duyusunun bozulması, 
baş ağrısı, periferik nöropati  Yaygın : 
Periferik duysal nöropati, letarji  
 
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Yaygın : 
Vertigo   
Kardiyak hastalıklar   Yaygın : 
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil) ^,◊, kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın : 
Hipotansiyon◊  
 Yaygın : 
Derin ven trombozu◊, pulmoner 
embolizm^,◊, hipotansiyon◊  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın : 
Dispne◊  Yaygın : 
Dispne◊  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Diyare◊, bulantı◊, kusma◊, 
konstipasyon  
 
Yaygın : 
Karın ağrısı◊  Yaygın : 
Diyare◊, karın ağrısı◊, 
konstipasyon  
 
 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Deri döküntüleri (alerjik dermatit 
dahil) , pruritus  
 
Yaygın : 
Gece terlemesi, cilt kuruluğu  Yaygın : 
Deri döküntüleri  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Kas spazmı, sırt ağrısı  
 
Yaygın : 
Artralji, ektremitelerde ağrı, kas 
güçşüzlüğü◊  
 
 
Yaygın : 
Sırt ağrısı, kas güç süzlüğü◊, 
artralji, ekstremitelerde ağrı  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları   Yaygın : 
Böbrek yetmezliği◊  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Yorgunluk, asteni◊, periferik ödem, 
influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi◊, öksürük 
dahil)  
 
Yaygın : 
Soğuk algınlığı nöbeti  Çok yaygın : 
Ateş◊, asteni◊, yorgunluk  
 49/81 
 
 ^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.  
◊ Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar  
Mantle hücreli lenfoma için uygulanan algoritma:  
 Mantle hücreli lenfoma kontrollü faz 2 çalışması  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve 
lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece 
advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar 
ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık  
 Mantl e hücreli lenfoma tek kol faz 2 çalışması  
o Gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çı kan tüm advers olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar  
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar  
 
FL’de kombinasyon tedavisi nin tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab kombinasyon unun 
kullan ıldığı  ana çalışmalar (NHL -007 ve NHL -008) sırasında toplanan verilerden elde 
edilmiştir.  
 
Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon hali nde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler 
lenfoma hastalar ında yapılan  klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/ Tercih 
Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın : 
Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın : 
Pnömoni◊, İnfluenza, Bronşit, 
Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın : 
Pnömoni◊, Sepsis◊, Akciğer 
enfeksiyonu, Bronşit, 
Gastroenterit, Sinüzit, İdrar 
yolu enfeksiyonu, Selülit◊ 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  Çok yaygın : 
Tümör alevlenmesi^ 
 
Yaygın : 
Ciltte  Skuamöz Hücreli 
Karsinom◊, ^, + 
 Yaygın : 
Bazal hücreli karsinom a^, ◊ 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Nötropeni^,◊, Anemi◊, 
Trombositopeni^, Lökopeni** 
Lenfopeni*** Çok yaygın : 
Nötropeni ^, ◊ 
 
Yaygın : 
Anemi◊, Trombositopeni^, 
Febril nötropeni◊, Pansitopeni, 
Lökopeni**, Lenfopeni*** 50/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ Tercih 
Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın : 
İştah azalması, Hipokalemi  
 
Yaygın : 
Hipofosfatemi, Dehidrasyon  Yaygın : 
Dehidratasyon, Hiperkalsemi◊, 
Hipokalemi, Hipofosfatemi, 
Hiperürisemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  
 Yaygın : 
Depresyon, İnsomnia   
Sinir sistemi hastalıklar ı Çok yaygın : 
Baş ağrısı, Baş dönmesi  
 
Yaygın : 
Periferik duyusal nöropati, 
Disguzi  
 Yaygın : 
Senkop   
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan : 
Aritmi◊  
 
  
Vasküler hastalıklar  Yaygın : 
Hipotansiyon  Yaygın : 
Pulmoner emboli zm^,◊, 
Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın : 
Dispne◊, Öksürük  
 
Yaygın : 
Orofarengeal ağrı, Disfoni  Yaygın : 
Dispne◊  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın : 
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, 
Mide bulantısı, Kusma, 
Dispepsi  
 
Yaygın : 
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız 
kuruluğu  Yaygın : 
Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, 
Stomatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Döküntü*, Kaşıntı  
 
Yaygın : 
Kuru cilt, Gece terlemeleri, 
Eritem  Yaygın : 
Döküntü*, Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik h astalıkları  Çok yaygın : 
Kas spazmı, Sırt ağrısı, Artralji  
 
Yaygın : 
Ekstremitede ağrı, Kas 
zayıflığı, Kas -iskelet ağrısı, 
Miyalji, Boyun ağrısı  Yaygın : 
Kas güçsüzlüğü , Boyun ağrısı  51/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ Tercih 
Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Yaygın : 
Akut böbrek hasarı◊ 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Pireksi, Yorgunluk, Asteni, 
Periferik ödem  
 
Yaygın : 
Halsizlik, Üşüme  Yaygın : 
Yorgunluk, Asteni  
Araştırmalar  Çok yaygın : 
Alanin aminotransferaz art ması 
 
Yaygın : 
Kilo azalması, Kan bilirubin 
artması  
^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8 ’e bakınız . 
 
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:  
Kontrollü - faz 3 denemesi:  
o NHL -007 ADR ’ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların ≥%5 ’i ve Len 
kolunda en az %2 d aha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan AE ’ler - (Güvenli lik 
popülasyonu)  
o NHL -007 Gr 3/4 ADR ’ler - Lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların en az  %1’i ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid kolunda en az  %1 daha yüksek sıklığa sahip tüm derece 3 veya derece 4 tedaviyle 
ortaya çıkan AE ’ler - (güvenli lik popülasyonu)  
o NHL -007 Ciddi ADR ’ler - Lenalidomid/rituksimab kolunda hastaların en az  %1’i ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid rituksimab kolunda en az  %1 daha yüksek sıklığa sahip tüm ci ddi tedaviyle ortaya 
çıkan AE ’ler - (güvenli lik popülasyonu)  
FL tek kollu - faz 3 denemesi:  
o NHL -008 ADR ’ler – Hastaların %5’i ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar  
o NHL -008 Gr 3/4 ADR ’ler - Tüm derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan a dvers olaylar, hastaların ≥%1 ’inde 
rapor edilmiştir  
o NHL -008 Ciddi ADR ’ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi a dvers olaylar, hastaların ≥%1 ’inde rapor 
edilmiştir  
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar  
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir  
* Döküntü, döküntü PT ’si ve makülo -papüler döküntüyü içerir  
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma  
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma  
 
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi   
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki 
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.  
 
 52/81 
 
 Tablo 6: Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda 
bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı/ Tercih 
Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bilinmiyor : 
Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar  
 Bilinmiyor : 
Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere)  
  Seyrek : 
Tümör liz is sendrom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor :  
Kazanılmış hemofili  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon^  
 
Bilinmiyor : 
Katı organ nakli reddi  
  Seyrek:  
Anafilaktik reaksiyon^  
 
Endokrin hastalıkları  
 Yaygın : 
Hipertiroidizm  
  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve medi astinal hastalıklar  Yaygın olmayan:  
Pulmoner hipertansiyon  
 
 
 Seyrek:  
Pulmoner hipertansiyon  
 
Bilinmiyor : 
İnterstitisyel pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
  Bilinmiyor : 
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon (divertiküler, ince 
ve kalın ba ğırsak 
perforasyonları dahil)^ 
  
Hepato -bilier hastalıklar  
 Bilinmiyor : 
Akut karaciğer yetmezliği^, 
toksik hepatit^, sitolitik hepatit^, 
kolestatik hepatit^, karma 
sitolitik/kolestatik hepatit^ 
  Bilinmiyor : 
Akut karaciğer yetmezliği^, 
toksik hepatit^  53/81 
 
 Sistem Organ Sınıfı/ Tercih 
Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
  Yaygın olmayan : 
Anjiyoödem  
 
Seyrek : 
Stevens -Johnson sendromu^, 
toksik epidermal nekroliz^  
 
Bilinmiyor : 
Lökositoklastik vaskülit  
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu^  
 
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Teratojenisite  
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. 
Maymunlarda l enalidomid talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malf ormasyonları 
indüklemiştir ( bakınız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin 
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.  
 
Nötropeni  ve trombositopeni  
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar  
Otolog kök hücre transplantasyonunu  takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 
100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1,8] ve IFM 
2005 -02’de %16,4’e %0,7) . Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005 - 
02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü  derece febril (ateşli) nötropeni her iki 
çalışmada da  lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda 
bildirilmiştir (sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan 
sonra %0,4’e %0,5] ve IFM 2005 -02’de %0,3’e %0).  
 
Otolog kök hücre transplantasyonun u takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB 
100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a  %4,1] ve IFM 2005 -02’de 
%13’e  %2,9).  
 
 54/81 
 
 Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda 
bortezomib ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu  
Dördüncü  derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomidin bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu  (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük 
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). Dördüncü  derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda 
benzer sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı %0,4).  
 
Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıya sla ve Rd karşılaştırma koluna göre 
daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
Dördüncü  derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla deksametazonla kombinasyon halinde 
lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir 
(Melfalan/prednizo lon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört 
haftalık 18 siklüs te davi boyunca] %8,5). Dördüncü  derece nötropenik ateş seyrek olarak 
görülmüştür (Melfalan/prednizo lon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).  
 
Üçüncü  veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında 
daha düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11 ,1’e karşı Rd ve Rd18 kollarında 
%8,1).  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve 
prednizon ile kombi nasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p ’ye (%7 ,8) kıyasla daha yüksek 4. derece nötropeni sıklığı 
(MPR+R/MPR+p ’de %34,1) ile ilişkilidir . 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha 
yüksekti (MPp+p ’de %0’a kıyasla MPr+R/MPR+p ’de %1 ,7).  
 
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p ’ye (%13 ,7) kıyasla daha yüksek 3. derece ve 4. derece trombositopeni 
(MPR+R/MPR+p ’de %40,4) ile ilişkilidir.  
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl  miyelom  hastaları  
Deksa metazon  ile lenalidomid  kombinasyonu,  multipl  miyelom  hastalarında  daha yüksek 4. 
Derece nötropeni  insidansıyla  ilişkilidir  (plasebo/deksametazon  ile tedavi  edilen hastalardaki 
%0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon i le tedavi edilen hastalarda %5, 1). 4. derece febril 
(ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi 
edilen  hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon i le tedavi edilen hastalarda %0, 6). 
 
Mult ipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.  
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi 55/81 
 
 edilen hastalardaki sırasıyla %2, 3 ve %0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla %9,9 ve %1, 4). 
 
Miyelodisplastik sendrom  hastaları  
Lenalidomid m iyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötrop eni 
insidansı ile ilişkilidir ( faz 3 çalışmasınd a plasebo alan hastalardaki %14, 9’a kıyasla 
lenalidomid  ile tedavi edilen hastalarda %74, 6). 3. veya 4. derece  febril nötropeni atakları 
plasebo alan  hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edile n hastalar ın %2,2’sinde 
gözlenmiştir . Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir 
(faz 3 çalışmasın da plasebo alan hastalar daki %1, 5’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen 
hastalarda  %37).  
 
Mantle hücreli lenfoma hastaları  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni 
insidansıyla ilişkilidir ( Faz 2  çalışmasında kontrol kolundaki hastaların %33,7’siyle 
karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7’sinde). Üçüncü  veya 4. 
derece febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4’ünde gözlenirken, 
lenalidomid ile tedavi e dilen hastaların %6’sında gözlenmiştir.  
 
Foliküler lenfoma hastaları  
Lenalidomidin f oliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3 . 
veya 4. derece nötropeni oranı yla ilişkilidir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastalarda  
%50,7 ’siyle karşılaştırıldığında plasebo/rituksimab ile tedavi edilen hastalar ın %12,2 ’sinde ). 
Tüm 3. veya 4. derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve/veya büyüme faktörleriyle 
destekleyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötro peni seyrek olarak 
gözlenmiştir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastalarda%2 ,7, plasebo/rituksimab ile 
tedavi edilen hastalarda  %0,7). 
 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4 . derece 
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid/rituksimab ile tedavi edilen hastaların  
%1,4’ü ile karşılaştırıldığında plasebo/rituksimab hastaların  %0’ında). 
 
Venöz tromboembolizm  
Multipl miyeloml u hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven 
trombozu ve pul moner embolizm riskiyle ilişkilidir ; bu risk melfalan ve prednisolon ile 
lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid 
monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre 
lenfomalı  hastalarda daha düşük düzeydedir  (bakınız bölüm 4.5) . Eritropoetik ilaçların 
eşzamanlı uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki 
trombotik riski artırabilir.  
 
 
 56/81 
 
 Miyokar d infarktüsü  
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokar d infarktüsü 
bildirilmiştir.  
 
Hemorajik hastalıklar  
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları; sini r sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid 
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar  yolu hastalıkları (hematüri); yaralanma , zehirlenme 
ve prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).  
 
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları  
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Steven s-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ve DRESS gibi ciddi deri  reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon 
vakaları bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon 
bildirilmiştir.  
 
Talidomid tedavisi ile ilişkili ş iddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid 
kullanmama lıdır (b akınız bölüm 4.4).   
 
İkinci l Primer Maligniteler  
Klinik araştırmalarda, lenalidomid/ deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom 
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca  bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri 
kanserlerini  içermektedir.  
 
Akut miyeloid lösemi  
 Multipl miyelom  
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde 
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra 
AML  vakaları gözlenmiştir ( bakınız bölüm 4.4).  Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid 
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz 
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu a lan hastalarda gözlenmemiştir.  
 
 Miyelodisplastik sendromlar  
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik 
ve TP53 mutasyon u dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir  
(bakınız bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye 
progresyon  oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17 ,3’e ve kompleks 
karyotipi olan hastalarda %38 ,6’ya kıyasla %13 ,8 olmuştur.  
 
Miyelodisplastik sendrom lularda bir lenalidomid  çalışmasının post -hoc analizinde tahmini 2 
yıllık AML’ye progresyon oranı IHC -p53 pozitif hastalarda %27 ,5 ve IHC -p53 negatif 
hastalarda %3, 6 olmuştur ( p=0,0038). IHC -p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara 57/81 
 
 (%34 ,8) kıyasla tr ansfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında 
(%11 ,1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.  
 
Karaciğer  bozuklukları  
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar  bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):  
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel  olarak ölümcüldür), 
toksik  hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.  
 
Rabdomiyoliz  
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz 
vakaları gözlenmiştir.  
 
Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir ( bakınız bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).  
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
MHL -002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda TAR 
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0’dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta 
ortaya çıkmış olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük 
kısmı 1. ya da 2. derecedir. Tanı da MIPI’sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en 
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. MHL -002 
çalışmasında iki tedavi kolunun her birinde, birer hastada TLS bildirilmiştir. Destekleyici 
MHL -001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık %10’unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1. 
derece veya 2. derece şiddetindedir ve tümü de tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir. 
Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL -001 çalışmasında TLS 
bildirilmemiştir ( bakınız bölüm 4.4).  
 
NHL -007 çalışmasında, TAR, lenalidomid/rituksimab kolundaki hastaların 19/146 ’sında 
(%13), plasebo/rituksimab kolundaki 1/148 (%0,7) hastada bildirilmiştir. 
Lenalidomid/rituksimab kolunda bildirilen TAR ’lerin çoğu (19 ’da 18) tedavinin ilk iki 
siklusunda meydana geldi. Lenalidomid/ritu ksimab kolundaki bir FL hastası 
plasebo/rituksimab kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL -
008, 7/177 (%4) TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4 ra porları Grade 2 şiddeti 
idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL -007 çalışmasında, TLS lenalidomid/rituksimab kolunda 2 
FL hastasında (%1,4) meydana geldi ve plasebo/rituksimab kolunda hiç FL hastası yoktu; hiçbir 
hastada derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL -008 ç alışmasında 1 FL hastasında (%0,6) TLS 
meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. NHL -007 
çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid/rituksimab tedavisini 
kesmemiştir.  
 
Gastrointestinal bozuklukla r 
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.  58/81 
 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg ’a kadar doza ve tekli doz 
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda lenalidomid doz 
aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki 
doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz du rumunda, destekleyici tedaviler 
önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar, Diğer 
immünosupresanlar   
ATC kodu: L04 AX04  
 
Etki mekanizması:  
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) 
ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim 
kompleksinin bir bileşeni olan cereblon ’a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hüc relerde, 
cereblon ’a lenalidomid bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros ’u, lenfoid 
transkripsiyon faktörlerini toplayarak bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan 
sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden olan degradasyona yol açar.  
 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve 
apoptozunu arttırır (MM plazma tümör hücreleri  ve kromozom 5 delesyonları bulunanlar dahil ), 
T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçle ndirir ve T ve NK T 
hücrelerinin sayısını artırır . MDS (del 5q)’da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin 
apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC’yi artırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde 
tümör apoptozunu yönlendirir . 
 
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti -anjiyojenik ve pro -eritropoietik özellikler gibi ek 
aktiviteler i içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerin in göçünü ve adezyonunu,  mikrodamar ların 
oluşumunu engelleyerek  anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreler i 
aracılığıyla  fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler aracılığıyla pro-inflamatuar 
sitokinlerin (örn eğin, TNF -α ve IL -6) üretimini inhibe eder.  59/81 
 
  
Klinik etkilili ği ve güvenlili ği 
Lenalidomidin etki nliliği ve güvenli liği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı faz 3 
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik 
sendromda bir faz 3 çalışmasında ve bir faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle 
hücreli lenfomada bir faz 2 ve NHL ’de bir faz 3 ve bir faz 3b  çalışmasında değerlendirilmiştir.  
 
Yeni teşhis edilen multipl miyelom  
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi  
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki 
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 
2005 -02. 
 
CALGB 100104  
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu 
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.  
 
Hastalar OKHT’ten sonraki 90 -100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere 
1:1 randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28  günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde 
günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde 
bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam 
edilmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil so nlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel 
sağkalım sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta 
randomize edilmiştir : 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve 
hastalıkla ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışm anın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki 
hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz geçiş yapmalarına 
izin verilmiştir.  
 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıld ığı zamanda 17 Aralık 
2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık 
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine %62’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike 
oranı = 0,38; %95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel  PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay 
(%95 GA tahmin edilemez, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19 ay (%95 GA 16,2; 25,6) 
olarak bulunmuştur.  
 
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt 
grubunda gözlenmiştir.  60/81 
 
  
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 7’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti  
 Lenalidomid  
(N=231)  Plasebo  
(N = 229)  
Araştırmacının değerlendirdiği PFS    
Medyana PFS süresi, ay (%95 GA)b  56,9 (41,9; 71,7)  29,4 (20,7; 35,5)  
HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,48; 0,76); <0,001  
PFS2e    
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b  80,2 (63,3; 101,8)  52,8 (41,3; 64 ) 
HR [%95 GA]c; p değeri d 0,61 (0,48;0,78); <0,001  
Genel sağkalım    
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b  111 (101,8, tahmin 
edilemez)  84,2 (71, 102,7)  
 
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE)  60,9 (3,78)  44,6 (3,98)  
HR [%95 GA]c; p değeri d  0,61 (0,46; 0,81); <0,001  
Takip    
Medyanf (min, maks), ay: sağ kalan tüm 
hastalar  81,9 (0; 119,8)  
 81 (4,1; 119,5)  
 
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; 
OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;  
a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan %95 güven aralığı.  
c Cox orantısal tehlike modelin e dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış 
log-sıralama testine dayandırılmıştır  
e Açıkl ayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan 
plasebo kolundaki hastaların aldığı lenalidomid ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.  
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.  
Veri kesme noktaları:  17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016  
 
IFM 2005 -02  
Tanı zamanda <65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az 
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid 
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, lenalidomid 
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 
1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite  olmaması durumunda doz 3 
ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar 
sürdürülmesi planlanmıştır.  
 61/81 
 
 Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon 
tarihine kadar prog resyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım 
noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir: 
307 hasta lenalidomid ve 307 hasta plasebo.  
 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıl dıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hastalık progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır. 
İkinci primer malignitel erde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif 
bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır ( bakınız bölüm 4.4).  
 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 
2010 veri kesim tarihli PF S sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve 
ölüm riskinde lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95 
GA 0,41; 0,66; p <0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 
42,4), plaseb o kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).  
 
PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az 
olmuştur.  
 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS 
avantajın ın devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p <0,001). 
Medyan genel PFS, lenalid omid kolunda 44,4 ay (39,6; 52 ) iken plasebo kolunda 23,8 aydır 
(%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 0,8’dir 
(%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid ko lunda 69,9 ay (%95 GA 
58,1; 80 ) iken plasebo kolun da 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65 ). Genel sağkalım için gözlenen 
tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,9’dur (%95 GA 0,7 2; 1,13; p = 0,355). Medyan 
genel sağkalım lenalidomid kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo 
kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).  
 
Kök hücre transplantasyonuna  uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu   
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre 
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre te davisi olmayı planlamayan 
hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon 
kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar lenalidomid 
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.  
 
Lenalidomid, b ortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 
günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri 
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz 
bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9,  11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid 
ve deksametazon (Rd) kolunda olan hastalar, en fazla altı 28 -günlük tadavi siklusunda (24 62/81 
 
 haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid 
ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan 
hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg 
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan  40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam 
ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta 
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. 
Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi 
dengelendi.  
 
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6  aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer 
analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma 
gösterilmiştir (HR = 0,76; %95 GA 0,61; 0,94; p = 0,01). Medyan genel PFS, RVd kolunda 
42,5 ay (%95 GA 34; 54,8), Rd kolunda 29,9  aydır (%95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli için 
uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.  
 
Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016 ’da, hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 
69 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 8’de sunulmuştur. Kök hücre nakline uygunluktan 
bağımsız olarak fayda RVd lehineydi.  
 
Tablo 8. Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 Başlangıç tedavisi  
RVd  
(3-haftalık siklus  x 8) 
(N = 263)  Rd 
(4-haftalık siklus x 6) 
(N = 260)  
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)  
Medyana PFS zamanı, ay  
(% 95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5)  29,7 (24,2; 37,8)  
HR [%95 GA]c; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,01  
Genel sağkalım (Ay)  
Medyana GS zamanı , ay  
(%95 GA)b 89,1 (76,1; NE)  67,2 (58,4; 90,8)  
HR [ %95 GA]c; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013  
Yanıt  – n (%)  
Genel Yanıt: CR, VGPR,  
ya da PR  199 (75,7)  170 (65,4)  
≥ VGPR  153 (58,2)  83 (31,9)  
Takip (ay)  
Medyane (min, maks):  
bütün hastalar  61,6 (0,2; 99,4)  59,4 (0,4; 99,1)  
HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; GS = genel sağkalım; 
PFS = progresyonsuz sağkalım  63/81 
 
 a Medyan değer Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan zamanı, iki yüzlü %95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak , gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).  
d p-değeri log -sıralama testine dayandırılmıştır.  
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.  
Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016.  
 
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan hastalar için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi 
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel 
sağkalım avantajı göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0 ,94; p=0,014) . RVd 
kolunda 7 yıl sonra canlı kalan hastaların oranı %54,7, Rd kolunda %44,7’dir.  
 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu  
Lenalidomidin güvenliliği ve e tkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 yaşından 
küçükse stem için aday olmayan hastalarda yapılan  faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 
3 kollu (MM -020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı  reddettikleri için 
hücre nakli veya maliyet veya başka bir nedenle hasta ya kök hücre nakli yapılamamaktadır . 
Çalışma (MM -020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide 
(MPT) 2 farklı süre  (yani progresif hastalığa [Rd  kolu] kadar veya on  sekiz 28 günlük siklus a 
[72 hafta, Rd18  kolu] kadar ) boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile 
karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan birine randomize edildi (1:1:1). Hastalar, yaşa (≤75’e 
karşı >75 yaş), evreye (ISS evre I ve II’ye karşılık  evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak 
randomize edilmiştir.  
 
Sürekli Rd ve Rd18 kol undaki hastalar, lenalidomid 25 mg’ı 28 günlük siklusların 1 -21. 
günlerinde günde bir defa  almıştır. Deksametazon 40 mg  dozda , her 28 günlük siklusun 1, 8, 
15 ve 22. günlerinde günde bir defa verilmiştir . Sürekli Rd ve Rd18 kollarında başlangıç dozu 
ve tedavi rejim leri yaş a ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). >75 
yaşındaki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir  defa 20 mg’dır ve tekrarlayan 
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir.   Çalışma sırasında tüm hastalara 
profilaktik antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz 
aspirin) veril miştir.  
 
Çalışmadaki bi rincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplam 1623 
hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd ’ye, 541 hasta Rd18 ’e ve 547 hasta MPT ’ye randomize 
edilmiştir. Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, h er 3 kolda da 
iyi dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma 
popülasyonunun %41 ’inde ISS evre III, %9 ’unda ciddi böbrek yetmezliği bulunmaktadır 
(kreatinin klirensi [KL KR] <30 mL/d k). Ortanca yaş 3 çalışma kolunda 73’tür.   64/81 
 
 Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014  tarihli bir 
çalışma kullanılarak PFS, PFS2 ve OS ’nin güncellenmiş bir  analizinde, çalışmanın sonuçları 
Tablo 9 ’da sunulmuştur . 
 
Tablo 9: Etkililik Sonuçların ın Genel Özeti  
 Rd 
(N = 535)  Rd18  
(N = 541)  MPT  
(N = 547)  
PFS Araştırmacı 
değerlendirmesi - (ay)     
Medyana PFS süresi,  
ay (% 95 GA)b  26 (20,7; 29,7)  
 21 (19,7; 22,4)  
 21,9 (19,8; 23,9)  
 
HR [% 95 GA]c;  
p-değerid     
Rd’ye karşı MPT  0,69 (0,59; 0,8); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,71 (0,61; 0,83); <0,001  
Rd18’ye karşı MPT  0,99 (0,86; 1,14); 0,866  
PFS2e - (ay)     
Medyana PFS2 zamanı, ay 
(%95 GA)b  42,9 (38,1; 47,4)  40 (36,2; 44,2)  35 (30,4; 37,8)  
HR [ %95 GA]c;  
p-değerid  
    
Rd’ye karşı MPT  0,74 (0,63; 0,86); <0,001  
Rd’ye karşı Rd18  0,92 (0,78; 1,08); 0,316  
Rd18’ye karşı MPT  0,8 (0,69; 0,93); 0,004  
Genel sağkalım (Ay)     
Medyana GS süresi,  
ay (%95 GA)b  58,9 (56;NE)  
 56,7 (50,1; NE)  
 48,5 (44,2; 52)  
 
HR [ %95 GA]c; p-değerid     
Rd’ye karşı MPT  0,75 (0,62; 0,9); 0,002  
Rd’ye karşı Rd18  0,91 (0,75; 1,09); 0,305  
Rd18’ye karşı MPT  0,83 (0,69; 0,99); 0,034  
Takip (Ay)     
Medyanf (min, maks): 
bütün hastalar  40,8 (0; 65,9)  
 40,1 (0,4; 65,7)  
 38,7 (0; 64,2)  
 
Miyelom cevabıg n (%)     
CR  81 (15,1)  77 (14,2)  51 (9,3)  
VGPR  152 (28,4)  154 (28,5)  103 (18,8)  
PR  169 (31,6)  166 (30,7)  187 (34,2)  
Genel yanıt: CR, VGPR, ya 
da PR  402 (75,1)  397 (73,4)  341 (62,3)  
Yanıt Süresi - (ay)h    
Medyana (%95 GA)b  35 (27,9; 43,4)  22,1 (20,3; 24)  22,3 (20,2; 24,9)  65/81 
 
 CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız 
Yanıt Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; GS = genel sağkalım; P = 
prednizon; PFS = progresyonsuz sağkalım ; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; sürekli Rd = hastalık 
progresyonunun dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤18 siklus uygulanan Rd; T= 
talidomide; VGPR = çok iyi kısmi yanıt;  
a Medyan, Kaplan -Meier tahminine dayalıdır.  
b Medyan, %95 GA  
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını 
karşılaştırmaya dayalı.  
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan -Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış 
log-sıralama testine dayandırılmıştır  
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)  
f Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir  
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin 
tanımları için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).  
h Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013  
 
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombi nasyon halinde 
lenalidomid ve ardından lenalidomid idame tedavisi  
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2 ,5 mg/dL olan 
hastaların faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM -015) 
değerlendirilmişti r. Çalışma, hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile 
birlikte veya tek başına mel falan ve prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, 
maksimum 9 siklus için melfalan ve prednizon ile karşılaştırmıştır . Hastalar, 3 tedavi kolundan 
birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir . Hastalar yaşa (≤75 ’e karşı  >75 yaş) ve evreye (ISS; 
Evre I ve II ’ye karşı evre III) göre randomizasyonda sınıflandırıl mıştır . 
 
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0 ,18 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük 
siklusların 1-4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. -
4. günlerinde oral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1. -21. 
günlerinde oral olarak) 9 siklusa kada r indüksiyon tedavisi olarak kullanımını araştırmıştır. 9 
siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan hastalar, hastalık 
progresyonuna kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların  1.-21. günlerinde oral olarak 10 mg 
lenalidomid ile baş layarak idame tedavisine geçmiştir.  
 
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya 
MPR+R ’ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR+p ’ye randomize edilmiş 153 hasta ve 
MPp+p ’ye randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir. 
Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi 
dengelenmiştir ; özellikle, her bir kola kayıtlı hastaların yaklaşık  %50’si aşağıdaki özell iklere 
sahipti r; ISS Evre III ve kreatinin klirensi <60 mL/ dakika. Medyan yaş MPR+R ve MPR+p 
kollarında 71 ve MPp+p kolunda 72 idi.  
 66/81 
 
 Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013 ’te bir kesinti 
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 10 ’da sunulmuştur:  
 
Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti  
 MPR+R  
(N = 152)  MPR+p  
(N = 153)  MPp+p  
(N = 154)  
PFS Araştırmacı 
değerlendirmesi - (ay)  
    
Medyana PFS süresi,  
ay (%95 GA)  27,4 (21,3 ; 35) 14,3 (13 ,2; 15,7) 13,1 (12 ; 14,8) 
HR [ %95 GA];  
p-değeri     
MPR+R karşı  MPp+p  0,37 (0,27 ; 0,5); <0,001  
MPR+R karşı  MPR+p  0,47 (0,35 ; 0,65); <0,001  
MPR+p karşı  MPp+p  0,78 (0,6 ; 1,01); 0,059  
PFS2 - (ay) ¤    
Medyana PFS2 zamanı, ay 
(%95 GA)  39,7 (29,2 ; 48,4) 27,8 (23,1 ; 33,1) 28,8 (24,3 ; 33,8) 
HR [ %95 GA];  
p-değeri  
    
MPR+R karşı  MPp+p  0,7 (0,54 ; 0,92); 0,009  
MPR+R karşı  MPR+p  0,77 (0,59 ; 1,02); 0,065  
MPR+p karşı  MPp+p  0,92 (0,71 ; 1,19); 0,051  
Genel sağkalım (Ay)     
Medyana OS süresi,  
ay (%95 GA)  55,9 (49,1 ; 67,5)  51,9 (43,1 ; 60,6)  53,9 (47,3 ; 64,2)  
HR [ %95 GA]; p-değeri     
MPR+R karşı  MPp+p  0,95 (0,7 ; 1,29); 0,736  
MPR+R karşı  MPR+p  0,88 (0,65 ; 1,2); 0,43  
MPR+p karşı  MPp +p  1,07 (0,79 ; 1,45); 0,67  
Takip (Ay)     
Medyan (min, maks): bütün 
hastalar  48,4 (0,8 ; 73,8)  46,3 (0,5 ; 71,9)  50,4 (0,5 ; 73,3)  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Miyelom 
yanıtı n (%)     
CR  30 (19,7)  17 (11,1)  9 (5,8)  
PR  90 (59,2)  99 (64,7)  75 (48,7)  
Stabil Hastalık (SD)  24 (15,8)  31 (20,3)  63 (40,9)  
Yanıt Değerlendirilemiyor 
(NE)  8 (5,3)  4 (2,6)  7 (4,5)  67/81 
 
 Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Yanıt 
süresi (CR + PR) - (ay)    
Medyan (%95 GA)  26,5 (19 ,4; 35,8) 12,4 (11 ,2; 13,9) 12 (9 ,4; 14,5) 
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR =  Tehlike Oranı; M = mel falan; NE = tahmin edilemez; OS = 
genel sağkalım; p = plasebo; P = prednizon;  PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık  
 
ª Medyan Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır . 
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom 
tedavisinin (AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak 
tanımlandı . 
 
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmalar  
Yeni tanı konmuş  multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz 
3 çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür ; 222 hasta lenalidomid/düşük doz deksametazon 
koluna  randomize edilmiş ve  223 hasta lenalidomid/standart doz deksametazon koluna 
randomize edilmiştir. Lenalidomid/standart doz u deksametazon koluna randomize edilen 
hastalar, ilk dört siklus için günde 25 mg lenalidomid , 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı 1 ila 
4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günde 40 mg deksametazon almıştır. Lenalidomi d/düşük 
dozlu deksametazon koluna randomize edilen hastalar a günde 25 mg lenalidomid, 1 ila 21. 
günler arasında  28 günde bir  artı düşük doz deksametazon verilmiştir - Her 28 günde bir, 1, 8, 
15 ve 22. günlerde günde 40 mg . Lenalidomid/düşük doz deksametazon grubunda, 
lenalidomid/standart doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29,3) kıyasla 20 hastaya 
(%9,1) en az bir doz ara verildi.  
 
Bir hoc-sonrası  analizde, medyan takip süresi 72,3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl mi yelom 
hasta popülasyonunda, lenalidomid/düşük doz deksametazon kolunda %6,8 (15/220), 
lenalidomid/standart doz deksametazon kolunda %19,3 (43/223) daha düşük ölüm oranı 
gözlenmiştir.  
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, lenalidomid / düşük doz deksa metazon lehine genel 
sağkalım fark ı azalma eğilimi ndedir . 
 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom  
Lenalidomidin etkililiği ve güvenli liği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda 
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksameta zon ile yapılan iki tane faz 3 çok 
merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, paralel -gruplu kontrollü çalışmada (MM -009 
ve MM -010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM -009 ve MM -010 
çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6 ’sı 65 yaş vey a üzerindedir. MM 009 ve MM -010 
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6 ’sı 65 yaş ve üzeridir.  
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/ deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük 
siklusun 1 ila 21 ’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28 ’inci 
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon 68/81 
 
 (plasebo/ deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri  arasında  1 
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 
28 günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20 ’inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 
mg deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4’üncü 
günleri arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg ’a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, 
tedavi hastalık progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratu var 
bulgularına dayanarak  doz ayarlamalarına  izin verilmişti r. 
 
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen  süreydi ( TTP). 
MM-009 çalışmasında , len/deks  grubunda 177 hasta ve plasebo/deks  grubunda 176 hasta olmak 
üzere toplam 353 hasta; MM -010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plas ebo/deks 
grubunda 175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta değerlendirilmiştir.  
 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki 
başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. 
Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte  medyan 63 yaşındaydı. 
ECOG performans durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup 
arasında kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98 haftalık takip süresi) için 
len/deks t ek başına deksametazona göre istatistiksel ol arak anlamlı şekilde üstün (p<0, 00001) 
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da her iki 
çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin s onuçları 
plasebo/deks grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi 
almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol 
açmıştır.  
 
Medyan 130 ,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etki lilik analizi yürütülmüştür. Tablo 
11’de , MM -009 ve MM -010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları 
özetlenmektedir.  
 
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi 
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (%95 GA: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla 
tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 GA: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz 
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20 hafta (%95 GA: 16,1, 20,1) iken 
lenalidomid/deks ametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (%95 GA: 36,4, 62,1). 
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve 
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon 
kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada 
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış 
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksamet azon ile 
tedavi edilen hastalarda 164,3 haftaya (%95  GA: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (%95  GA: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi 69/81 
 
 için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progr esyonundan sonra ya da 
çalışmaların körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım 
toplu analizi, lenalidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının  bulunduğunu göstermiştir (risk oranı = 
0,833, %95 GA = [0,687, 1,009], p=0,045).  
 
Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi iti bariyle Etkili lik Analiz Sonuçları nın Özeti - 
MM -009 ve MM -010 Havuzlanmış Çalışmala rının Birleştirilmiş Verilerinin  Analizi (bitiş 
tarihleri sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)  
Sonlanım Noktası  len/deks  
(N=353)  plasebo/deks  
(N=351)   
Olaya Kadar Geçen Süre    Risk oranı 
[%95 GA*], p-değeria 
Progresyona kadar geçen süre 
Medyan [%95 GA], hafta  60,1  
[44,3 ; 73,1] 20,1 
[17,7 ; 20,3] 0,35 [0,287 ; 0,426],  
p <0, 001 
Progresyon suz sağkalım  Medyan 
[%95 GA], hafta  48,1  
[36,4 ; 62,1] 20 
[16,1 ; 20,1] 0,393 [0,326; 0,473] 
p <0,001 
Genel sağkalım  
Medyan [%95 GA], hafta  
1 yıllık genel sağkalım oranı  164,3 
[145,1 ; 192,6], 
%82 136,4  
[113,1 ; 161,7] 
%75 0,833 [0,687 ; 1,009] 
p = 0, 045 
Yanıt Oranı    Odds  Oranı  
[%95 GA*], p-değerib 
Genel yanıt [n. %]  
Tam yanıt [n, %]  212 (60, 1) 
58 (16, 4) 75 (21, 4) 
11 (3, 1) 5,53 [3,97 ; 7,71],  
p <0, 001 
6,08 [3,13 ; 11,8],  
p <0, 001 
a:Tedavi gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki-yönlü  log sıra  testi  
b: İki yönlü devamlılığı - düzeltilmiş ki -kare testi  
*GA= Güven Aralığı  
 
Miyelodisplastik sendrom  
Lenalidomidin etkililiği ve güven liliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir 
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta -1 riskli  
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana 
çalışmada  değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması 
(MDS -004) ve lenalido midin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek koll u, açık etiketli bir 
faz 2 çalışması (MDS -003).  
 
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS -003 ve MDS -004’te incelenen bir tedavi amaçlı 
popülasyonunu yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak 
gösterilmektedir . 
 70/81 
 
 Birincil etkililik analizi MDS -004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da 
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan 
hastalardaki  transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo il e 
karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta , açık etiketli toplam 156 haftaya 
kadar ). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi 
bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen  hastalar  eritroid relapsa, hastalık 
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar  tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta 
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör 
eritroid yanıt elde edilemeyen hasta ların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da 
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a 
artırılmasına) izin verilmiştir.  
 
Birincil etkililik analizi MDS -003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomi d 
almıştır), düşük ya da orta -1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde 
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin 
değerlendirilmesi ile yapılmıştır.  
 
Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS -004 (çift kör faz) ve MDS -003 tedavi amaçlı 
popülasyon çalışmaları  
Sonlanım noktası  MDS -004 
N=205  MDS -003 
N=148  
10 mg † 
N=69  5 mg †† 
N=69  Plasebo* 
N=67  10 mg  
N=148  
Transfüzyona gereksinimi  
olmama (≥182 gün)# 38 (%55, 1) 24 (%34, 8) 4 (%6)  86 (% 58,1) 
Transfüzyona gereksinimi  
olmama (≥56 gün)# 42 (%60, 9) 33 (%47, 8) 5 (%7, 5) 97 (%65, 5) 
Transfüzyona gereksinimi  
olmaması için geçen  
medyan süre (hafta)  4,6 4,1 0,3 4,1 
Medyan transfüzyona  
gereksinimi olmama süresi  
(hafta)  NR∞ NR NR 114,4 
Hgb’de medyan artış, g/dL  6,4 5,3 2,6 5,6 
†28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler  
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin 
olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.  
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.  
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)  
 
MDS -004’te,  plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik  
sendromlu ha staların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan  
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına u laşmıştır (%55, 1’e karşı %6). İzole 71/81 
 
 del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’s i 
(%57 ,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.  
 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçe n medyan 
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gerek sinimi 
olmama süresine  ulaşılmamıştır; fakat bu sür e lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı 
geçebilir. 10 mg  lenalidomid kolunda başlangıca göre hemo globi ndeki (Hgb) medyan artış 6, 4 
g/dL’d ir. 
 
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik ya nıtlar 10 mg 
kolunda  majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30 ve %2 4’ünde gözlenmiştir), Sağlığa Bağlı 
Yaşam  Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve ak ut miyeloid lösemiye progresyon yer 
almıştır. İlave  sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil so nlanım noktası bulguları ile 
tutarlıdır ve plasebo ile  karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.  
 
MDS -003’te, lenalidomid 1 0 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü 
(%58 ,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların 
transfüzyona gereksinimi ol maması için geçen medyan süre 4, 1 haftadır. Medyan transfüzyon a 
gereksinimi olma ma süresi 114, 4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artı ş 5,6 g/dL’dır. 
Majör ve minör sitogenetik yanı tlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30, 7’sinde gözlenmiştir.  
 
MDS -003 ve MDS -004’e alınan hastaların  büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52, 7) önced en 
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.  
 
Mantle hücreli lenfoma  
Lenalidomidin etki liliği ve güvenliliği, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps 
görülen mantle hücreli lenfomalı hastalarda, faz 2, çok merkezli, randomize açık etiketli bir 
çalışmada araştırmacı nın tekli tedavi  seçimine karşı değerlendiril miştir  (çalışma M HL-002).  
 
Histolojik olarak kanıtlanmış M HL ve BT ile ölçülebilir hastalığı olan en az 18 yaşında olan 
hastalar çalışmaya dahil edil miştir . Hastaların önceden en az bir komb inasyon kemoterapi 
rejimi ile daha önce yeterli tedaviyi almaları gerekiyordu. Ayrıca, hastalar çalışmaya dahil 
edildiğinde yoğun kemoterapi ve/veya nakil için uygun olmamalıdır. Hastalar lenalidomid veya 
kontro l koluna 2:1 randomize edil miştir . Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin veya 
gemsita bin ile monoterapiden oluşan araştırmacının seçim tedavisi randomizasyondan önce 
seçilmiştir.  
 
Lenalidomid, progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan  28 günlük 
siklusların  ilk 21  günü (1. ila 21. günler ) için günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulan mıştır . 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar, aynı programda günde 10 mg daha düşük bir 
başlangıç lenalidomid dozu alacaktı r. 
 72/81 
 
 Başlangıç demografisi lenalidomid kol u ile kontrol  kolu arasında benzerdi r. Her iki hasta 
popülasyon u da erkek/kadın oranı ile medyan süre 68, 5 yıl ’dır. ECOG performans durumu, 
önceki tedavilerin sayısı gibi her iki grup arasında benzerdi r. 
 
MHL-002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalım (PFS) idi.  
 
Tedavi Etme Amaçlı (ITT) popülasyon  için etkili lik sonuçları Bağımsız İnceleme Komitesi 
(IRC) tarafından değerlendirilmiş ve aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  
 
Tablo 13: Etki lilik sonuçlarının özeti - MHL -002 çalışması, tedavi etme ama çlı 
popülasyon  
 Lenalidomid Kolu  
N=170  Kontrol Kolu N=84  
PFS 
PFS, medyana [%95 GA]b (hafta)  37,6 [24 ; 52,6]  22,7 [15,9 ; 30,1]  
Sıralı HR  [%95 GA]e 0,61 [0,44 ; 0,84]  
Sıralı log -rank testi, p -değerie 0,004  
Yanıta, n (%)    
Tam yanıt (CR)  8 (4,7)  0 (0)  
Kısmi yanıt (PR)  60 (35,3)  9 (10,7)  
Stabil hastalık (SD)b 50 (29 ,4) 44 (52 ,4) 
Progresif hastalık (PD)  34 (20)  26 (31)  
Yapılmadı/ Eksik  18 (10,6)  5 (6)  
ORR (CR, CRu, PR) ,  
n (%) [%95 GA]c 68 (40) [32,58 ; 
47,78]  9 (10,7)d [5,02 ; 
19,37]  
p-değerie <0,001  
CRR (CR, CRu, PR),  
n (%) [%95 GA]c  8 (4,7) [2,05; 9 ,06] 0 (0) [95,7; 100]  
p-değerie  0,043  
Yanıt Süresi, medyana [%95 GA] (hafta)  69,6 [41,1; 86,7]  45,1 [36,3; 80,9]  
Genel sağkalım    
HR [%95 GA]c 0,89 [0,62; 1,28]  
Log-rank testi, p-değeri  0,52 
GA = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC = 
Veri İzleme Komitesi; ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = Kaplan -Meier; MIPI = 
Mantle Hücreli Lenfoma Uluslararası Prognostik İndeks ; NA = uygulanamaz; ORR = genel yanıt oranı; 
PD = progresif  hastalık; PFS = progresyonsuz sağkalım ; PR = kısmi yanıt ; SCT = kök hücre nakli; SD 
= stabil hastalık; SE = standart hata.  
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır . 
b Aralık, medyan sağkalım süresi hak kında%95 GA olarak hesaplandı.  
c Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir.  
d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi (<3 yıl ve ≥3 yıl), son önceki sistemik 
anti-lenfoma tedavisinden ilk doza kadar (<6 ay ve ≥6 ay), önceki SCT ’yi (evet veya hayır), ve 
başlangıçta MIPI (düşük, orta ve yüksek riskli).  73/81 
 
 e Sıralı t est, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log -rank testi ve birincil analizin 
tabakalandırılmamış log -rank testi kullanılarak bir log -rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına 
dayanmaktadır. Ağırlıklar, 3. DMC toplantısının yapıldığı s ırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz 
sırasında gözlemlenen ve beklenen olaylar arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen 
%95 GA sunulur.  
 
ITT popülasyonunda M HL-002 çalışmasında, 20 hafta içinde ölümlerde kontrol kolundaki 
6/84’e (%7) karşı lenal idomid kolunda 22/170 (%13) olarak genel bir belirgin artış vardı r. 
Yüksek tümör yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (%20) ve 2/28 (%7) idi (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Foliküler lenfoma  
AUGMENT - CC-5013 -NHL -007 
 
Lenalidomid  ve rituksimab kombinasyonun un, rituksimab artı plaseboya karşı etki liliği ve 
güvenliliği, bir faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil 
relaps/refrakter iNHL hastalarında değerlendirilmiştir (CC -5013 -NHL -007 [AUGMENT]).  
 
Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma ( MZL ) veya araştırmacı veya lokal patolog 
tarafından değerlendirmeye d erece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile 
CD20+) tanısı olan  en az 18 yaşında toplam 358 hasta  1:1 oranında randomize  edilmiştir . 
Hastalar daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile 
tedavi edilmiştir.  
 
Lenalidomid, 12 siklus boyunca ve ya kabul edilemez toksisiteye kadar , tekrarlayan  28 günlük 
siklusların ilk 21 gün ü boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab 
dozu, 1. siklusta  her hafta (1., 8., 15. ve 22 . günler ) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 
1. gününde  375 mg/m2’dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırl ığı 
kullanılarak hastanın vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır.  
 
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.  
 
Çalışmanın birincil amacı, derece 1, 2 veya 3a relaps/refrakter FL veya MZL olan hastalarda 
lenalidomid  ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebo nun etkililiğini 
karşılaştırmaktır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) 
kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan değerlend irildiği gibi 
birincil son lanım  nokta sı olarak PFS ’ye dayanmaktadır.  
 
Çalışmanın ikincil amaçları , rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile 
kombinasyonunun güvenli liğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer 
etkililik parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya 
karşı etki liliğini karşılaştırmaktır:  74/81 
 
 Genel yanıt oranı (ORR), tam yanıt oranı (CR), IWG 2007’ye göre PET olmadan yanıt süresi 
(DoR) ve genel sağkalım (OS).  
 
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28 ,3 aylık bir medyan 
takip süresinde, PFS tehlike oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [ GA] 0,33 – 
0,61, p değeri <0 ,0001) çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküle r lenfoma 
popülasyonundan elde edilen etki lilik sonuçları Tablo 14 ’te sunulmuştur.  
 
Tablo 1 4: Foliküler lenfoma etki lilik verilerinin özeti - Çalışma CC -5013 -NHL -007 
 FL 
(N = 295)  
 
 Lenalidomid ve Rituksimab  
(N = 147)  
 Plasebo ve Rituksimab  
(N = 148)  
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)  
Medyan PFSa (%95 GA) (aylar)  39,4 
(25,1 ; NE) 13,8 
(11,2 ; 16) 
HR (%95 GA) 0,4 (0,29; 0,55)b 
p-değeri  <0,0001c 
Objektif yanıtd (CR+PR), n 
(%) 
(IRC, 2007  IWGRC)   
%95 GAf 
 118 (80,3)  
(72,9 ; 86,4)  
 82 (55,4)  
(47; 63,6)  
 
Tam yanıtd, n (%)  
(IRC, 2007 IWGRC)  
%95 GAf 
 51 (34,7)  
(27; 43) 29 (19,6)  
(13,5 ; 26,9)  
Yanıt süresid (medyan) (ay)  
%95 GAa 36,6 
(24,9 ; NE) 15,5 
(11,2 ; 25) 
Genel sağkalım d,e (OS)  
OS oranı , 5 yılda , (%n) 
%95 GA  126 (85,9) 
(78,6; 90,9) 114 (77) 
(68,9; 83,3) 
HR [%95 GA]  0,49 (0 ,28; 0,85)b 
 
Takip   
Ortalama takip süresi (min, 
maks.) ( ay) 67,81 
(0,5; 89,3) 65,72 
(0,6; 90,9) 
a Kaplan -Meier analizinden ortalama tahmin  
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır.  
c Log-rank testinden P değeri  
d İkincil ve keşif sel sonlanım  noktaları α -kontrollü değildir  
e Ortalama medyan takip süresi 66,14 ay iken, R2 kolunda 1 9 ölüm  ve Kontrol Kolunda 38 ölüm 
meydana geldi.  
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.  75/81 
 
  
Rituksimaba dirençli hastalar için foliküler lenfoma  
MAGNIFY - CC-5013 -NHL -008 
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış 
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus 
lenalidomid artı rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyo n tedavisi süresinin 
sonunda CR/CRu, PR veya SD ’ye ulaşan hastalar , idame tedavisi dönemine girmek üzere 
randomize edilmiştir. Kayıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antil enfoma tedavisi 
uygulanm ış olm alıdır. NHL -007 çalışmasının aksine, NHL -008 çalışması rituksimaba dirençli 
(rituksimab tedavisi ne 6 ay içinde yanıt vermeyen veya nüks  eden) veya rituksimab ve 
kemoterapiye çift dirençli olan hastaları içermiştir.  
 
İndüksiyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya 
geri çekilmesine veya hastalık ilerlemesine  kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1 -21. 
günlerinde  20 mg lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu 1. siklusta  her hafta (1., 8., 15. ve 
22. günler ) ve 12 siklusa kadar 28 günlük siklusların  ikisinde bir  (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar ) 
1. gününde 375 mg/ m2’dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey 
alanına (BSA) ve gerçek ağırlığa dayanmaktadır.  
 
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır. 
Etkililik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri ’nin (IWGRC) bir 
modifikasyonu kullanılarak, birincil son lanım  nokta sı olarak en iyi yanıtla ORR ’ye 
dayanmaktadır. İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir.  
 
Tablo 1 5: Genel etki lilik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) - Study CC -5013 -
NHL -008 
 Bütün Gönüllüler  FL Gönüllüler  
  
 
 
Toplam  
N=187a 
 Rituksimab 
Refrakter:  
 
Evet 
N=77  Rituksimab 
Refrakter:  
 
Hayır  
N=110   
 
 
Toplam  
N=148  Rituksimab 
Refrakter:  
 
Evet 
N=60  Rituksimab 
Refrakter:  
 
Hayır  
N=88  
ORR, n (%)  
(CR+CRu+PR)  
 127 
(67,9)  45 (58,4)  82 (75,2)  104 
(70,3) 35 (58,3)  69 (79,3)  
RR, n (%)  
(CR+Cru)  79 (42,2)  27 (35,1)  52 (47,7)  62 (41,9)  20 (33,3)  42 (48,3)  
Yanıt  alınan 
hasta  sayısı  N=127  N=45  N=82  N=104  N=35  N=69  
DoRb ≥6 ay 
olanların %’si  
 (%95 GA)c 93 
(85,1 ; 
96,8)  90,4 
(73; 96,8)  94,5 
(83,9 ; 98,2)  94,3 
(85,5 ; 
97,9)  96 
(74,8 ; 99,4)  93,5 
(81; 97,9)  76/81 
 
 DoRb ≥12 ay 
olanların %’si  
 (%95 GA)c 79,1 
(67,4 ; 
87) 73,3 
(51,2 ; 86,6)  82,4 
(67,5 ; 90,9)  79,5 
(65,5 ; 
88,3)  73,9 
(43; 89,8)  81,7 
(64,8 ; 91) 
GA = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma  
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etki liliği değerlendirilebilir (IEE) 
popülasyonudur.  
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) belgelenmiş hastalık 
ilerlemesi  veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır.  
c İstatistikler Kaplan -Meier yönteminden elde edilmiştir. %95 GA Greenwood formülüne 
dayanmaktadır.  
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame dönemi  
tedavisinden ve indüksiyon döneminde daha sonraki herha ngi bir anti -lenfoma tedavisinden önce PR 
veya daha iyi olan kişiler için yapıl mıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan sayısına bağlıdır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun  tüm alt 
kümeleri için geçerli olan lenalidomid için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik kullanım 
hakkında bilgi için Bölüm 4.2 ’ye bakınız ). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu ne denle optikçe aktif S( -) ve R(+) 
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle 
organik çözücülerde daha fazla çözün ür fakat en fazla çözünürlüğü 0, 1 N HC l tamponu 
içerisinde gösterir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma 
konsantrasyonuna dozdan sonra 0 ,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir. 
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (Cmaks) ve 
konsantrasyon­zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. 
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R 
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık %56 ve %44 ’tür. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim 
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık %20 
oranında bir azalmaya ve plazmadaki C maks’ta %50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak,  
lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik 
sendrom kayıt çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu 
nedenle, lenalidomid yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM , MDS ve MHL 
hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.  
 77/81 
 
 Dağılım:  
İn vitro  (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma  proteinlerine 
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla %23 
ve %29 ’dur.  
 
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semen inde bulunmaktadır (dozun 
<%0, 01’i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildik ten 3 gün sonra semende tespit 
edilememektedir  (bakınız bölüm 4.4) . 
 
Biyotransformasyon : 
İnsan in vitro  metabolizma  çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma 
açısından etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir.  In vitro  çalışmalar, lenalidomidin 
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör 
bir etkisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları i le 
eşzamanlı olarak uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması 
olası değildir.  
 
In vitro  çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç 
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 
ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıcılar (OCT) 
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon 
taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve O CTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.  
 
In vitro  çalışmalar, lenalidomidin  insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek 
atılımının toplam klerense katkısı  %90 iken, lenalidomidin %4 ’ü feçesle atılır.  
 
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun %82 ’si idrarla değişmeden atılır. 
Hidroksi-lenalidomid ve N -asetil -lenalidomid itrah edilen d ozun sırasıyla %4,59 ’unu ve 
%1,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu 
nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.  
 
5 ila 25 mg/gün dozl arda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve  
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve ya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında 
değişmektedir.  
 
 78/81 
 
 Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu 
hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1.ve 
28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan 
örnekleri alınmıştır. He r iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun 
hızlı olduğunu, C maks değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 
1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miyelom hastalarında lenalidomid 
farmakok inetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve C maks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu 
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar 
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları 
kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini 
göstermekt edir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz 
seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem 
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft -Gault formülü 
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu az aldıkça (<50 mL/dakika) 
toplam lenalidomid klerensinin orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü 
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan 
hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli 
böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönü llülerde EAA değeri sırasıyla 2, 5, 
4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi >50 mL/dakika olan  
gönüllülerde yaklaşık olarak 3, 5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmış 
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral 
emilimini değiştirmemiştir. C maks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler 
arasında benzerdir. Vücu ttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı 
sırasında uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz 
ayarlaması Bölüm 4.2’de tanımlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif  karaciğer  yetmezliği (N=16,  toplam bilirubin >1  
ila ≤1,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST>ULN) olan hastaları da kapsamaktadır 
ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet)  etkilemediğini 
göstermektedir. Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri mevcut değildir.  
 
 
 79/81 
 
 Diğer intrinsik faktörler:  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33 -135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da 
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik 
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non -patent anüs  ve üst ve 
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu, 
rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere 
dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir.  
 
Tek f etüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı  organlarda  kırmızı  odaklar, atrio­ 
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) 
gözlenmiştir.  
 
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kem irgenlerde oral uygulama 
sonrasında minimum le tal dozlar  >2.000 mg/kg/gündür.  26 haftaya  varan  sürelerle  sıçanlara  75, 
150 ve 300 mg/kg/gün tekrar layan  şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak 
üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış  
meydana  getirmiştir.  Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level - 
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük 
dozundan yaklaşı k 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle 
maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrar layan  şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite 
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve trombosit sayılarında azalma , çoklu organ kanama sı, 
gastrointestinal sistem inflamasyonu,  lenfoid ve kemik  iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla 
varan süreyle maymunlara l ve 2 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği 
sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler,  miyeloid:eritroid  hücre oranında çok az bir azalma 
ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı insan 
dozuna karşılık gelen l mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma 
görülmüştür.  
 
In vitro  (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri,  fare lenfoması, Syrian  Hamster  Embriyo 
hücresi transformasyonu)  ve in vivo  (sıçan  mikronükleusu)  mutajenite  çalışmaları,  ne gen ne de 
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koym uştur. 
Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, 
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda 
doza  bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin 
konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da 80/81 
 
 direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak dok u ve iskelet 
varyasyonları da gözlenmiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi , 
Susuz laktoz (sığır sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sert jelatin kapsül (No:0)  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİVELİME 25 mg sert kapsül adlı ürünümüz şeffaf PVC/aklar ve alüminyum folyodan oluşan 
blister ile ambalajlanır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu içinde, kullanma 
talimatı ile 21 adet sert jelatin kapsül blister ambalajda birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozun deri temas ederse deri derhal 
sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su 
ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Sağlık çalışanl arı ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir.  Daha sonra cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, 
sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak 
atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile 
olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blisteri veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kullanılmamış kapsüller  
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka b ir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış 
kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.  
 81/81 
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/637 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  