 
1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 ACTOS 30 mg tablet  
  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 Her tablet 30 mg pioglitazona eşdeğer 33,4 mg pioglitazon HCl içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  76,34 mg 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 Tablet 
 
 Bir yüzünde “30”, diğer yüzünde “ACTOS” yazısı  bulunan, beyazla kırık beyaz arası renkte , 
yuvarlak düz tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Pioglitazon, aşağıda açıklandığı gibi Tip 2 Diabetes Mellitus’un ikinci veya üçüncü basamak 
tedavisinde endikedir:  
 
Monoterapi olarak; 
- kontrendikasyonlar veya intolerans nedeniyle metforminin uygun olmadığı, diyet ve egzersizle 
yeterince kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda (özellikle fazla kilolu hastalarda) 
 
Aşağıda belirtilenler ile kombinasyon halinde ikili oral tedavi olarak;  
2 
 - metformine ek olarak: metformin ile maksimum tolere edilen monoterapi dozuna rağmen yetersiz 
glisemik kontrolü olan yetişkin hasta larda (özellikle fazla kilolu hastalarda)  
-bir sülfonilüreye ek olarak: yalnızca sülfonilüre ile maksimum tolere edilen monoterapi dozuna 
rağmen yetersiz glisemik kontrolü olan, metformine intolerans gösteren veya metforminin 
kontraendike olduğu yetişkin hastalarda . 
 
Aşağıda belirtilenler ile kombinasyon halinde üçlü oral tedavi olarak; 
- metformin ve bir sülfonilüreye ek olarak: ikili oral tedaviye rağmen yetersiz glisemik kontrolü olan 
yetişkin hastalarda (özellikle fazla kilolu hastalarda).  
İnsüline ek olarak: Pioglitazon, kontrendikasyonlar veya intolerans nedeniyle metforminin uygun 
olmadığı, insülin tedavisi ile yetersiz glisemik kontrolü olan yetişkin Tip 2 Diyabetes Mellitus 
hastalarında insülin ile kombinasyon halinde de kullanılır (bkz. bölüm 4.4).  
 
 Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3 -6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın yeterliliğinin 
(örn. HbA1c azalmasının)  değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.  Yeterli yanıt 
alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli tedaviye eşlik 
edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmelerinde pioglitazonla 
sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır  (bkz. bölüm 4.4).  
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ACTOS tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz kademeli olarak 
günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir.  
 
 Uygulama şekli: 
ACTOS tabletler tek başına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır.  Tabletler 1 
bardak su ile yutulur.  
İnsülin ile kombine edileceği durumda , pioglitazon tedavisin in başlatılmasından sonra  mevcut 
insülin dozuyla devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu azaltılmalıdır .    
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi > 4 mL/dak) 
doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 5.2). Diyalizdeki hastalara ilişkin yeterli bilgi 
bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 Karaciğer yetmezliği: ACTOS karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 
4.3 ve 4.4).  
3 
  
Pediyatrik popülasyon:  ACTOS'un güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki çocuklarda ve 
ergenlerde belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
 
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Doktorlar tedaviye, özellikle 
pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda olmak üzere, mevcut en düşük dozda 
başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılmalıdır.  (Bkz bölüm 4.4. Sıvı retansiyonu ve kalp 
yetersizliği). 
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir: 
 
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık 
- kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I-IV) olan hastalarda 
- karaciğer yetmezliği 
- diyabetik ketoasidoz 
- aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi  
- nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
  
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yet mezliği: 
Pioglitazon, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilecek veya hızlandırabilecek ödeme neden olabilir. 
Doktorlar, konjestif kalp yetmezliği gelişimi için en az bir risk faktörüne sahip hastaları tedavi 
ederken (örn. daha önce yaşanmış miyokard enfarktüsü veya semptomatik koroner arter hastalığı 
veya yaşlılar), mümkün olan en düşük dozla başlamalı ve dozu kademeli olarak artırmalıdır. 
Hastalar, özellikle de kardiyak rezervi azalmış olanlar,  kalp yetmezliği, kilo alımı veya ödem 
belirtileri ve semptomları açısından gözlemlenmelidir . İnsülin ile birlikte kullanıldığında veya kalp 
yetmezliği öyküsü olan hastalarda pioglitazon için pazarlama sonrası kalp yetmezliği vakaları rapor 
edilmiştir. Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında, hastalar, kalp yetmezliği, kilo alımı ve 
ödem belirti ve semptomları açısından gözlenmelidir. İnsülin ve pioglitazon her ikisi de ödem ile 
ilişkili olduğundan, eşzamanlı uygulama ödem riskini artırabilir. Selektif COX-2 inhibitörleri de 
dahil olmak üzere steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların pioglitazonla birlikte kullanıldığı İnsülin ile birlikte  sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol 
altında kullanılabilir.   
4 
 hastalarda pazarlama sonrası periferik ödem ve kalp yetmezliği vakaları da rapor edilmiştir. 
Kardiyak durumda herhangi bir bozulma meydana gelirse pioglitazon kesilmelidir.  
Tip 2 Diyabetes Mellitus ve önceden yaşanmış majör makrovasküler hastalığı olan 75 yaşın 
altındaki hastalarda pioglitazon için bir kardiyovasküler izlem çalışması yapılmıştır. Mevcut 
antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye 3,5 yıla kadar pioglitazon veya plasebo dahil edilmiştir. 
Bu çalışma, kalp yetmezliği vakalarında bir artış göstermiş ancak  mortalitede bir artışa neden 
olmamıştır. 
 
 Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan he patoselüler fonksiyon bozukluğuna ilişkin 
seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, pioglita zon ile tedavi edilen hastaların  
karaciğer enzimleri nin periyodik olarak izlenmesi önerilme ktedir. Tüm hastalar ın pioglitazon ile 
tedaviye başlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir.  Başlangıçta yükselmiş 
karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normalin üst sınırı nın 2,5 katı) ya da başka bir karaciğer hastalığı 
bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Pioglitazon tedavisine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik değerlendirmeye göre 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon tedavisi sırasında , ALT düzeyleri 
normalin üst sınırının 3 katına  kadar yükselirse karaciğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT düzeyleri normalin üst sınırın ın 3 katında kalırsa tedavi 
kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada, açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik, 
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar ortaya 
çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir.  Hastada pioglitazon tedavisine devam edip 
etmeme kararı laboratuvar sonuçlar ı elde edilinceye kadar klinik olarak değerlendirilmelidir . Eğer 
sarılık gözlenirse ilaç tedavisi ne son verilmelidir. 
 
Kırık riski: 
3,5 yıla kadar olan tedavi süresince 8 .100’den fazla pioglitazon ve 7.400 karşılaştırılan ilaç ile 
tedavi edilen hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen 
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış 
görülmüştür. 
 
Pioglitazon kullanan kadınların %2 ,6’sında, karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa 
%1,7’sinde kırık gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme sıklığında, 
karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla %1 ,3, %1,5).   
 
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1 ,9 kırık/100 hasta yılı iken, 
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1 ,1 kırık/100 hasta yılı olarak hesaplanmıştır. Bu  
5 
 nedenle, pioglitazonla ilgili bu veri setinde kadınlar için gözlenen aşırı kırık riski, 100 hasta yılı 
kullanım başına 0,8 kırıktır. 
 
3,5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın 
hastaların 44/870 (% 5 ,1; 100 hasta yılı başına 1 ,0 kırık) ünde kırık görülürken, karşılaştırılan 
ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran bu 23/905 (%2 ,5; 100 hasta yılı başına 0 ,5 kırık) dir. 
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç (% 2 ,1) ile kıyaslandığında kırık 
oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.  
 
Bazı epidemiyolojik çalışmalar, hem erkeklerde hem de kadınlarda benzer şekilde kırık riskinin 
arttığını ileri sürmektedir.  
 
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır (bkz. 
bölüm 4.8). 
 
Kilo artışı: 
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda, yağ birikimine ve bazı vakalarda  sıvı retansiyonuna 
bağlı olabilen doza bağlı kilo artışı kanıtları görülmüştür. Bazı vakalarda kilo artışı kalp 
yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.  Diyetin kontrol 
edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluşturur . Hastaların kalori kontrollü bir diyete 
kesinlikle uymaları önerilmelidir. 
 
Hematoloji: 
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (%4 bağıl 
düşüş) ve hematokritte (%4 ,1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer değişiklikler, 
pioglitazon ile karşılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3 -4 ve hematokritte 
%3,6-4,1 bağıl düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile (hemoglobinde %1 -2 ve 
hematokritte %1- 3,2 bağıl düşüş) tedavi edilen hastalarda da görülmüştür.  
 
Hipoglisemi: 
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte 
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı hipoglisemi açısından 
risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılması na gerek 
duyulabilir. 
 
Göz hastalıkları: 
Pazarlama sonrasında, p ioglitazon da dahil olmak üzere t iazolidindionlar ile azalmış görme 
keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabetik maküler ödemin kötüleşmesi olayları 
bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda eşzamanlı olarak periferik ödem de bildirilmiştir. 
Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup olmadığı kesin olmamakla birlikte ilacı  
6 
 reçeteleyen doktorlar hastaların görme keskinliği ile ilgili rahatsızlık bildirmeleri olasılığına  karşı 
dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayene ye yönlendirilmelidir.  
 
Yaşlılar: 
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle yaşlılarda 
dikkatle değerlendirilmelidir . 
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sırasında dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazo n kullanan 
hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, 0,15%), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10 .212 hasta/0,07%) 
daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [ HR]=2,64 (%95 güven aralığı 1 ,11-6,31. P=0,029). Mesane 
kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir kullanmakta olan hastalar 
analiz-dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon kullananlarda 7 hastada  (%0,06), kontrol 
gruplarında 2 hastada (%0,02) görüldüğü belirlenmiştir.  Epidemiyolojik çalışmalar  da, pioglitazon 
ile tedavi edilen diyabetik hastalarda mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğunu desteklemiş, 
ancak tüm çalışmalarda istatistiksel olarak anlamlı bir risk artışı tespit edilmemiştir.  
 
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün kullanma 
hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik aj anlara maruz kalınması örneğin, siklofosfamid ya da 
pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması) değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi 
bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma hissi gibi diğer semptomlar 
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Diğerleri: 
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu ola n 
hastalarda ovülasyonun yeniden başlamasına yol açabilir. Bu hastalar gebelik riski altında 
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya da 
gebelik oluşursa tedavi ye son verilmelidir  (bkz. bölüm 4.6). 
 
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin (örn . 
rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik kontrol yakından 
izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da diyabet 
tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
  
7 
 ACTOS tabletleri laktoz monohidrat içerir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek herediter problemleri olan hastalara 
verilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları pioglitazonu n digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını 
göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımı yla sülfonilürenin farmakokinetik 
özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar, başlıca indüklenebilir 
sitokromlar olan sitokrom P450 , 1A, 2C8/9 ve 3A4’ün indüksiyonunu düşündürmemektedir. In 
vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler 
ile metabolize olan oral kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA 
redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle etkileşim beklenmemektedir.  
 
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının 
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir. Doza 
bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının 
pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş zamanlı 
olarak rifampisin uygulandığı takdirde pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik 
kontrolün yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACTOS ile tedavi esnasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Eğer bir hasta gebe 
kalmak istiyorsa ya da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir.  
Polikistik over sendromu olan hastalar için Bkz: Bölüm 4.4 “Diğerleri” alt başlığı 
  
 Gebelik dönemi 
Pioglitazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
8 
 Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini azaltmasına ve 
böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu tür bir 
mekanizmanın insanlardaki önemi  iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik  döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
 Laktasyon dönemi  
 Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pioglitazonun emziren sıçanların 
sütünde mevcut olduğu gösterilmiştir.  Bu nedenle, pioglitazon emzir me döneminde 
kullanılmamalıdır.  
  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 ACTOS’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 Hayvan fertilite çalışmalarında çiftleşme, döllenme veya doğurganlık indeksi üzerinde herhangi bir 
etki görülmemiştir. 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak görme ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Çift kör çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fa zla (> %0,5) ve izole bir 
vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:   
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
( 1/10,000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki  istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmuştur. 
 
İstenmeyen etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
 
 
Mono-terapi Kombinasyon 
 
Metformin 
ile   
Sülfonilüre 
ile   
Metformin 
ve 
Sülfonilüre 
ile    
Insülin ile  
9 
 İstenmeyen etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
 
 
Mono-terapi Kombinasyon 
 
Metformin 
ile   
Sülfonilüre 
ile   
Metformin 
ve 
Sülfonilüre 
ile    
Insülin ile 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar 
  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
 yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın 
Bronşit     yaygın 
Sinüzit yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan 
Benign, malign veya 
türü belirtilmemiş 
neoplazmlar (kist ve 
polipler dahil) 
  
Mesane kanseri  yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
  
Anemi  yaygın    
Bağışıklık sistemi 
Hastalıkları  
Aşırı duyarlılık ve 
alerjik reaksiyonlar1 
 bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
Hipoglisemi   yaygın 
olmayan çok yaygın yaygın 
İştah artışı   yaygın 
olmayan   
Sinir sistemi 
hastalıkları  
Hipoestezi yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın  
10 
 İstenmeyen etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
 
 
Mono-terapi Kombinasyon 
 
Metformin 
ile   
Sülfonilüre 
ile   
Metformin 
ve 
Sülfonilüre 
ile    
Insülin ile 
Başağrısı   yaygın yaygın 
olmayan   
Baş dönmesini de 
içeren sersemlik hali    yaygın   
Uykusuzluk yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan yaygın 
olmayan 
Göz hastalıkları   
Görme bozukluğu2 yaygın yaygın yaygın 
olmayan   
Maküler ödem bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  
Vertigo   yaygın 
olmayan   
Kardiyak 
hastalıklar  
Kalp yetmezliği3     yaygın 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  
Dispne     yaygın 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
Şişkinlik   yaygın 
olmayan yaygın   
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
Terleme    yaygın 
olmayan   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
Kemik kırığı4 yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın  
11 
 İstenmeyen etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
 
 
 
Mono-terapi Kombinasyon 
 
Metformin 
ile   
Sülfonilüre 
ile   
Metformin 
ve 
Sülfonilüre 
ile    
Insülin ile 
Artralji  yaygın  yaygın yaygın 
Sırt ağrısı     yaygın 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  
Hematüri  yaygın    
Glikozüri   yaygın 
olmayan   
Proteinüri   yaygın 
olmayan   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  
Erektil disfonksiyon  yaygın     
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  
Ödem5     çok yaygın 
Yorgunluk   yaygın 
olmayan   
Araştırmalar   
Kilo artışı6 yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın 
Kan kreatinin 
fosfokinaz artışı      yaygın  
Laktik dehidrogenaz 
düzeyinde artış   yaygın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz 
artışı7  bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
1 Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılığa ilişkin pazarlama sonrası bildirimler 
alınmıştır. Bu reaksiyonlar anafilaksi, anjiyoödem ve ürtikeri içermektedir.  
  
12 
 2 Ağırlıklı olarak tedavinin başlarında olmak üzere görme bozukluğu bildirilmiştir ve diğer 
hipoglisemik tedavilerde görüldüğü gibi lensin kırılma indeksi ve şişkinliğindeki geçici değişikliğe 
bağlı olarak kan glukoz düzeyindeki değişiklikler ile ilişkilidir.  
 
3 Kontrollü klinik çalışmalarda pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği bildirimlerinin insidansı, 
plasebo, metformin ve sülfonilüre gruplarındaki ile aynı olmuştur fakat insülin ile kombinasyon 
tedavisinde kullanıldığında daha yüksek bulunmuştur. Önceden mevcut majör makrovasküler 
hastalığı olan hastaların değerlendirildiği bir sonuç çalışmasında ciddi kalp yetmezliğinin 
insidansı, plasebo ile karşılaştırıldığında insülini içeren tedaviye eklenen pioglitazon ile %1 ,6 daha 
yüksek olmuştur. Ancak bu durum bu çalışmada mortalitede artışa yol açmamıştır. Pioglitazon ve 
insülin alan hastaların değerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşın altındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında ≥ 65 yaş hastalar arasında kalp yetmezliği olan daha yüksek bir hasta yüzdesi 
gözlenmiştir (%4,0 karşısında %9,7). Pioglitazonsuz insülin kullanan hastalarda kalp yetmezliği 
insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8 ,2 iken 65 yaşın altındakilerde %4 ,0 olmuştur. Kalp 
yetmezliği, pioglitazonun ticari kullanımı ile bildirilmiş ve pioglitazon insülin ile kombine 
kullanıldığında ya da kalp yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında bildirimler daha sık olmuştur  
(Bkz. Bölüm4.4). 
 
4 Pioglitazon ile tedavi edilen gruplarda 8100’ün üzerinde ve karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen 
gruplarda 7400’ün üzerinde hastanın yer aldığı, 3 ,5 yıla varan sürelere sahip randomize, 
karşılaştırma ajanı kontrollü, çift kör çalışmalardan bildirilmiş olan kemik kırıkları advers 
reaksiyonların birleştirilmiş analizi gerçekleştirilmiştir. Karşılaştırma ajanına (%1 ,7) kıyasla 
pioglitazon (%2,6) alan kadınlarda daha yüksek bir kırık oranı gözlenmiştir. Karşılaştırma ajanına 
(%1,5) kıyasla pioglitazon (%1 ,3) alan erkeklerde kırık oranlarında herhangi bir artış 
görülmemiştir.  
 
3,5 yıllık PROactive çalışmasında pioglitazon ile tedavi edilen 870 kadın hastanın 44’ü (%5 ,1) 
kırıklar deneyimlerken bu oran karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen kadın hastalarda 23/905 (%2 ,5) 
olmuştur. Karşılaştırma ajanına (%2 ,1) kıyasla pioglitazon (%1 ,7) alan erkeklerde kırık oranlarında 
herhangi bir artış gözlenmemiştir. Pazarlama sonrasında hem erkek hem kadın hastalarda kemik 
kırıkları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4)  
 
5 Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıl ın üzerinde pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %6 -9’unda 
ödem bildirilmiştir. Karşılaştırma gruplarında (sülfonilü re, metformin) ödem oranları %2 -5 
olmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta şiddette olmuş ve tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir.  
 
6 Aktif karşılaştırma ajanı kontrollü çalışmalarda monoterapi olarak verilen pioglitazon ile 
ortalama ağırlık artışı bir yılda 2 -3 kg olmuştur. Bu değer, sülfonilüre aktif karşılaştırma grubunda 
gözlenen ile benzerdir. Kombinasyon çalışmalarında pioglitazon bir yılda, metformine  
13 
 eklendiğinde 1,5 kg ve bir sülfonilüreye eklendiğinde 2 ,8 kg ortalama ağırlık artışına neden 
olmuştur. Karşılaştırma gruplarında sülfonilürenin metformine eklenmesi 1 ,3 kg’lık ağırlık artışına 
ve metforminin bir sülfonilüreye eklenmesi 1 ,0 kg’lık ağırlık azalmasına yol açmıştır.  
 
7 Pioglitazon ile klinik çalışmalarda normalin üst sınırından >3 kat ALT yükselmelerinin insidansı 
plasebo ile eşit fakat metformin veya sülfonilüre karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşük 
olmuştur. Karaciğer enzimlerinin ortalama düzeyleri, pioglitazon tedavisiyle düşmüştür. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde seyrek karaciğer enzimlerinde yükselme ve hepatoselüler disfonksiyon 
vakaları görülmüştür. Çok seyrek durumlarda ölümcül sonuç bildirilmiş olmakla birlikte nedensel 
ilişki saptanmamıştır.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Klinik çalışmalarda pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde alan 
hastalar olmuştur. Bildirilen en yüksek doz olan  dört gün boyunca günde  120 mg ve daha sonra 
yedi gün boyunca günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişki si bulunmamıştır. 
 
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında ortaya çıkabilir. Doz 
aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, Kan şekerini düşüren ilaçlar, 
İnsülinler hariç, Tiyazolidindionlar   
ATC kodu: A10BG03  
  
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalma yla ilişkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan spesifik nükleer  
reseptörlerin (peroksizom proliferatör aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla etki ediyor  
14 
 gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik glukoz çık ışını 
azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Tip 2 Diabetes Mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemi k kontrolü ilaçla düzelmiştir. Düzelmiş 
glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında bir azalma ile 
ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik çalışma tedavi 
başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbA 1c’nin ≥ %8,0 olarak görülmesi şeklinde 
tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla uzatılmıştır. Kaplan -Meier 
analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon 
ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur. İkinci yılda glisemik kontrol (HbA 1c <%8 olarak 
tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin 
%50’sinde devam etmiştir.  Metformine eklendiğinde pioglitazon ile gliklazid'in karşılaştırıldığı iki 
yıllık bir kombinasyon tedavisi çalışmasında, başlangıca göre ortalama değişiklik olarak ölçülen 
glisemik kontrol HbA1c, bir yıl sonra tedavi grupları arasında benzer çıkmıştır. İkinci yıl boyunca 
pioglitazon ile HbA1c  'nin kötüleşme oranı , gliklazide göre daha az olmuştur.  
 
Plasebo kontrollü bir çalışmada, üç aylık insülin optimizasyon periyoduna rağmen yetersiz 
glisemik kontrolü olan hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plaseboya randomize edilmiştir. 
Pioglitazon kullanan hastalarda, tek başına insüline devam edenlere kıyasla HbA1c'de ortalama 
%0,45'lik bir azalma ve pioglitazon ile tedavi edilen grupta insülin dozunda bir azalma olmuştur.  
 
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanı  sıra insülin duyarlılığını 
artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü göstermiştir.  
 
Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, sürekli olarak, albumin/kreatinin oranında başlangıca 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır. 
 
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo ) Tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık küçük 
bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmuştur. Viseral yağ 
anlamlı şekilde azalmış ken ekstra-abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur. Pioglitazon kullanımı 
sırasında vücut yağ dağılımında benzer değişikliklere insülin duyarlılığında artış eşlik etmiştir.  
Çoğu klinik çalışmada plaseboya göre  total plazma trigliseridleri ve serbest yağ asidleri nde azalma 
ve HDL-kolesterol düzeyleri nde artış gözlenmiş olup LDL -kolesterol düzeylerinde küçük ancak 
klinik olarak anlamlı olmayan artışlar saptanmıştır. 
 
İki yıla kadar süren klinik çalışmalarda  pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide göre 
total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış ve HDL kolesterol düzeylerini 
artırmıştır. LDL kolesterol düzeylerinde p ioglitazon plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı 
artışlara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar gözlenmiştir. 20 haftalık 
bir çalışmada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltması yanı  sıra, hem emilmiş hem de hepatik  
15 
 olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek postprandiyal hipertrigliseridemiyi de 
azaltmıştır. Bu etkiler, pioglitazonun glisemi üzerindeki etkilerinden bağımsız ve glibenklamidden 
istatistiksel olarak anlamlı derecede farklıdır.  
 
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de Tip 2 Diabetes Mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3 ,5 yıla kadar uzanan bir süreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak üzere 
randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi 9 ,5 
yıldır. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için  hastalarda miyokard infarktüsü, inme, perkütan 
kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner arter hastalığı ya 
da periferik arteriyel obstrüktif hastalık lardan biri ya da daha fazlasının bulunması gerekmekteydi. 
Hastaların yaklaşık yarısı daha önce miyokard infarktüsü geçirmişti ve yaklaşık % 20’si bir inme 
yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (% 95) kardiyovasküler ilaçlar (beta blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü ( ACE) inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal 
blokörleri, nitratlar, diüretikler, asetilsalisilik asit, statinler, fibratlar) alıyordu.  
 
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal  olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut koroner 
sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak revaskülarizasyonu 
bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa da, sonuçlar pioglitazon 
kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar olmadığını düşündürmektedir. 
Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği insidansları artmıştır. Kalp yetmezliğine 
bağlı mortalite artışı gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2 -60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine 
tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım 
%80’den fazladır.  
 
Dağılım: 
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0,25 L/kg’dır. 
 
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitleri nin plazma proteinlerine bağlanm a oranı yüksektir (>%99). 
 
Biyotransformasyon :  
16 
 Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın  olarak karaciğerde  metabolize 
edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P450 2C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde birçok başka 
izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı  metabolitin üçü aktiftir (M -II, M-III ve M-IV). 
Aktivite, konsantrasyonlar ve protein e bağlanma dikkate alındığında, pioglitazon ve metabolit M -
III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Bu na dayanarak, M-IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun 
yaklaşık üç katı iken M-II’nin göreceli etkinliği çok azdır.  
 
In vitro çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tip ini inhibe ettiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan 
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır.  
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metformin in 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üze rinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını 
göstermiştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da rifampisinle 
(sitokrom P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon plazma konsantrasyonunu 
sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir. (bkz. bölüm 4.5)  
 
Eliminasyon: 
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra,  işaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır. Hayvanlarda  yalnızca idrarda 
ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda değişmemiş 
pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir ve toplam aktif 
metabolitleri için bu süre 16 -23 saattir. 
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma 
konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha düşüktür, ancak 
ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) pioglitazon 
konsantrasyonu değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak dağılım 
hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik kl erens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan 
fraksiyonu artmaktadır. 
 
Yaşlılar: Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve gençlerde 
benzerdir. 
  
17 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalarından sonra hemo dilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak hipertrofi ile 
birlikte plazma hacmi nde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi artışı ve infiltrasyonu 
gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma konsantrasyonlarında 
gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal büyüme geriliği görülmüştür. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemi yi ve artmış insülin direncini  azaltmasına ve 
böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları  azaltıcı etkisine bağlanmıştır.  
 
Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek) insidansı nda artış 
görülmüştür. 
Üriner taşların oluşumu ve varlığı, ardından iritasyon ve hiperplazi, erkek sıçanda gözlemlenen 
tümörijenik tepkinin mekanik temeli olarak kabul edilmiştir. Erkek sıçanla rda yapılan 24 aylık bir 
mekanistik çalışma, pioglitazon uygulamasının mesanede hiperplastik değişiklik insidansında 
artışa yol açtığını göstermiştir. Diyetteki asitlenme önemli ölçüde azalmış, ancak tümör insidansını 
ortadan kaldırmamıştır. Mikrokristallerin varlığı hiperplastik yanıtı şiddetlendirmiş, ancak 
hiperplastik değişikliklerin birincil nedeni olarak kabul edilmemiştir. Erkek sıçandaki tümör ijenik 
bulguların insanlarda görülebilmesi ihtimali saf dışı edilemez.  
 
Hem dişi hem de erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane hiperplazisi, 12 aya 
kadar tedavi edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.  
 
Bir hayvan modelinde a ilesel adenomatöz polipozis  (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavi si ile 
kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Karmeloz kalsiyum 
Hidroksipropilselüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
18 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alu/alu blisterler, 28  tablet içeren kutularda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Acino Turkey İlaç A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 335 25 04  
Faks: 0 212 335 25 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  
2020/214 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
- 