1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ERB İNOL % 1 krem 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Bir gram krem için: 
Terbinafin HCl  10 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Bir gram krem için: 
Ketostearil alkol  70 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Topikal uygulama için krem 
ERB İNOL %1 krem kokusuz, beyaz ya da kirli beyaz homoje n kremdir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Tinea pedis 
• Tinea korporis/kruris 
• Kutanöz kandidiazis 
• Pityriasis (Tinea) versicolor 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde yeti şkinler ve adolesanlar (16 ya şından 
büyük) için;  
ERB İNOL krem, endikasyona ba ğlı olarak, günde bir veya iki kez uygulanabilir. İlgili bölgeyi 
ERB İNOL krem uygulamasından önce temizleyin ve kurulayı n. Kremi ilgili deri bölgesine ve 
çevresine ince bir tabaka halinde uygulayın ve hafi fçe o ğuşturun. İntertriginöz 
enfeksiyonlarda (meme altı, interdijital, interglut eal, inguinal) uygulama yapılan bölgenin 
üzeri, özellikle geceleri, gazlı bezle örtülebilir.   
 
Yakla şık tedavi süreleri: 
Tinea korporis, kruris : 1 hafta, günde bir kez 
Tinea pedis   : 1 hafta, günde bir kez 
Kutanöz kandidiasis  : 1 hafta, günde bir veya iki kez 
Pityriasis versicolor  : 2 hafta, günde bir veya ik i kez 
 
  2 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Klinik semptomların gerilemesi birkaç gün içinde ol ur. Düzensiz kullanım veya tedavinin 
erken kesilmesi hastalı ğın yineleme riskini artırır. İki hafta sonrasında iyile şme bulguları 
yoksa te şhis bir kez daha gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
Topikal uygulama içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır.  
ERB İNOL kremin 16 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına ili şkin sınırlı deneyim 
oldu ğundan bu ya ş grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzerindeki) de ğişik dozaj gereklili ğine ve gençlerde görülebilen yan 
etkilerden ba şka yan etkilerin ortaya çıktı ğına dair bir bulgu söz konusu de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Terbinafin veya ERB İNOL krem içindeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine karsı aşırı 
duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ERB İNOL krem sadece harici uygulamalar içindir. Göze te masından kaçınılmalıdır. 
Yanlı şlıkla göz ile teması halinde, göz bol su ile temizl enmelidir. Herhangi bir semptom 
geli şmi ş ise hekime danı şılmalıdır. 
 
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Ayrıca der ide irritasyon ve hassasiyet gözlenebilir. 
ERB İNOL krem, ketostearil alkol içermektedir. Lokal der i reaksiyonlarına (örne ğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
ERB İNOL krem ile ilgili bugüne kadar hiçbir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
  3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlara özel öneri veril mesini destekleyen veriler 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi 
ERB İNOL için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlarda klinik deneyim yeterli olmadı ğından, beklenen yararları olası risklerden fazla 
olmadı ğı sürece ERB İNOL krem gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Terbinafin anne sütünde ERB İNOL’ün terapötik dozları emziren kadınlara uyguland ı ğı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabi lecek ölçüde atılmaktadır.  
Ayrıca, bebekler, gö ğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir.  
ERB İNOL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedi ği görülmü ştür ve 
insanlarda fertilitenin etkilenebilece ğini dü şündüren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ERB İNOL krem’in araba ve makine kullanımı üzerine hiçbi r etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama bölgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uyg ulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde 
tahri ş, pigmentasyon bozuklu ğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar, spodar ik bildirilen ve tedavinin kesilmesini 
gerektiren deri döküntüsünün de aralarında bulundu ğu a şırı duyarlılık reaksiyonlarıyla 
karı ştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda  terbinafin gözlerde tahri şe neden 
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu a ğırla şabilir.  
Klinik çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sist em organ sınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, i stenmeyen etkiler sıklı ğa göre sıralanmakta 
olup, en sık görülen reaksiyonlar ilk sırada yer al maktadır. Her bir sıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre su nulmaktadır. Ayrıca, her bir istenmeyen 
etkiye kar şılık gelen sıklık kategorisi a şağıdaki kurala dayanmaktadır (CIOMS III).  4 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Ayrıca, ERB İNOL ile elde edilen pazarlama sonrası deneyime daya nan spontan vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde bazı istenmeyen etkiler elde edilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar büyüklü ğü belli olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü o larak bildirildi ği 
için, bunların sıklı ğının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün de ğildir, dolayısıyla 
bunlar "sıklı ğı bilinmiyor" olarak sınıflandırılmaktadır. Bu iste nmeyen etkiler klinik 
çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aynı şekilde listelenmektedir.   
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  : A şırı duyarlılık*  
Göz hastalıkları  
Seyrek   : Gözde tahri ş  
 
Deri ve deri alti doku hastalıkları  
Yaygın  : Deri eksfoliasyonu, prurit  
Yaygın olmayan : Deri lezyonu, kabuklanma, deri rah atsızlı ğı, pigmentasyon bozuklu ğu, 
eritem, deride yanma hissi  
Seyrek   : Cilt kurulu ğu, temas dermatiti, egzema  
Bilinmiyor  : Deri döküntüsü*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : A ğrı, uygulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde tahri ş  
Seyrek   : Cildin durumunun kötüle şmesi  
*Pazarlama sonrası deneyime dayalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan terbinafin kremin dü şük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz 
aşımı olasılı ğı son derece dü şüktür. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklor ür ihtiva eden 
30 gram içeren bir tüp ERB İNOL kremin kazaen a ğız yolundan alınması, bir ERB İNOL 250 
mg tablet (yeti şkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benzer kabul e dilebilir.  
ERB İNOL krem daha yüksek bir miktarda a ğız yoluyla alındı ğı takdirde, ERB İNOL tablet’in 
doz a şımında görülen benzer yan etkilerin olu şması beklenir. Bu yan etkiler, ba ş a ğrısı, 
bulantı, epigastrik a ğrı ve sersemlik hissidir.   5 
 İlacın eliminasyonu esasına dayanan önerilen doz a şımı tedavisi, ba şlıca aktif kömür 
verilmesi ve e ğer gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygula masıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için antifu ngal 
ATC kodu: D01AE15 
 
Terbinafin, Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea crur is, Kutanöz kandidiyazis, Pityriasis ( Tinea ) 
versicolor gibi dermatofitlerin neden oldu ğu fungal deri enfeksiyonlarında geni ş antifungal 
aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Dü şük konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere, 
küf mantarlarına ve bazı dimorfik mantar türlerine kar şı fungusidal etki gösterir. Maya 
mantarlarına kar şı etkisi, türe ba ğlı olarak, fungusidal (örn. Candida albicans , Pityrosporum 
orbiculare veya Malassezia furfur ) veya fungustatik özelliktedir.  
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dön emde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezli ğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak,  mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre memb ranında skualen epoksidaz enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksid az enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir 
ba ğlantısı yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Terbinafin, beyaz-beyazımsı arası bir tozdur. Metan ol ve etanolde çözünürken, suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda da az çözünür. I şıktan koruyunuz.  
 
Emilim:  
İnsanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'inden  azı absorbe edilir; bu nedenle sistemik 
etkilenme çok dü şüktür.   
 
Da ğılım:  
Bir hafta ERB İNOL krem uygulamasını takiben terbinafin konsantras yonları, tedavi 
kesildikten sonra en az 7 gün, etkilenen stratum co rneum tabakasında fungusidal etki için 
gerekli olan yüksekliktedir.  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyle ri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizması topikal uygulama sonrası incelenemez.   
Oral kullanılan terbinafin ise, plazma proteinlerin e güçlü olarak ba ğlanır (% 99). Deriye hızla 
diffüze olup lipofilik stratum corneumda konsantre olur. Oral kullanılan terbinafin ayrıca ya ğ 
bezlerinden de salınır, böylelikle kıl foliküllerin de, saç ve ya ğdan zengin deri bölgelerinde 
yüksek konsantrasyonlar olu şturur. Ayrıca oral kullanılan terbinafinin tedavini n ilk birkaç 
haftasından itibaren tırnak yata ğına da ğılma özelli ği de vardır.  
 
  6 
 Biyotrasformasyon:  
Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyle ri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin 
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incele nemez.  
Oral kullanılan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4,  CYP2C8 ve CYP2C19 ba şta olmak 
üzere en az 7 CYP izoenzimi tarafından hızla ve büy ük oranda metabolize edilir.  
Biyotransformasyon sonucunda ba şlıca üriner yoldan atılan, antifungal etkisi olmaya n 
metabolitler olu şur. Eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir. Birikim olu şması söz konusu 
de ğildir.  
Eliminasyon:  
Oral kullanılan terbinafinin kararlı durum plazma k onsantrasyonlarında ya ş ile ba ğlantılı 
farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmemi ştir, ancak böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine çıkm ası ile sonuçlanan eliminasyon 
yava şlaması olabilir.  
Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandı ğından bu bilgi mevcut de ğildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalı şmalarda (1 yıla kadar) 100 mg/kg/gün doz 
kadar oral dozlar verildi ğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemi ştir. Yüksek oral 
dozlarda, karaci ğer ve muhtemelen böbrekler de potansiyel hedef orga nlar olarak 
tanımlanmı şlardır.  
 
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral karsinojenes ite çalı şmasında, 130 mg/kg/gün (erkek) ve 
156 mg/kg/gün (di şi) dozlar ile yapılan tedavide hiçbir neoplastik ve ya di ğer anormal bulgular 
saptanmamı ştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz i le sıçanlarda yapılan iki 
yıllık bir oral karsinojenesite çalı şmasında, erkeklerde karaci ğer tümörlerinin olu şumunda 
artı ş gözlenmi ştir. Bu de ğişimler farelerde veya maymunlarda gözlenmemi ş olup; türe 
spesifik de ğişikliklerdir.  
 
Yüksek doz ERB İNOL ile maymunlarda yapılan çalı şmalar süresince, yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg’dır) retinad a refraktil bozukluklar gözlenmi ştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir ERB İNOL metabolitinin varlı ğına ba ğlıdır ve ilaç verilmesi 
kesildikten sonra kaybolmu ştur. Histolojik de ğişiklikler ile ili şkili de ğildir.   
Bir seri standart in vitro ve in vivo genotoksisite  testleri, ilacın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair hiçbir delil olmadı ğını ortaya koymu ştur.  
Sıçanlarda veya tav şanlarda yapılan çalı şmalarda fertilite veya di ğer üreme parametrelerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemi ştir.  
 
  7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Ketostearil alkol  
Yumu şak beyaz parafin  
Light likit parafin  
Polisorbat 80 
Trolamin   
Benzil alkol  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ERB İNOL % 1 krem, PP vidalı kapaklı içi epoksi kaplı 30  g’lık alüminyum tüplere 
doldurulur. Tüpler membran ile sıvanır ve kapatılır .  
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet  tüp içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İSTANBUL 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2016/92  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 