KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI

LACDIGEST 2250 u/tab Çiğneme Tableti
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her bir çiğneme tableti 2250 ünite tilaktaz içerir.
Yardımcı maddeler:
Glukoz monohidrat yaklaşık 40 mg
Anhidr glukoz yaklaşık 20 mg
(Ürün içeriğindeki glukoz ile ilgili uyarı için 4.4’e bakınız.)
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Çiğneme tableti

LACDĐGEST 2250 u/tab Çiğneme Tableti, beyaz-soluk sarımsı mercek şeklinde
tabletlerdir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLERĐ
4.1. Terapötik Endikasyonları

LACDĐGEST primer laktaz eksikliğine bağlı laktoz intoleransında endikedir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Pozoloji:
Doz, semptomların ciddiyetine, laktoz intoleransının derecesine ve alınan laktoz
miktarına göre ayarlanmalıdır.
Erişkin ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda önerilen mutad doz; alınan her 5 g laktoz
(yaklaşık 100 mL süte eşdeğer miktardır) başına 1 çiğneme tabletidir.
Eğer semptomlar devam ederse doz artırılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tek bir uygulamada 6 tabletten fazla veya bir günde 12 tabletten fazla kullanılmamak
kaydıyla, tabletler, laktozlu besinlerin yenilmesinden veya içilmesinden hemen önce
alınabilir.
Uygulama şekli:
Tabletler, laktozlu besinlerin yenilmesinden veya içilmesinden hemen önce
çiğnenebilir veya bütün olarak yutulabilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
3 yaşın üzerindeki çocuklarda yetişkin dozu kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yetişkin dozları kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri

LACDĐGEST tedavisi sırasında intestinal semptomlar devam ederse veya laktoz
intoleransına bağlı olmayan farklı bazı semptomlar görülürse, bu semptomların
etiyolojisini araştırmak için tedavi durdurulmalıdır. Takiben, laktoz intoleransı
belirlenmelidir (örneğin; eliminasyon ve bunu takiben yeniden diyetle laktoz
verilmesi, hidrojen nefes testi veya diğer yollarla).
Nadir glukoz-galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Çölyak hastalığı bulunan hastalar için bir kontrendikasyon bulunmamaktadır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sodyum ve potasyum iyonları, in vitro enzim aktivitesini arttırırlar. Kalsiyum iyonları
ve bakır gibi ağır metaller ise in vitro enzim aktivitesini azaltırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.

LACDĐGEST gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Bu konuda yapılmış hayvan çalışmaları mevcut değildir. Đnsanlarda gebelik dönemine
ait kontrollü veriler bulunmamaktadır. Özellikle hamileliğin ilk üç ayında, ilacı
kullanmaya başlamadan önce, olası riskler karşısındaki terapötik faydaları hekim
tarafından değerlendirilmeli ve yararları risklerine göre kabul edilebilir olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu konuda yapılmış hayvan çalışmaları mevcut değildir. Đnsanlarda gebelik dönemine
ait kontrollü veriler bulunmamaktadır. Laktaz normal şartlarda insan barsağında
bulunan bir enzimdir ve tilaktaz da barsaktan absorbe edilerek kan dolaşımına geçmez.
Bu nedenle tilaktazın insan ya da hayvan sütü ile atılması beklenmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Tilaktazın üreme yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri mevcut
değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler

LACDĐGEST ’in araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler

Tüm ilaçlarda istenmeyen etkiler gözlenebilir; ancak önerilen dozda LACDĐGEST
kullanımında bu istenmeyen etkiler ya hiç yoktur, ya da çok seyrek görülür. Aşağıdaki
ciddi istenmeyen etkilerle karşılaşıldığında acil tıbbi müdahale gerekebilir:
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100);
seyrek (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok seyrek:
Ciddi alerjik reaksiyonlar (ciltte kızarıklık, ürtiker, nefes almada güçlük, göğüs darlığı,
ağız, yüz, dudaklar ve dilde şişme)
3Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek:
Laktaz, sadece barsakta aktif olan ve emilmeyen bir enzimdir. Dolayısıyla istenmeyen
etkiler lokal olarak barsakta görülür veya etkin madde ya da yardımcı maddelerden
birine karşı gelişen aşırı duyarlılığın sonucudur. Böyle bir durumda tedaviyi kesmek
gerekir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili bir vaka bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Sindirime Yardımcı-Enzimatik Preparat
ATC Kodu: A09AA04
Aspergillus orizae’den elde edilen β-D-galaktosidaz (Laktaz), doğal olarak insan
vücudunda bulunan ve barsakların fırçamsı kenarlarındaki enterositler tarafından
üretilen bir enzimdir. Görevi, laktozu yeniden absorbe edilebilir haldeki monosakkarit
bileşenleri olan glukoz ve galaktoza parçalamaktır. Hidrojen nefes testi ile yapılan
klinik çalışmalarda oral yoldan verilen enzimin, mide sindirimine dayanıklı bir
formülasyon gerekmeksizin, aktif olduğu gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Farmakokinetiği ve metabolizması, pankreas yetmezliğinde karşılaşılan sorunların
tedavisinde kullanılan pankreatik enzimler gibi oral yoldan verilen başka enzimler
gibidir.
Emilim:
β-galaktosidaz gastrointestinal sistemde absorbe edilmez ancak feçes ile elimine edilir.
Protein yapıda olduğu için büyük bir kısmı bakteri ya da mide suyu ile dekompoze
veya denatüre edilir. Bu sebeple biyoyararlanıma ilişkin veri mevcut değildir.
Dağılım:
β-galaktosidaz, enzim olarak kan dolaşımına katılmadığı için dağılıma ve proteine
bağlanmaya ilişkin veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
β-galaktosidaz’ın metabolizmasına ilişkin veri mevcut değildir. Pepsin, tripsin,
α-kimotripsin ve dipeptidazların enzimi protein halinden temel elementlerine (amino-
asit) ayırdığı düşünülmektedir. Diğer yandan protein gastrointestinal sistemde
bakteriler tarafından metabolize edilebilir.
4Eliminasyon:
β-galaktosidaz feçes ile elimine edilir. Protein yapıda olduğu için büyük bir kısmı
bakteri ya da mide suyu ile dekompoze veya denatüre edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tilaktazın (β-D-galaktosidaz) hayvanlardaki toksisitesi üzerine bilimsel literatür verisi
bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Glukoz monohidrat
• Mısır nişastası
• Magnezyum stearat
• Mikrokristalize selüloz
• Sodyum sitrat
• Anhidr glukoz
• Karmeloz kalsiyum
6.2. Geçimsizlikler
Tanımlanmamıştır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için ilacın orijinal kutusunda muhafaza edilmelidir.
Son kullanma tarihi, kapağı açılmış, uygun şekilde saklanan ilaçlar için geçerlidir
Son kullanma tarihinden sonra ilaç kullanılmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Emniyet işareti bulunan polietilen kapaklı polipropilen kap içinde ambalajlanmıştır.
Her bir kap 50 veya 100 çiğneme tableti içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Đlk açılışta, kapağın üst etiketi çekilmeli ve başparmakla işaretlenmiş bölgeye baskı
uygulanarak kapak açılmalıdır.
5Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Mustafa Nevzat Đlaç Sanayii A.Ş.
Adres: Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok.,
Pak Đş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe/Đstanbul
Tel: 0 212 337 38 00
Fax: 0 212 337 38 01
e-mail: info@mn.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
127/94
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 10.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
6