KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İzotonik Sodyum Klorür %0.9 Biosel Solüsyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 ml’de;
Sodyum klorür 9 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz ve berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU;
 İzotonik sodyum klorür çözeltisinin kullanılması gereken profilaksi ve replasman
tedavisinde
 Çözücü ve seyreltici olarak ilaç uygulamasında
 İrigasyon çözeltisi olarak
 Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonlandırırken başlıca sıvı
olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Parenteral ilaç uygulamasında çözücü olarak önerilen seyreltmelere uygun bir şekilde
kullanılır.
Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman tedavisinde kullanılan sodyum
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik duruma ve eksikliğin derecesine bağlı olarak
hastanın ihtiyacına göre ayarlanır.
1 / 7Uygulama şekli:
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU parenteral yolla uygulanır.
İrigasyon için ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU böbrek fonksiyon
bozukluğunda dikkatle uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU sodyum klorüre aşırı
duyarlılık durumu, hipertonik uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU konjestif kalp yetmezliği,
preeklampside gözlenen hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek fonksiyon
bozukluğunda dikkatle uygulanmalıdır.
Gençlere ve yaşlılara uygulanırken de dikkat edilmelidir.
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma sodyum düzeylerinin hatalı
olarak düşük konsantrasyonlarda bulunmasıdır. Psödohiponatremi, plazma sıvısında büyük
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulunduğu ve buna bağlı olarak
plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda görülebilir. Bu durum,
hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diabetes mellituslu hastalarda da
görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri plazma su
değerlerine bakılarak tespit edilebilir.
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, renksiz bir çözelti
içerdiğinden emin olunuz. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız.
2 / 74.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 Diğer sodyum tuzlarıyla birlikte kullanılması sodyum miktarının aşırı derecede
artmasına neden olabilir.
 Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Geııel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sodyum klorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0.9 BİOSEL SOLÜSYONU gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post-operatif olarak ve kalp
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. Osmotik su
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların dehidratasyonuna
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.
3 / 7Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare,
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş,
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması,
baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, zayıflık, kas seğirmesi, rijidite, konvülsiyon,
koma ve ölüm yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak asitleştirici
etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak istenmeyen
etkilerden kaçınabilirsiniz.
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden
olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması (ör; post-operatif olarak ve kalp
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatremiye neden olabilir. Osmotik su
ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olmak üzere iç organların dehidratasyonuna
neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yol açar.
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri arasında bulantı, kusma, diyare,
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, ateş,
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması,
baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, rijidite,
konvülsiyon, koma ve ölüm yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olarak
asitleştirici etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygulayarak
istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz.
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözeltiyi hipertonik hale getirerek
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.
4 / 7Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperkloremik asidoza neden
olabilir.
Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan ödemlerin tedavisinde
kullanılabilir. Diüretik tedavisinde oluşabilecek sıvı ve elektrolit dengesizliğini önlemek için
uygun bir replasman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hipernatremi tedavisinde su
fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu su
ve sodyum kaybım sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut
sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirmektir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltileri
ATC kodu: B05XA03
Ekstraselüler sıvıların (ekstraselüler sıvılarla osmotik denge içinde kaldığından aynı zamanda
intraselüler sıvıların) efektif osmolaritesini esasen ekstraselüler sıvı sodyum konsantrasyonu
belirler. Bunun sebebi ise sodyumun ekstraselüler sıvıda en fazla miktarda yer alan pozitif
iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon konsantrasyonları pozitif iyonlarınkiyle eşit
olacak şekilde renal asit-baz kontrol mekanizmaları tarafından ayarlanmaktadır. Buna ilaveten
glukoz ve üre ekstraselüler sıvılarda en fazla oranda yer alan non-iyonik osmolar maddelerdir
ve normalde toplam osmolalitenin yaklaşık %3’ünü göstermektedir. Aslında ekstraselüler sıvı
efektif osmotik basıncının %90’dan fazlasını ekstraselüler sıvıdaki sodyum konsantrasyonu
kontrol etmektedir. Sodyum klorür, ekstraselüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman
tedavisinde kullanılan halen en önemli ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya
hipertonik hacim azalması dolaşıma ciddi bir şekilde zarar verebilir (kardiyak output düşer ve
mikrosirkülasyon bozulur). Böyle bir durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi
infüzyonu yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonları normal olan kişilerde orta derecede veya
şiddetli hiponatremi veya hipernatremi durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile
düzeltilebilir. İzotonik tuz çözeltisi fonksiyonları normal olan böbreklerin fizyolojik
düzenleme yapmasına imkan vererek altta yatan duruma uygun konsantrasyonlarda idrar
çıkışına neden olur.
5 / 75.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim ve Dağılım:
İzotonik sodyum klorür çözeltisinin bileşimi vücut sıvıları ile uyumlu olduğundan enjeksiyon
yerinden hızla seruma ve ekstraselüler sıvıya dağılır.
Biyotransformasvon:
Metabolizması vücudun o andaki elektrolit, su ve asit-baz dengesine bağlıdır.
Eliminasyon:
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vücuttan atılır. Az bir miktarı ter ve feçesle atılır. Sodyum
eksikliğinde sodyum vücutta tutulur. Bunda aldosteron ve anjiyotensin II rol oynar. Klorür
metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik hormon kontrolündedir. pH
4.5-7.0 arasındadır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Sodyum klorür % 20 veya 25 mannitol çözeltisine eklendiğinde mannitolün çökmesine neden
olabilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6 / 76.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC separatörde, 2 ml, 5 ml, 10 ml, 20 ml veya 25 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde 10,
50 veya 100 adet (hastane ambalajı) ampul içeren ambalajlarda sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52
34820 Beykoz / İSTANBUL
Tel: 0 (216) 320 45 50
Faks: 0 (216) 320 45 56
E-mail: osel@osel.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
192 / 89
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 12.10.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
7 / 7