KISA iJRtrN BiLGisi
1. BE$ERI TrBBi ilRirNfjN ADr
DESNORM 5 mg efervesan tabler
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Desloratadin 5 mg
Yardrmcr maddeler:
bikarbonat
Sodyum 470,0 mg
420)
sorbitol (E 45,0 mg
951)
Aspartam (E 30,0 mg
potasyum
Asesiilfam 20,0 mg
Yardlmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORMU
Efervesan tablet.
San benekli, beyaz renkte, diiz yiizeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
.
DESNORM, alerjik rinit ile iligkili, hapgrk, burunda akrntr ve kaynma, konjesyon/burun
trkanrkhEr, aynl zamanda gtizlerde kagrnma, ya$arma ve klzankllk, damakta karlnma ve dksiiriik
gibi semptomlann giderilmesinde endikedir.
DESMORN, aynca, iirtiker ile birliLte giiriilen, katrntrnrn giderilmesi, derideki kabartr ve
krzarrkLk gibi semptomlann ortadan kaldlnlmasrnda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama slk|rgr ve siiresi:
12 yag ve tizeri adolesanlar ve yeti$kinler:
DESNORM'un iinerilen dozu giinde bir kez bir efervesan tablettir.Semptomlan haftada 4 giin veya 4 haftadan daha az siiren intermitan alerjik rinit, hastanln
hastallk dykiisii deEerlendirmesine g6re tedavi edilmeri ve tedavi semptomrar giderildikten sonra
kesilip, semptomlann tekrarlamasl durumunda tekrar barlatllmalldtr.
Semptomlan haftada 4 giin veya daha fazla ve 4 haftadan fazla gdriilen pemisran alerjik rinitte,
hastanln alerjinin ortaya gtkmasl durumunda siirekli tedavisi dneritmelidir.
Pediyatik popiilasyon
I2-17 ya$ arasr adolesanlarda desloratadin kullanrmhrn etkililigine iligkin klinik gahgma
deneyimi srnrrhdrr (bkz. biitfim 4,8 ve 5.1).
l2 yatrndan kiigiik gocuklarda desloratadinin tabletin giivenlilili ve etkililigi belirlenmemistir.
Hi9bir veri yoktur.
Uygulama $kli:
Alrz yoluyla kullanrlrr.
Doz grdalarla birlikte veya grdalardan ayn olarak ahnabilir.
DESNORM'u bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaEr tamamryla iginiz.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Karaciger yetmeztigi:
KaraciEer yetmezligi olan hastalarda veri yoktur.
Btibrek yetmezliEi:
$iddetli bdbrek yetmezliginde DESNORM dikkatle kullanrlmatrdrr.
Pcdiyatrik popiilasyonl
DESNORM 5 mg efervesan tabletin 12 yarrn alhndaki pediyatrik popiitasyonda etkililik ve
gUvenliliEi henUz belirlenmemittir. Herhangi bir veri bulunmamaktadrr.
l2-17 ya$ arasr adolesanlarda desloratadin kullanrmrnrn etkililifine ili$kin klinik gahima
deneyimi srnrrhdrr (bkz. biitiim 4.8 ve 5.1).
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik popiilasyonu hedefl eyen spesifi k galpma bulunmamaktadr.4.3. Kontreddikasyonlar
Etkin madde veya biiliim 6.1,de listelenen yardrmcr maddelerden herhangi birine veya loratadine
karqr agrn duyarlLk.
4.4, Ozel kullantm uyarrlan ye iinlemleri
Siddetli biibrek yetmezliginde DESNORM dikkatte kullanrlmatrdrr (bkz. bi,tiim 5.2).
Desloratadinin l2 ya$rn altrndaki gocuklarda etkililik ve gUventiliEi heniiz belirlenmemigtir.
Asparlam iQin uyan
DESNORM'da aspartam bulunmaktadr. Aspartam bir fenilalanin kaynaErdrr ve fenilketontirisi
(ender rastlanan kalttsal bir hastalk) olan hastalar igin zararlr olabilir.
Sodyum iqin uyan
DESNORM her dozunda 5,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyrm diyetinde
olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol iqin uyart
DESNoRM sorbitol itermektedir. Nadir karrtrmsal friiktoz intolerans problemi otan hastarann bu
ilacr kullanmamalan gerekir.
Polasyum iQin uyart
I
DESNORM her dozunda mmol (39 mg),dan daha az potasyum ihtiva eder. Bu dozda
potasyuma baglr herhangi bir yan etki bekienmemektedir.
4.5. DiEer trbbi iiriinlerle etkiletimler ve difer etkitcqim qekilleri
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanrldrF, desloratadin tabletleriyle yaprlmrg klinik
qahgmalarda klinik bir etkiletim gitzlemlenmemi$tir (bkz. bi Um 5.1).
Desloratadinin alkolle bir arada ahndr!r bir klinik farmakoloji gahgmasrnda, desloratadin arkoriin
performansr zaylfl ahcl etkisini artlrmamlgu.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel taysiye
Gebelik kategorisi C'dir.Qocukdolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadlnlarda iireme yeteneEi iizerine etkilerine ilirkin verl
mevcut degildir.
Gebelik diinemi
Desloratadinin gebe kadrnlarda kullanrmtna iligkin srnrrl miktarda veri mevcuttur (300,den az
gebeligin sonugla.) veya higbir veri yoktur. Halvanlar iizerinde yapllan arashrmarar iireme
toksisitesi bakrmrndan dogrudan veya dolayh zararl etkileri gdstermemektedir (bkz, bi,li.im 5.3)-
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir DESNORM gerekli otmadrkga gebelik
diineminde kullanrlmamalldrr.
Laktasyon ddncmi
Tedavi edilen kadrnlann emzirdikleri yenidolanlarda,/bebeklerde
desloratadin tespit edilmistir.
Desloratadinin yenidolanlar/bebekter iizerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne siitii almanln
gocuk agrsrndan yaran ve tedavinin kadrn agrsrndan yararr giiz dntine alrnarak, DESNoRM
tedavisinin brrakrlmasr/hig kullanrlmamasr ya da emzirmeye son verilmesi arasrnda bir karar
verilmelidir.
tireme yetene!i/Fertilite
Erkek ve kadrn fertilitesine iligkin higbir vcri yoktur.
4,7. Arag ve makine kullanrmr iizeriddcki etkiler
Klinik gal$malara gtire, deslomtadin amg ve makine kullanma becerisi iizerinde higbir etkiye
sahip delildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar qoEu kiginin uyku hali yagamadr!r
konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, ttim trbbi iiriinlere verilen cevap bireyler
arasmda farkh olduEundan, hastalara tlbbi iiriine verdikleri cevabr tam olarak anlaylncaya kadar
araq veya makine kullanma gibi zihinsel uyanrklk gerektiren faaliyetlerde bulunmamalan tavsive
edilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik orofi linin iizeti
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik iirtikerin de iqinde bulundugu endikasyonlan kapsayan klinik
gahgmalard4 itnerilen giinltik 5 mg dozlarda desloratadin kullanan hastalann o/o3,iindepfasebodan daha fazla yan erki gijri miitttir. plasebodan daha fazla gdriiren ve en yaygm
bildirilen istenmeyen reaksiyonlar bitkinlik (%1,2), agrz kurulugu (%0,g) ve ba$ ag
sr
(o/o0,6)'dfi.
l2-17 yat arasl 578 adolesan hastayla yaprlan klinik galgmada, en stk rastlanan istenmeyen olay
baf ag'sl olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastalann o/os,g'u ve plasebo alan hastalann
0/o6,9'unda
giizlemlenmigtir.
Klinik gah$malarda plaseboya gdre daha fazta bildirilen ve pazarlama sonrasr ddnemde bildirilen
diEer istenmeyen etkiler aqa!rda listelenmektedir. Srkhkla$u $ekilde tanlmlanmrgrrr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygrn (2 l/10), yaygrn (> l/l00ila< l/10), yaygrn olmayan e l/t.000ita<l/100), seyrek
Q l/10.000 ila <1/1.000), Qok seyrek (<l/r0.000), bilinmiyor (etdeki vedrerden harekerle tahmin
edilemiyor).
Psikiyatrik hasta}klar:
Qok seyrek: Haliisinasyonlar
Sinir sistemi hastahklarli
Yaygm: Ba$ agrrsl
Qok seyrek Bag di,nmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, n6bet
Kardiyak hastahklar:
Qok seyrek: Tagikardi, palpitasyon
Bilinmiyor: QT uzamasl
Gastrointestinal hastaltklar:
Yaygrn: Agrz kurulugu
Qok seyrek: Abdominal afn, bulantr, kusma, dispepsi, diyare
Hepato-bilier hastahklar:
Cok seyrek: KaraciEer enzimlerinde yiikselme, hepatit, bilirubinde arhg
Bilinmiyor: SanLk
Deri ve deri alh hastalklan:
Bilinmiyor: Igrga duyarlhk
Kas-iskclet bozukluklarr, bag doku ve kcmik hastahklarr:
Qok seyrek: MiyaljiGencl bozukluklar ve uygulama bi gesine iliqkin hastahktar:
Yaygrn: Yorgunluk
Qok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlan (anaflaksi, anjiyoiidem, dispne, pirurit, ddkiintii ve
iirtiker gibi)
Bilinmiyor: Asteni
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrasr verirerden elde ediren diger srkhlr bilinmeyen
istenmeyen yan etkilerin eT uzamasr, aritmi ve bradikardiyi igerdili bildirilmigtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr tiipheli ilag advers reaksiyonlannln raporlanmasl biiyiik dnem
tatlmal(adtr. Raporlama yaptlmast, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
sagla.. Saghk mesleEi mensuplarrnrn herhangi bir gUpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmekredir (www.titck.gov.tr;
e_posta:
tufam@titck.gov.tr; tet: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz asrmt ve tedavisi
Doz attmt durumunda, absorbe edilmemig etkin maddeyi uzakla$tlracak standart iinlemler
allnmahdlr. Semptomatik ve destekleyici tedavi ijnerilir.
Eriskinle. ve adolesanlarda 45 mg'a kadar (krinik dozun 9 katr) desroratadin uyguranan gok dozru
bir klinik araqtrrmada, klinik olarak dnemli herhangi bir etki gdzlenmemi$tir.
Desloratadin hemodiyaliz ire erimine edirmemektedir; periton diyarizi ite elimine orup olmadrgr
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiIfl,ER
5.1. Farmakodinamik 6zeltikler
Farmakoterapittik grup: Antihislaminler-H I antagonisli
ATC Kodu: R06A X27Etkimekanizmasr
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, setektif periferik histamin Hl_reseptiir
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin Hr-reseptorlerini setektifolarak bloke eder.
Desloratadin in virro gal$r,ilalarda antialerjik tizellikler giistermigtir. Bunlar tL_4, IL_6, IL-g ve
lL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hiicrelerinden,.azofillerden sa'nrmrnrn
inhibisyonunu ve endotel hiicrererinde adezyon molekiilii p-serektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini igerir. Bu giizlemlerin klinik iinemi heniiz doErulanmamrstrr.
Klinik etkililik ve eiivenlilik
14 giln boyrnca, gtinde 20 mg,a kadar desloratadin uygulanan 9ok dozlu bir klinik arartlrmada,
istatistik ya da klinik agrdan dnemli higbir kardiyovaskiirer etki g.zrenmemi$tir. Desroratadinin
on giin siireyle giinde 45 mg (klinik dozun dokuz katr) verildili bir ktinik farmakoloii
ara$tlrmasmda, QTc intervalinde uzama gdzlenmemistir,
Ketokonazol ve eritromisinin goklu dozlaflyla yaptlan etkilelim gaLgmalannda, desloratadinin
plazma konsantrasyonunda degi giklik gdzlemlenmemirtir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollii klinik galllmalarda,
dnerilen giinliik 5 mg dozd4 somnolans insidansrnda, plaseboya ktyasla bir artl, olmamt$tlr,
Klinik galtsmalarda 7,5 mg giinliik dozda verilen desloratadin psikomotor perl,ormansl
etkilememi$tir. Erigkinlerdeki tek doz gahqmasrnda, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin
;iddetlenmesi veya ugugla ilgili faaliyetleri - de kapsayan, uqug performansmrn standart
itlaiimlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji galgmalannda, alko e birlikte uygulama alkoltin neden otdugu performans
zaylflamasl ya da uykusuzluk arhtrna neden olmamr$trr. Tek bagrna ya da alkor ile birlikte
almdlElnd4 desloratadin ve plasebo gruplan arasrnda psikomotor test sonu9lan baktmlndan
anlamh bir fark bulunmamrgtrr.
Alerjik rinitli hastalarda, desloratadin, hapgrnk, burunda akrnh ve karrnma, konJesyon / burun
trkantkh{r, aynl zamanda giizlerde kagmma, yalarma ve krzankhk ve damakta kagrnma gibi
semptomlann giderilmesinde e&ili olmuttur. Desloratadin, semptomlan 24 saat siiresince etkilibir rekilde kontrol altrna almr$trr' Desroratadinin e&iririgi r2-17 ya$ arasr adolesanrardaki krinik
9ah$malarda net olarak kanltlanmaml$tlr.
Alerjik rinit, mevsimsel ve yrl boyu devam eden (pereniyal) aledik rinit olarak srnrflandrrrldrfr
gibi, semptomlann slkllElna gitre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da srnrflandrrrlabilir.
intermitan alerjik rinit, semptomladn bir haftada 4 giinden az veya 4 haftadan daha az bir siirede
giiriilmesi olarak tantmlanabilir. persistan alerjik rinit, semptomla.n bir haftada 4 giin veya daha
fazla ve 4 haftadan daha fazla gijriilmesi olarak tanrmlanabilir.
Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite bagl $ikayetlerin hafifletilmesindeki etkililiEi, rino_
konjunktivit yagam kalitesi anketindeki toplam skor ile gdsterilmigtir. En biiyiik iyilerme,
semptomlarca ktsrtlanan giinliik aktiviteler ve pratik problemlerinin alanrnda gdriilmiiltiir.
Kronik idiyopatik iirtiker, etiyolojisi ne orursa orsun arka prandaki fizyopatolojinin benzer olmasr
ve prospektifgallgmalara katlracak kronik hastara.n daha koray bulunabirmesi nedeniyre, iirtikere
bir klinik model olarak incelenmi$ir. Histamin sarrnmasr tiim iirtikaryar hastarftrara yol agan bir
neden oldufundan, desloratadinin klinik krlavuzlarda da tinerildili gibi, konik idiyopatik
iirtikere ilave olarak diEer iirtikaryal hastatrkrardaki semptomra.n giderirmesinde de etkili ormasr
beklenir.
Kronik idiyopatik tirtikeri oran hastalarda yiiriitiiren 6 haftarrk iki plasebo-kontrolii garr$mada,
desloratadin, tedavinin birinci giiniinden itibaren, kagrntmrn hafiflemesinde ve derideki kabarb ve
kEankltkla n biiyiikliik ve saylsrnrn azalmasmda etkili olmu$tur. Her iki gall$mada da, etki,24
saatlik dozlama arahEr siiresince deEitmeden devam etmirtir. Kronik idiyopatik iirtikerdeki diEer
antihistaminik qallgmalarrnda, antihistaminiklere yanlt vermeyen hastalann bir ktsml galqmadan
glkanlmr$trr. Desloratadinle tedavi edilen yo55 oranlndaki hastarann oz50'sinde plaseboyra tedavi
edilen %ol9 oranlndaki hastaya g6re piriiritte iyiletme giizremrenmittir. Desromtadin ile tedavi
ay
zamand^, uyku ve giinliik rutin aktiviteler ile etkilegimde azalma ile diirt puanh skalada
tjlqtilen, uyku ve giinliik fonksiyonlarda iyiletme saElamrgtrr.5.2, Farmakokinetik iizetlilder
Genel iizcllikler
Emilim:
Desloratadin plazma konsantmsyonlan, uygulamadan sonra 30 dakika iginde saptanabilir diizeye
gelir. Desloratadinin emirimi iyidir ve maksimum konsantrasyona yakratlk 3 saat sonra ularrhr.
Desloratadinin terminal faz yarrranma iimrii yakratrk 27 saattir. Desroratadinin birikim derecesi,
yanlanma itmrii (yaklaflk 27 saat) ve giinde tek doz dozlama srkh& ile uyumludur.
Desloratadinin biyoyararlanlml 5 ile 20 mg arastnda doz oranttsaldr.
DaErhm:
Desloratadin plazma proteinlerine ortra derecede (o% 83 - % 87 ) baElanrr. 14 giin siireyle giinde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasrnr lakiben. klinik olarak tjnem ra$ryan herhangi
bir ilag birikim belirtisi bulunmamrttrr.
Bivotransformasvon:
Desloratadin metabolizmasrndan sorumlu enzim heniiz tanrmranmamrt ordugundan diEer iragrarra
olabilecek bazr etkiletimler tamamen giizardr edilememektedir. Desloratadin ,,r yiro kosullarda
CYP3A4'ii inhibe etmez \,/e in vitro gahqmalar trbbi nriiniin Cyp2D6,yr inhibe etmediEini
gitstermi$tir. P-glikoproteinin substratr veya inhibittirti defildir.
Saglkh erigkin olgularda tablet formiilasyonuyla yUriitiilen bir gok_dozlu t.armakokinetik
qalgmada, ddrt olgunun yiizde d6.t olarak degirecek desloratadini yavai metabolize ettiEi
bulunmuttur. Bu olgularda 7.Saat civanndaki C*b konsantrasyonu yaklaSlk 3 kat daha yiiksektir
ve terminal fazdaki ya lanma iimrii 89 saat civanndadlr.
Bir farmakolojik ve klinik araltlrmalar serisinde olgulann oZ6'srnda desloratadinin plazma
konsantrasyonlan daha yiiksek bulunmuttur. Bu yavag metabolize edici fenotipin prevalansr
erigkin (% 6) ve 2-l I yas arasr pediyatrik (oZ 6) olgr.rlarda karqrlagtrrabilir nitelikte ve siyahlarda (
eri$kinler o/o18, pediyatrik olgular (/o 16) beyazlan (erirkinler % 2, pediyatrik otgular % 3)
kryasla daha yiikektir; ancak bu olgulardaki giivenlilik profili, genel popi.ilasyondakinden farkh
deEildir.Eliminasyon:
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanrldrEr tek dozlu bir aragtrrmada, besinlerin (ya! ve kaloriden
zengin kahvaltr) desloratadinin dispozisyonu iizerinde higbir etkisi olmadrF gosterilmisrir. DiEer
bir gah$mada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu iizerinde bir etkisi bulunmamtrttr.
DoErusalhk/Dolrusal Olmavan Dunrm
:
Desloratadinin biyoyararlanlml 5-20 mg arahlrnda dozla orantrhdrr.
5.3, Klinik iincesi giivenlik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir, Desloratadin ve loratadinle yapllmr$,
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadinin toksisite profiline kalitatifya da kantitatif
farklannt giisteren, kargrlagtrrlabilir seviyede klinik gall$ma bulunmamaktadlr.
Klinik drgr veriler, giivenlilik farmakolojisi, tekrarh doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel, iireme toksisitesi ve geliqimi inceleyen klasik qalgmalara dayanarak insanlar igin
higbir iizel tehlikenin olmadrlrnr ortaya koymaktadrr. Karsinojenik potansiyelden yoksunluk,
desloratadin ve loratadinle yaprlmrg klinik gahimalarda giisterilmi$tir.
6. TARMAS6TiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
sorbitol (E 420)
Aspartam (E 95 I )
AsesUlfam potas)arm
Biigiirtlen aromasl
6.2. Gegimsizlikler
GegerlideEil.
6.3. Raf 6mrii
24
^y
106,4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda slcakhEtnda ve kuru yerde saklaylnlz.
Kullandrktan sonra tiipiin aEzrnt kapatmayl unutmayrntz,
6.5. Ambalajrn niteligi vc ieeriEi
20 ve 30 efervesan tablet plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatr
ile beraber ambalajlanrr.
6.6. Beieri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger iizel iinlcmler
Kullanllmaml$ olan iirunler ya da materyaller ,,Ttbbi Atrkla.tn Kontrolii ydnetmeliEi.,ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi:
N€utec ilag San, Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpafa Kampusii
Teknoloji GeliSti.me Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faksi
0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RIJHSAT NUMARASI
224/55
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 30.04.2010
Ruhsar yenileme larihi:
rO. KOB'i]N YENiLENMf,, TARiIIi
11