  
                                                                                                                                Sayfa 1 / 5  
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
K-FENİDEX %1,5 + %1,5 + %5 jel  
 
2-KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 1 g K-FEN İDEX, etkin madde olarak 15 mg Mepiramin maleat, 15 mg 
Lidokain hidroklorür ve 50 mg Dekspantenol içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: Koruyucu olarak Benzalkonyum klorür kullan ılmıştır. 
Benzalkonyum klorür      0,2 mg 
Propilen glikol  200,0 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Jel.  
Renksiz, saydam homojen jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar   K-FENİDEX güne ş yan ıklar ı, böcek sokmalar ı, ürtiker, ka şı
ntı ve birinci derece yan ıklarda 
kullan ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
K-FENİDEX, günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür. 
K-FENİDEX, 7 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
K-FENİDEX, ince bir tabaka halinde cil tteki lezyonlu bölgeye sürülür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için özel bir kullan ım şekli bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
2 yaşın alt ındaki çocuklarda, hekim onay ı olmaks ızın kullan ılmamal ıdır.    
                                                                                                                                Sayfa 2 / 5  
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullan ım şekli bildirilmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
K-FENİDEX, bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı oluşmuş aşırı duyarl ılık 
durumlar ında kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
K-FENİDEX, gözlere ve mukoz membranlara te mas ettirilmemelidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile y ıkanmas ı önerilir. 
7 günlük bir K-FEN İDEX kullan ımına rağmen, hastada mevcut yak ınmalar ın sürmesi veya 
artmas ı durumunda bir doktora dan ışılmal ıdır. 
İrinli deri hastal ıklar ı ile enfekte yaralarda, iltihapl ı deri enfeksiyonlar ı ve bula şıcı 
hastal ıklarda uygulanmamal ıdır. 
İçeriğinde benzalkonyum klorür oldu ğundan, irritan deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
K-FENİDEX %1,5+%1,5+%5 jel pr opilen glikol içerdi ğinden, ciltte irritasyona neden 
olabilir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
K-FENİDEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Gebe kad ınlarda yeterli ve kontrollü çal ışmalar yoktur. Hayvanl ar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim üzerindeki 
etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
K-FENİDEX’in bile şiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Dolay ısıyla, K-FEN İDEX’in kullan ımı mutlaka gerekliyse, 
risk ve yararlar ı göz önünde bulundurularak kullan ımına hekim taraf ından karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bildirilmemi ştir. 
 
   
                                                                                                                                Sayfa 3 / 5 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
K-FENİDEX’in araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Çarp ıntı 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ani kan bas ıncı düşmesi 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, ishal 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve ka şıntı 
Bilinmiyor: K ızar ıklık 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Yorgunluk, halsizlik, uykusuzluk, i ştah kayb ı, yüksek ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Bildirilmemi ştir.   
                                                                                                                                Sayfa 4 / 5  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antipruritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve Di ğerleri). 
ATC kodu: D04AB01 
K-FENİDEX, lokal uygulamay ı takiben, bile şimindeki mepiramin maleat sayesinde 
antihistaminik-antialerjik-antienflamatuar, lidokain hidroklorür sayesinde anestezik, 
dekspantenol sayesinde epitelizan-sik atrizan etki gösteren bir preperatt ır. 
   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: S ıvağ olarak kullan ılan hidrojel bile şimi, saydam, non-alkolik ve cilt taraf ından iyi 
tolere edilerek etken maddelerin h ızla absorpsiyonunu sa ğlayacak niteliktedir. 
Ayr ıca K-FEN İDEX, özel formülasyonu nedeniyle cilde kolayl ıkla yay ılabilir; ya ğsızdır ve 
leke yapmaz.  
Dağılım: Bildirilmemi ştir. 
 
Biyotransformasyon: Bildirilmemi ştir. 
  
Eliminasyon: Bildirilmemi ştir. 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Mepiramin maleat için prek linik emniyet verileri a şağıdaki gibidir: 
Oral yol-Rat   LD50   36  mg/kg 
Subkutan yol-Rat  LD50   150  mg/kg 
İntraperitoneal yol-Fare LD50   102  mg/kg 
İntravenöz yol-Kobay  LD50   24.4  mg/kg 
 
Lidokain hidroklorür için p reklinik emniyet verileri a şağıdaki gibidir: 
Oral yol-Fare   LD50   220  mg/kg 
 
Dekspantenol için preklinik emniyet verileri a şağıdaki gibidir: 
Oral yol-Fare   LD50   15  g/kg 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
EDTA Disodyum 
Propilen Glikol 
Esans  
Hidroksietil selüloz 
Benzalkonyum klorür 
Deiyonize su   
                                                                                                                                Sayfa 5 / 5  
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 g’l ık alüminyum t üplerde sunulmu ştur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
İstoç Otomarket A-2 Blok  
Burak Plaza 7  Ba ğcılar 34218 İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Fax: 0212 481 59 19  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
255/22 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 