 
                                                                                               
KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
    GASTEROL  40 mg F ilm Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
    Her bir film tablet;  
 
Etkin madde:  Famot idin 40 mg  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
   Diğer y ardımcı madde(ler) i çin 6.1 'e bakınız. 
 
3. FAR MAS ÖTİK FORM  
   Film tablet 
   Gül kurusu renkte , tek y üzü çentikli, konveks f ilm tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terap ötik endi kasyonlar  
 •  Akt if duodenal ülserin kı sa süreli tedav isi 
 • Aktif duodenal ülser in iyileşmesini takiben, tekra rının  (relaps) önlenmesi için düşük 
dozlarda  tedav i amacı yla  
 •  Akt if ben ign gastr ik ülser in kısa süreli tedav isi  
 •  Gastro özofageal reflün ün (GÖRH)  kısa süreli tedavisi  
 • Gastro özofageal ref lü (GÖRH) ile ilişkili belirtilerin  ve erozyon  / ülserasyonların tekrar 
etmesini önlemek  amacı yla 
 • Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi  (Zollinger -Ellison sendromu, multipl endokrin 
adenomalar)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
- Duo donal ülser  
Başlangıç dozu: Aktif duodenal ülserde önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan önce b ir 
defada al ınır. Tedav iye 4 -8 hafta s üreyle devam ed ilmeli dir. Hastaları n çoğu 4 haftada 
iyileşir. 4 haftal ık tedav iden sonra ülser in tamamen i yileşmemes i durumunda, 4 haf talık ek 
bir tedav i önerilir.   
 İdame tedavi si: Ülserin nüksetmes ini önlemek i çin prof ilaktik olarak   20 mg GASTEROL 'ün 
yatmadan önce b ir defada alı nmas ı öner ilmekted ir. 
 -Aktif ben ign gastr ik ülser in kısa süreli tedav isi: Yet işkinler için tavs iye ed ilen doz g ünde 
bir defa yatmadan önce 40 mg'dı r. Endoskopi  ile iyileşme olduğ u göster ilmed iği sürece  
tedav iye 4-8 haft a süreyle devam ed ilmeli dir.  
 -Gastro özofageal refl ünün kı sa süreli tedav isinde kullanı m dozu;  
GÖRH'ın semptomlar ını gösteren k işilerde g ünde 2 defa 20 mg dozunda olmak üzere 6-12 
hafta süreli uygulanı r. Çoğu hastada 2. haftadan sonr a iyileşme g örülmeye başlanır . Bu 
semptomlara ayn ı zamanda erozyon ve ülserasyon da eşlik ediyor ise tavs iye ed ilen 
kullanı m dozu; 6- 12 hafta s üre ile g ünde i ki defa 20 mg ya da 40 mg'dı r.  
 
1 / 8  
                                                                                               
-Patoloj ik hipersekresyon haller inde (Zoll inger-Ellison ve mult ipl endokr in adenomalar):  
Doz hastanın gereksinimine göre ayarlanır. Öncesinde antisekretuar tedavi almamış  hastalar 
için önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Başka bir H2 antagonisti kullanmakta 
olan hastalarda GAST EROL  tedavisine geçilirken tedaviye daha yüksek  dozlarla başlamak 
gerekebilir.  
 
Uygulama Ş ekli:  
Sadece a ğızdan kullanı m içindir.  Film tablet, yeterli  miktarda su il e yutularak al ınır. 
Tabletler yiyecek ve içeceklerden farklı bir zamanda alınmalıdır. Tabletler bölünebilir  fakat 
parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek b ilgiler:  
Böbrek yetmezl iği:  
Orta-ağır böbrek yetmezl iğinde, ilacın vücutta birikimini ö nlemek için GASTEROL ' ün 
dozu yarıya düşürülebilir  ya da doz lar aras ı süre hastan ın klinik yan ıtına göre 36 ila  48 saate 
çıkarılabilir.   
Diyaliz hastaları da GASTEROL'ün yarı dozunu almalıdır. Etkin maddenin bir kısmı  diyaliz 
ile uzaklaştırıldığı için GASTEROL, diyaliz sonunda veya daha sonra  verilmelidir.  
 Karac iğer yetmezl iği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, famotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki  atılımı,  
sağlıklı gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle doz azaltılmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
GASTEROL 'ün çocuklar üzerindeki  emniyeti ve etk inliği belirlenmed iğinden çocuklarda 
kullanı mı öner ilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubu il e yap ılan kl inik çalışmalarda, ilaçla ilişkili yan etk ilerin türü ve sıklığında 
bir değişim gösterilmemiştir.  Yaln ızca yaşa  bağlı olarak b ir doz aya rı gerekmez.  
 4.3 Kontrend ikasyonlar  
GASTEROL  bileşimindeki maddelerden herhang i birine kar şı bilinen aşırı duyarlılığı 
olanlarda kullanılmamalıdır . Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık  gösterildiğinden  diğer H
2 
resept ör antagoni stlerine bilinen aşırı  duya rlılığı olan hastalarda kullan ılmamalı dır.  
 4.4  Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri   
GASTEROL  ile gastr ik ülser tedav isine ba şlanmadan önce gastr ik mal ignans i ihtimali 
dışlanmalıdır . GASTEROL  tedav isi ile sağ lanacak semptomat ik iyileşme  gastr ik mal ignan si 
olasılığını ortadan kaldırmaz.  Minör gastrointestinal şikayetleri olan hastalara  GASTEROL 
uygulanmamalıdır.  
 
Duodenal ülseri  ya da ben ign gastr ik ülseri  olan hastalarda H. Pylor i durumu 
belirlenmel idir. H. Pylor i'li hastalara, m ümkün olduğ unca bakter iler için eliminasyon 
tedav isi uygulanmal ıdır.  
 GASTEROL  öncelikli olarak b öbrekler yoluyla atıldığından , böbrek yetmezl iği olan 
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  Kreatinin klirensinin 30 ml/dak’ın altında  
olduğu durumlarda günlük doz yatmadan önce 20 mg’a düşürülmelidir.  
2 / 8  
                                                                                               
Yüksek doz ile uzun dönem tedav ide, kan de ğerler inin ve karaciğ er fonks iyonla rının  
izlenmes i öner ilmekted ir.  
 
Uzun s üredir devam eden ülser hastal ığı durumunda, bel irtilerin iyileşmesinin ard ından 
ilacın aniden bırakılmasında n kaçınılmalıdır.   
 
4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
Klinik önemi olan bir etkileşim saptanmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile bağlantılı enzim sistemi ile metabolize olan ilaçlarla GASTEROL  
etkileşime girmemektedir. Test edilen ilaçlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, 
propranolol, aminopirin ve antipirin sayılabilir. Hepatik kan akımı ve/veya  hepatik ilaç 
ekstraksiyonunun bir belirteci olan indosiyanin yeşili test edilmiş ve önemli  etkiler 
saptanmamıştır.  
 Fenp rokumon ile stab ilize olan hastalarda yap ılan çalışmalarda famot idin ile farmakoloj ik 
bir etkileşim ve fenprokumonun farmakok inetik veya  antikoagulan aktivitesinde değişiklik  
gösterilmemiştir.  
  Ayrıca, famot idin ile yap ılan çalışmalarda alkol kullan ımı sonrası beklenen kan alkol 
seviyeler inde y ükselme gözlenmemiştir .  
 
Gastr ik pH'da oluş abilecek y ükselmeler çeşitli ilaçların  (ör. atazanav ir) b iyoyararlan ımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir . 
 Ketokonazol ve i trakonazolun emilimi azalab ilir. Ketok onazol  famot idinden  2 saat önce 
alınmalıdır.  
 Antas itler   famoti dinin   emilimini azaltab ilirler    ve   daha   düşük   plazma   famot idin 
konsantrasyonlar ına neden olabi lirler. Famot idin antas itlerden 1 -2 saat önce alınmalıdır.   
 Probenes id famot idinin eliminasyonunu gec iktirebilir. Probenes id ile famot idinin eş zamanlı  
uygulanmas ından kaçınılmalıdır.   
 Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famotidinin emilimini geciktirebilir.  Bu 
nedenle, s ukralfat i le famot idin doz ları arasında en az 2 saatl ik süre olmal ıdır.  
 
4.6 Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavs iye  
Gebel ik kategor isi: B  
 Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan kadın lar/Do ğum kontrolü (Kontraseps iyon)  
Famot idinin doğ um kontrol y öntemler ini etkilediğine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi:  
Sınırlı sayıda  gebel ikte maruz kalma olgula rına ilişkin veriler , GASTEROL’ün  gebel ik 
üzerinde ya da fet usun/yen i doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers etk ileri olduğ unu 
göstermemekted ir. Bug üne kadar herhang i öneml i bir epidemiyoloj ik ver i elde ed ilmemiştir . 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar , gebel ik / embr iyonal / fetal gelişim / doğ um ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zarar lı etkiler oldu ğunu 
göstermemekted ir (bkz. Bölüm  5.3).  
3 / 8  
                                                                                               
Gebe kad ınlara ver ilirken tedb irli olunmal ıdır.  
 
Laktasyon d önemi:  
Famot idin anne s ütüne ge çer. Bu nedenle emz iren anneler ya emz irmey i ya da i lacı 
kesmel idir.  
 
Üreme yeteneği / fert ilite:  
500'den 2000 mg/kg/gün'e kadar olan oral dozlar ın uygulandığı  ve IV olarak 200 
mg/kg/g üne kadar olan dozlarda sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan üreme çalışmalarında 
fertiliteyi etkileyen  ya da yeters iz fertiliteye  yol a çan herhang i bir belirtiye rastlanmam ıştır.  
 
4.7 Araç ve mak ine kullan ımı üzerindeki  etkiler 
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik ve baş ağrısı gibi istenmeyen etkiler  gözlenmiştir. 
Bu gibi belirtiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmamaları veya  dikkat gerektiren 
faaliyetler yapmamaları tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etk iler 
Famotidin genel olarak iyi tole re edilmektedir.  
 
Advers i laç reaks iyonla rı sıklıklarına  göre aş ağıdaki şekilde listelenmiştir .  
Çok yayg ın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bi linmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahm in edilemiyor).  
 
Kan ve lenf s istem i hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülos itoz, pans itopeni , lökopeni , trombos itopeni , nötropeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları  (anaf ilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın olmayan: İştah kaybı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, anks iyete, aj itasyon, dezoryantasyon, konf üzyon, hal üsinasyonu da 
içeren ger i dönüşümlü ruhsal bozukluklar  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Yayg ın: Ba ş ağrısı, serseml ik hissi 
Yayg ın olmayan: Tat alma bozukluğ u  
Çok seyrek: Konvüls iyon, grand mal nöbet ( özell ikle b öbrek yetmezl iği olan hastalarda), 
parestez i, somnolans, uykusuzluk  
 
Kard iyak hastalıklar   
Çok seyrek: H 2 resept ör an tagon istlerinin IV uygulanmas ı sonucu AV blok, QT i nterval inde 
uzama ( özell ikle b öbrek fonks iyonla rında bozukluk olan hastalarda)  
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve med iastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bazen fatal olab ilen interst isyel pnomoni , göğüs kafes inde sıkışma hissi  
 
 
4 / 8  
                                                                                               
Gastro intest inal hastalıklar  
Yayg ın: Konst ipasyon, d iyare  
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğ u, bulant ı, kusma, ka rında ağrı veya şişkinlik , flatulans , tat 
alma bozukluğu  
 
Hepatob iliyer hastalıkları   
Çok seyrek: Karac iğer enz imlerinde anormall ikler (transaminazlar, gamma GT, alkalin  
fosfataz, bilirubin), intrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: sarılık), hepatit  
 Deri  ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtiker   
Çok seyrek: Sa ç dökülmesi , şiddetli cilt reaksiyonları ( Stevens Johnson sendromu / kimi 
zaman fatal toks ik epidermal nekrol iz)  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Çok seyrek: Artalj i, kas krampla rı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotens , libido azalması   
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bitkinlik  
 Advers etk iler - Nedensell ik ilişkisi bilinmiyor  
Seyrek j inekomast i vakalar ı bildirilmiştir ancak kontroll ü klinik çalışmalarda sıklığı 
plasebodan daha y üksek bulunmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz a şımı vakalar ındak i adver s reaks iyonlar, normal kl inik deney imde rastlanan advers 
reaks iyonlar i le benzerd ir (bkz. B ölüm 4.8).  
Patoloj ik hipersekresyon haller inde hastalara 1  yıldan daha uzun s üreyle günde 800 mg'a 
varan dozlar verilmiş  ve ciddi  yan etk iler ortaya çıkmamıştır . İstemli  ve kazaen aşırı  doz 
alımlarında  semptomati k ve destekley ici tedav i uygulanmal ıdır. Hen üz absorbe olmayan 
materyal s indirim sistem inden uzakla ştırılmalı (kusturma, lavaj) hastanı n vital fonks iyonla rı 
izlenerek destekley ici tedav i sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER İ 
5.1 Farmakod inam ik Özellikleri  
Farmakoterap ötik grup: H 2 Reseptö r Antagoni stleri  
ATC kodu: A02BA03  
 
 
5 / 8  
                                                                                               
Famot idin, hi stam in H
2 resept örler ini kompetet if olarak i nhibe eder. Kl inik açıdan  en 
öneml i farmakoloj ik akt ivitesi mide sekr esyonunun inhibisyonudur. Hem as it 
konsantrasyonunu, hem de m ide sekresyon hacm ini suprese ederken, peps in sekresyonunda 
da m ide sekresyon hacm indeki  azalmayla orant ılı değişiklikler  ortaya çıkar. Oral uygulama 
ile famotidinin etkisi hızlıdır . Famot idinin etkisi tavsiye ed ilen dozlar kullanıldığında  uzun 
sürelidir ve kanda ni speten düşük konsantrasyonlarda etki lidir. Etk inin süresi, plazma 
konsantrasyonu ve i drardak i sekresyonu doz bağımlıdır. Oral kullan ımı takiben 
antisekretuar etk isi 1 saat içinde kendi ni gösterir  ve maks imum etk i doza ba ğlı olarak 1 ila 3 
saat içinde ortaya çık ar. 
  Klinik çalışmalarda  famot idinin, özellikle tedav inin ilk haftas ında ülserasyon ile ilişkili 
ağrıyı  yatıştırdığı ve geceler i alınan tek doz i le gastr ik as it sekresyonunu azalt tığı 
bulunm uştur .  
 
20 mg ve 40 mg'l ık oral dozlar, bazal nokturnal gastr ik asit sekresyonunu etki n bir şekilde 
inhibe eder, ortalama nokturnal m ide sekresyonu en az 10 saat s üre ile sırasıyla % 86 ve % 
94 ora nında inhibe olur. Aynı  dozlar sabahları  verildiğinde g ıdalarla uya rılan as it 
sekresyonu t üm b ireylerde azal ır. Ortalama supresyon oranları  kullanı mdan 3 i la 5 saat sonra 
sırasıyla, % 76 ve % 84; 8 i la 10 saat sonra i se sırası ile % 25 ve % 30 olmaktadı r.  
Ancak 20 mg'l ik doz alan baz ı bireylerde ant isekretuar etk i 6-8 saat içi nde kaybolmuş tur. 
Akşamla rı kullanı lan 20 mg ve 40 mg'l ik dozlar nokturnal  mide içi pH'y ı sırasıyla ortalama 
5.0 ve 6.4'e  yükselt ir.  Kahvalt ıdan sonra kullanı ldığında ise 20 mg ve 40 mg'l ık dozlar 3 ve 
8 saat sonra m ide içi  pH'y ı yakla şık 5'e çıkarır.  
 
5.2 Farmakok inetik Özellikleri  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Famot idin oral uygulamadan sonra hı zlı emilir.  
Famot idin sindirim sistem inden tam olarak absorbe ed ilmez. Oral dozlar ın biyoyararl ılığı 
ortalama % 40- 45 kadard ır. B iyoyararl ılığı midede yer alan g ıdalardan etk ilenmez. 
Famot idin karac iğerde az oranda i lk ge çiş metabol izmas ına uğ rar.  
 
Dağılım:  
Oral dozlardan sonra 1 -3 saat içi nde maks imum plazma sev iyeler i elde ed ilir. Mult ipl 
dozlardan sonraki  plazma sev iyeler i tek dozdan sonrak i gibidir. Plazma prote inlerine %15 -
20 ora nında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
İnsandaki  tek metabol iti inaktif sülfoksit metabolitidir. Yaklaşık  %30- 35 oranı nda 
karaciğ erde metabol ize olur.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ı ömrü 2.5-3.5 saatt ir. Atılımı % 65 -70 böbreklerle, %  30-35 met abolik 
yolla olur. Renal klerens i 250-450 ml/dak.'dı r. Oral dozun % 25- 30'u idrarla h iç değiş meden 
atılır . Kreat inin klerens i ile famot idinin eliminasyon yarı ömrü aras ında yakı n ilişk i vard ır.  
 
Doğrusall ık / doğrusal olma yan durum:  
Famot idinin kinetiği lineerdir.   
 
 
6 / 8  
                                                                                               
Hastalardak i karakteri stik özellikler  
Yaşlı  hastalarda famot idinin farmakoki netiğinde yaşa bağlı olar ak klinik önemi olan 
değişimler  görülmez.  
Klerens in 10 ml altına düştüğü ağır böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü 20 saate 
kadar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir.  
5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri  
Geleneksel g üvenl ik farmakoloj isi, mutajen ik, kars inojeni k potans iyel ve fert ilite 
çalışmalarına  daya lı olan i nsanlara y önelik özel b ir tehl ike ortaya koymamaktad ır. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
       Mısır n işasta sı 
       Mikrokristalin selüloz  
       Talk  
       Magnezyum stearat  
       Film kaplama: Opadry OY -S-36500 kahverengi:  
                               H idroksipropil metil selüloz  
                               Hidroksipropil selüloz  
                         Titanyum dioksit  
                                Kırmızı demir oksit  
                               Sarı demir oksit  
  6.2. Geçimsizlikler  
       Me vcut değildir.  
6.3. Raf ömrü  
       24 ay  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
        30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
       GASTEROL 40 mg Film Tablet, 30 film tabletlik blister ambalajlarda  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.   RUH SAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic.  A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No: 109 C   Blok  
Kat: 5 Daire 20 -21 Ümraniye/İstanbul   
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
193 / 92 
 
  
7 / 8  
                                                                                               
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.11.2005 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       --  
 
 
8 / 8 