1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEDİTRACE NEONATAL i nfüzyonluk çözelti hazırlamak için  konsantre    
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin maddeler:  
Her bir ampul 3.00 mg çinkoya eşdeğer 13.20 mg çinko sülfat heptahidrat, 0.20 mg bakıra 
eşdeğer 0.78 mg bakır sülfat pentahidrat, 50.00 mcg mangana eşdeğer 154.00 mcg mangan sülfat 
monohidrat ve 1.70 mcg kroma eşdeğer 8.72 mcg krom klorür hekzahidrat içeri r. 
 
pH   1.5 – 3.5  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum hidroksit       k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Berrak, renksiz, sulu çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Term  ve prematüre bebeklerde çinko, bakır, mangan ve kromun endojen depolardaki eksikliğini 
gidermek ve plazma düzeylerinin devam lılığını sağlayarak; eksikliğine bağlı semptomların 
önlenmesi ve giderilmesi amacıyla Total  Parenteral Beslenmenin (TPB) bir parças ı olarak 
kullanılır .  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Yenidoğan ve pedi yatrik hastalarda   
 
Çinko, 3 kg’dan daha küçük prematüre bebeklerde 300 mcg çinko/kg/gün, term bebeklerde ve 5 
yaşına kadar çocuklarda 100 mcg çinko/kg/gün seviyesinde önerilmektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda 20 mcg  bakır /kg/gün, 2- 10 mcg m angan /kg/gün, 0,14- 0,20 mcg  2  krom/kg/gün seviyesinde önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
PEDİTRACE NEONATAL seyreltilmeden uygulanmamalıdır.  
 
PEDİTRACE NEONATAL diğer TPB çözeltileri ile karıştırıldıktan sonra damar içine infüzyon 
yoluyla verilmelidir.   
 
Uygulama kılavuzlarına gör e çinko, bakır, mangan ve krom  plazma seviyelerinin periyodik 
olarak izlenmesi gerekmektedi r.  
 
Eser elementlerin gereklilikleri klinik durumlara göre farklılık gösterdiğinden, her hastada uygun 
olduğu şekilde ilave edilmelidirler.  
 
Geçimsizlikler ve seyreltme  talimatları için bölüm 6.2 ve 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
PEDİTRACE NEONATAL, eser elementlerin atılımı belirgin düzeyde düşmüş olabilecek, 
karaciğer ve/veya böbrek yetersizliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
PEDİTRACE NEONATAL  tedavisi, genellikle doğumun ikinci gününde, böbrek fonksiyonları 
oluşana dek başlatılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
PEDİTRACE NEONATAL, biyokimyasal ya da klinik olarak karaciğer yetmezliği olduğu 
görülen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (özellikle kolestaz).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin pozoloji bilgisi için “Yenidoğan ve pediyatrik hastalarda” başlığı 
altına bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geçerli değil.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
– İnfüzyona bağlı fle bit ihtimali sebebiyle  seyreltilmeden  damar yoluna direkt enjeksiyon 
uygulanmam alıdır.   
– PEDİTRACE NEONATAL , içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık gösteren  hastalarda  kontrendikedir.  
– Wilson hastalığı olanlarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  3  PEDİTRACE NEONATAL hipotonik bir çözelti olduğu için yalnızca karışım çözeltileriyle 
uygulanmalıdır. PEDİTRACE NEONATAL bileşimindeki eser elementlerden herhangi birine 
bağlı bir toksisite gözlenirse TPB çözeltileri ile takv iyesine derhal son verilmelidir . 
 
PEDİTRACE NEONATAL  toksik olabilecek alüminyum ihtiva edebilir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulması durumunda  uzun süreli parenteral uygulamalar ile alü minyum toksik 
seviyelere ulaşabilir. Premature bebekler, böbrekleri tam gelişmediği için risk grubundadır  ve 
alümin yum içeren fazla miktarda kalsiyum ve fosfat çözeltilerine ihtiyaçları vardır .  
 
Araştırmalar , 4 ila 5 mcg/kg/gün’den fazla dozda parenteral düzeyde alüminyum alan böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, prematüre yenidoğan bebekler dahil, merkezi sinir sistemi ve kemik 
toksisitesine sebep olabilecek düzeyde alüminyum birikimi olduğunu göstermektedir . Dokuda 
birikim, daha düşük uygulama dozlarında bile gerçekleşebilir.  
 
PEDİTRACE NEONATAL alımı özellikle daha önce den böbrek ya da karaciğer  rahatsızlığı var 
olan hastalarda, uzman hekim gözetiminde gerçekleştirilmelidir. PEDİTRACE  NEONATAL 
safradaki boşaltım azaldığında, özellikle kolestatik karaciğer hastalığı olduğunda ve/veya üriner 
boşaltımda gözle görülür düzeyde azalma olduğunda dikkatl e kullanılmalıdır. Bu durumdaki 
hastalar da; eser elementlerin de atılımı belirgin düzeyde düşmüş olabileceğinden, biyokimyasal 
takibi dikkatle yapılma sı gerekir .  
 
Uzun süre TPB ihtiyacı olan hastaların ( bir aydan fazla), PEDİTRACE NEONATAL uygulaması  
önce si, temel tam kan ya da serum mangan düzeyi nin normal aralık içerisinde ya da altında , ve 
karaciğer fonksiyonları nın normal olması gerekir . Hasta PEDİTRACE NEONATAL 
kullanımına devam ettiği sürece mangan düzeyi ve karaciğer fonksiyonları düzenli (aylık) olarak 
takip edilmelidir. Mangan düzeyinin olası toksik aralığa yükselmesi durumunda (test laboratuarı 
için lütfen uygun referans aralığa bakınız) ya da kole staz gelişmesi durumunda PEDİTRACE  
NEONATAL kullanımı durdurulmalıdır.  
Alüminyum toksisitesi de TPB kolestazında rol oynar. Alüminyum, transferrinin hepatosellüler 
uptake’ini artırır ve bu şekilde transferrine bağlı olan alüminyum da hepatosit  içine girer . 
 
PEDİTRACE NEONATAL asidik bir çözelti olduğundan, uygulama esnasında alüminyum 
iğneli şırıngalar v e bağlantılar kullanılmamalıdır.  
 
PEDİTRACE NEONATAL, TP B çözeltilerine  uygulanmadan önce, hastanın eser elementler için 
metabolik  ihtiyacı ve hastalığın durumu hekim tarafından değerlendirilmelidir. PEDİTRACE 
NEONATAL’ın uygulanmamasına ya da dozajının ayarlanmasına karar verirken, uygulama 
kılavuzları ile uyumlu olarak , çinko, bakır, mangan ve k rom serum seviyeleri sık aralıklarla 
ölçülmelidir. Çinko bağırsak ve böbreklerde n, bakır ve mangan safra yoluyla, krom ise öncelikli 
olarak böbreklerde n elimine olur. Salgı yollarındaki fonksiyon bozukluklarının ilgili eser 
elementlerin birikme yapmasına sebe p olabileceği göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 2 ml doz unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
  4  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerle bir etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve /veya  doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayan 
kadınlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri  bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
PEDİTRACE NEONATAL’ın gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal/fetal gelişim / ve/veya 
doğum / ve/veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PEDİTRACE NEONATAL yalnızca prematüre yenidoğan ve Total Parenteral Beslenme 
gerektir en bebeklere uygulanan bir ilaçtır. Bundan dolayı gebelikte kullanımı yoktur.  
 
Laktasyon  dönemi  
PEDİTRACE NEONATAL’ın laktasyon döneminde kullanımı ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PEDİTRACE NEONATAL’ın  fertiliteyi etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Bu ilaç için uygulanabilir değildir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Renal ya da hepatik atılımın bozulması , bir ya da daha fazla eser elementin kronik doz aşımına  
sebep olabilir.  
 
PEDİTRACE NEONATAL içeriğindeki çinko, bakır, mangan ve krom çok düşük miktarda olup, 
önerilen dozajlarda kullanıldığı takdirde bu eser elementlerden kaynaklanan toksisite 
semptomlarının görülmesi beklenmez. 
 5  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Çinko 
Yetişkin lösemi hastalarında 1 ila 2 mg çinko/kg tekli intravenöz uygulamada toksik  etki 
görülmemiştir. Ancak yetişkinlerde, her gün 1 saatten fazla süreyle, ardışık 4 gün boyunca 10 
mg çinko infüzyonununda akut toksisite raporlanmıştır. 4. g ün serum çinko konsantrasyonu 207 
mcg/mL’ye ulaşmış ve  profüz terleme, bilinç seviyesinde azalma, bulanık görme , taşikardi 
(140/dak) ve belirgin hipotermi (34.5 °C)  gözlenmiştir . Semptomlar 3 saat içinde azalmıştır. 
Hiperamilazami, çinko doz aşımının bir göstergesi olabilir. Yanlışlıkla doz aşımına maruz kalan 
hastalarda (TPB çözeltisinde 25 mg çinko/L, günlük 50 ile 70 mg çinko/gün’e eşdeğerdir), 
hiperamilazami gözlenmiştir (557 ile 1850 Klein birimi; normal seviye 130 -310). 
1683 mg çinkonun 72 yaşında bir hastaya 60 saat  boyunca  intravenöz  uygulandığı doz aşımı 
ölüm ile sonuçlanmıştır. 4184 mcg/100m L serum seviyesinde çinko toksisitesinin semptomları 
arasında hipotansiyon (80/40 mm Hg), akciğerde ödem, ishal, kusma, sarılık, idrarda azalma 
görülmüştür. Çinko toksisitesinin önlenmesi için kalsiyum takviyesi uygulanabilir . 
Bakır  
Bakır toksisitesi, bitk inlik, davranış değişikliği, ishal, sürekli kilo kaybı, hipotoni, ışık korkusu 
ve periferal ödeme sebep olabilir. 286 mcg/100 mL serum bakır seviyesinde benz er semptomlar 
raporlanmıştır. D -penisilamin etkili bir antidot olarak raporlanmıştır. 
Mangan  
Manganın kronik doz aşımında, Parkinson hastalığı ve psikoza sebep olduğu kaydedilmiştir.  
Kronik doz aşımı, belirli bir eser elem entin metabolizma veya atılımına bağlı, belirti vermeyen 
bir idiyosenkratik eksiklik durumunda , çok nadiren ikincil olarak ort aya çıkabilir. Bu durumda, 
hematolojik değişiklikler ya da doku birikimine  bağlı,  ikincil olarak gizli semptomların 
başlangıcı ile birlikte tırnak distrofisi gibi belirtiler gözlenebilir. Teşhis biyokimyasal ve 
hematolojik testlerle kesinleştirilmeli ve tedavi olarak  PEDİTRACE NEONATAL uygulaması  
durdurulmalıdır.  
Reçetelenen dozlarda TPB ile verildiğinde toksisite raporlanm amıştır.  
Krom  
TPB hastalarında  ardışık iki haftalık uygulamada  250mcg/gün doza kadar intavenöz olarak 
verilen  krom (III) ile ilgili toksisite raporlanmamıştır. Krom ile ilintili toksik reaksiyonlar; 
bulantı, kusma, ülser, renal ve hepatik hasar, konvülsiyon ve koma olarak raporlanmıştır. 6  Intravenöz olarak verilen krom (III) için akut LD 50 10 – 18 mg/kg olarak raporlanmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Diğer ilaçlarla kombinasyon halinde elektrolitler  
ATC kodu:  B05XA31  
 
Çinko 
Çinko, karbonik anhidraz, alkalin fosfataz, laktik dehidrojenaz, RNA ve DNA polimeraz gibi 
70’ten fazla farklı enzim için kofaktör işlevi gören temel bir bes indir . Çinko, yaraların 
iyileşmesini kolaylaştırır, normal cilt nemi ile tat ve koku alma duyularının korunmasına   
yardımcı olur.  
Çinko kas, kemik, deri, böbrek, karaciğer, pankreas, retina, prostat ve  kısmen beyaz ve kırmızı 
kan hücrelerinde bulunur .  
Total parenteral beslenme esnasında çinko takviyesi; parakeratoz, hipoguzi, anoreksi, disozmi, 
geofaji, hipogonadizm gibi eksiklik semptomlarının gelişmesini önler.  
Total parenteral beslenme (TPB) alan hastalarda çinko yetersizliği, ishal, apati ve depresyon ile 
açığa çıkabilir. TPB hastalarında plazma seviyesi 20 mcg çinko/100 mL’in altına düştüğünde, 
dermatiti takiben saç dökülmeleri raporlanmıştır.  Normal çinko seviyesi  100 ± 12 mcg/100 
ml’dir.  
 
Bakır  
Bakır, serum seru loplazmini için bir kofaktör  olarak görev yapan temel bir besin , demir taşıyıcı 
protein olan transferrinin uygun şekilde oluşumu için gerekli bir oksidaz dır.   
 
Total parenteral beslenme (TPB) esnasında bakır takviyesi, lökopeni, nötropeni , anemi, düşük 
seruloplazmin seviyeleri, bozulmuş transferin oluşumu ve ikincil demir eksikliği gibi eksiklik 
semptomlarının oluşmasını önler. 
Normal serum bakır değerleri 80 ile 163 mcg/100 mL arasında değişmektedir (ortalama yaklaşık 
110 mcg/100 mL). Eks iklik semptomlarının ortaya çıktığı serum bakır seviyesi tam olarak 
tanımlanmamıştır . Seruloplazmin üzerinden gerçekleşen  günlük bakır döngüsü yaklaşık olarak 
0,5 mg’dır.  
 
 
Mangan  
Mangan, polisakkarid polimeraz, karaciğer arginaz, kolinesteraz ve piruvat karboksilaz gibi 
enzimler için aktivatör işlevi gören temel bir besindir . 
Total  parenteral beslenme (TPB) esnasında mangan takviyesi, mide bulantısı, kusma, kilo kaybı, 
dermatit ve saç uzaması ve renginde değişiklik gibi eksiklik semptomlarının oluşmasını önler. 
Minimal alımında 20 mcg mangan/gün tutulur. Mangan, spesifik bir iletim proteini olan ve bir 
β1-globulin olan transmanganin’e bağlanır. Mangan miktarı , tam kan  analizi sonuçlarında 6 ile 
12 mcg/litre konsantrasyon seviyesindedir.  
 7  Krom  
Krom (III), glikoz tolerans faktörünün bir parçasıdır, insülin kaynaklı reaksiyonları aktive eder. 
Krom glikoz metabolizmasını korumaya ve periferal sinir fonksiyonlarını korumaya yardımcı 
olur. Total  parenteral  beslenme (TPB) esnasında krom takviyesi, glikoz toleransı bozuklukları, 
ataksi, periferal nöropati , hafif/orta hepatik ensefalopatiye benzer konfüzyon durumu gibi 
eksiklik semptomlarının oluşmasını önler.  
Krom eksikliği olan hastalarda krom takviyesi alı mı, krom eksikliğinde tipik olarak gözlenen 
diyabetik benzeri eğriden glukoz tolerans eğrisinin normalleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu cevap 
krom serum seviyesinden ziyade besinle alınan kro mun anlamlı bir göstergesidir .  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.  
Dağılım:  
İntravenöz yoldan uygulanan PEDİTRACE NEONATAL’in içindeki eser elementler, fizyolojik 
miktarlarda infüze edilirler.  
Çinko, plazma albümini α2- macroglobulini; histidin, sistein, treonin, glisin ve asparjin gibi 
plazma aminoasitlerine bağla nır. .  
Manganın geniş bir dağılımı vardır ancak beyin, böbrek, karaciğer ve pankreas gibi mitokondri  
açısından  zengin dokularda daha yoğun olarak dağılır .  
Serum daki krom, β -globulin fraksiyonundaki transferrine (siderofilin) bağlanır. Krom için tipik 
kan konsantrasyonu 1 ila 5 mcg/lt aralığındadır ancak kan seviyesi dokulardaki deposu için 
anlamlı bir gösterge değildir .  
Biyotransformasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon : 
Çinko; gıda yolu ile alındığında, temel olarak feçes ile (yaklaşık %90) ve daha az miktarda da 
idrar ve ter ile atılır.  
Bakır: safra ile (%80), doğrudan bağırsak duvarından (%16) ve idrar ile (%4) atılır.  
Manganın atılımı temel olarak safradan gerçekleşir, fakat obstrüksiyon durumunda yardımcı 
atılım yolları pankreas usaresi ya da duodenum, jejunum ya da ileum lümenine geri döner.  
Kromun atılması temel olarak 3 -50 mcg/gün aralığında böbrekler iledir. İnce bağırsak ile safra 
ile atılımı yardımcı bir yol olabilir, fakat bu yolla k romun çok düşük miktarları atılabilir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
PEDİTRACE NEONATAL ile pre -klinik çalı şmalar yürütülmemiştir.  8   
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi   
Sodyum hidroksit (pH ayarlama ajanı)  
Sülfürik asit (pH ayarlama ajanı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bakınız bölüm 6.6. 
Geçimlilik profili uygun olmadığı sürece ilaçları PEDİTRACE NEONATAL ile infüzyon 
çözeltisine eklemeyin.  
Geçim lilik profili uygun olmadığı sürece, PEDİTRACE  NEONATAL’i önerilen infüzyon 
çözeltileri dışında başka çözeltilere eklemeyin.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Müstahzar mikrobiyolojik koruyucu içermediğinden açılan ambalaj bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Tip I, şeffaf renksiz cam ampuller. 
Her bir ampul 2 ml çözelti içermektedir.  
25 adet  ampul kullanma  talimatıyla  beraber karton kutuda  ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler   
 
TPB’de kullanılan dekstroz çözeltileri içindeki elekrolit ve vitaminle rle fiziksel olarak 
geçimlidir.  
TPB çözeltisine ilave edilme işleminin laminer akış a ltında yapılması tavsiye edilir.   
Çözelti asidik olduğundan a lüminyum iğneli şırıngalar v e bağlantılar kullanılmamalıdır.   
Çözeltiler uygulama öncesi partiküler madde ve renklenme oluşumu  açısından gö z ile kontrol 
edilmelidir . 
İnfüzyon çözeltisine seyreltme  çözeltileri eklendiğinde , mikrobiyal kontaminasyon ihtimali 
sebebi ile hemen kullanılmalıdır. Açılan ampulden geriye kalan içerik imha edilmeli, daha sonra 
kullanım için saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ 9  Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti.  
Teknopark İstanbul Sanayi Mah.  
Teknopark Bulvarı No: 1/4A 101  
Pendik 34906 İstanbul  
Tel: 0216 518 83 90 
Faks: 0216 518 83 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2021/469 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.11.2021 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 