 
  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
COVERAM  14 mg / 10 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF   BİLEŞİM   
 
Etkin  madde ler: 
Perindopril  arjinin  14 mg (9,512 mg perindoprile  karşılık  gelen)   
Amlodipin  10 mg  (13,870 mg amlodipin  besilata  karşılık  gelen)   
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (buzağı kaynaklı): 126,466 mg. Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet.  
Beyaz,  bir yüzünde  ve diğer yüzünde 14/10 baskılı , 8 mm çapında yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
COVERAM  yetişkinlerde esansiyel hipertansiyonun tedavisinde endikedir.  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:   
COVERAM  3,5 mg /2 ,5mg arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda birinci basamak tedavi için 
geliştirilmiştir. COVERAM ’ın önerilen başlangıç dozu günde bir defa 3 ,5 mg/2,5 mg’dır.  
En az 4 haftalık tedavi sonrasında COVERAM  3,5 mg/ 2,5mg ile yeterli kan basıncı kontrolünün 
sağlanamadığı hastalarda doz günlük 7 mg/5  mg’a yükseltilebilir.  
Eğer gerekliyse, en az 4 haftalık COVERAM  7 mg/5  mg tedavisinden sonra yeterli kontrolün 
sağlanamadığı yetişkin hastalarda, dozun günlük 14 mg/10 mg’a titre edilmesi düşünülebili r. (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 Uygulama şekli:   
Oral kullanım  içindir.   
COVERAM  tablet tercihen tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır . 
    
 
 
  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
COVERAM , şiddetli böbrek yetmezliği olan  (kreatinin kle rensi < 30 ml /dak’nın altında)  hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak -  60 ml/dak) 
COVERAM ’ın önerilen başlangıç dozu iki günde bir 3,5mg/2 ,5mg’ dır. Kan basıncı yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda COVERAM  3,5mg/2 ,5mg günde bir kez alınabilir. Gerekirse, 
kontrol altına alınamayan hastalarda doz artırılabilir.  Olağan  tıbbi takip  kreatinin ve pot asyum 
seviyeleri nin izlenmesini  içerir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli kar aciğer yetmezliği olan hastalar a COVERAM  reçete ederken dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:   
COVERAM ’ın çocuklar ve ergenler üzerinde etkililiği ve tolere edilebilirliği henüz 
belirlenmediğinden, çocuklar ve ergenler tarafından kullanılmamalıdır. Veri bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle 18 yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.   
 Geriyatrik popülasyon:   
COVERAM ’ın yaşlı hastalarda güvenli liği ve etkililiği gösterilmiştir.  75 yaş ve üzeri hastalarda 
güvenlilik verilerinin sınırlı olması nedeniyle COVERAM  14 mg /10 mg bireysel yarar/risk 
gözetilerek kullanılmalıdır. Tedaviye başlarken böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli 
olunmalıdır.  
Tedaviye başladıktan sonra ,  özellikle 75 yaş ve üzeri hastalarda doz artırımından önce böbrek 
fonksi yonları izlenmelidir. Olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini 
içerir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın bileşiminde bulunan e tkin maddelere , ADE inhibitörlerinden herhangi birine, dihidropiridin 
türevlerine ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz . Bölüm 4.2 ve 4.4)  
- Önceki  ADE inhibitör ü tedavisi ile ilişkili anjiyoödem  öyküsü 
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem , 
- Gebelik (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.6),  
- Laktasyon, 
- Şiddetli hipotansiyon,  
- Şok (kardiyojenik şok dahil),  
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz)  
- Akut miyokart  enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği,  
-  COVERAM  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda konrendikedir ( bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1). 
 
  
- Kanı n negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan e kstrakorporeal tedaviler  (bkz. Bölüm 4.5),  
- Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel  böbrekte renal arter stenozu (bkz. Bölüm 
4.4). 
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. S akubitril/valsartan’ın son doz alımının 
üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4   Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Özel uyarılar  
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem:  
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nadiren, yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavi süresince herhangi bir  zamanda görülebilir. Bu tür 
vakalarda COVERAM  tedavisi derhal kesilmeli, uygun izlem başlatılmalı  ve semptomlar tamamen  
ortadan kaybolana kadar  izleme devam edilmelidir . Ödemin yüz ve dudaklarla sınırlı kaldığı 
durumlarda genellikle tedavisiz iyileşme sağlansa da semptomların giderilmesi için 
antihistaminiklerin kullanılması yararlı olur.  
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabilir. Dil, glottis veya larinks 
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil müdahale yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da dahildir. Hasta semptomlar tamamen yok  oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem altına alınmalıdır.  
ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda COVERAM  
kullanırken anjiyoödem oluşma riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.3).  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olmasın) gelmiştir; bazı vakalarda önceden yüz 
anjiyoödemi görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri normaldir. Anjiyoödem, abdominal CT 
tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile teşhis edilmiş ve ADE inh ibitörü tedavisi 
kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. ADE inhibitörü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem ayırıcı tanıya 
dahil edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene 
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
ADE inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. r asekadotril), mTOR 
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve gliptinlerle (örn. l inagliptin, saksagliptin, 
sitagliptin, vildagliptin) birlikte kullanılması, anjiyoödem riskinde artışa (örn. solunum 
bozukluğunun eşlik ettiği ya da etmediği solunum yollarının veya dilin şişmesi ) neden olabilir (bkz. 
bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü kullanan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve gliptin (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, 
 
  
vildagliptin) başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Bundan dolayı, perindopril kullanan hastalarda NEP inhibitörleriyle (örn. rasekadotril)  tedaviye 
başlanmadan önce dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesi yapılması gerekmektedir.  
 
Düşük y oğunlukta lipoprotein (LDL) a ferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein 
(LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar her aferez öncesi geçici olarak ADE inhib itörü tedavisine ara verilerek engellenebilmektedir.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilakt oid Reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan hastalarda anafilakt oid reaksiyonlar meydana gelmiştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE 
inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde önlenmiş ancak tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda 
anafilakt oid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tür diyaliz zarı veya farklı sınıftan bir 
antihipertasif kullanılması düşünülmelidir . 
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi:  
ADE inhibitö rü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmiştir.  Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonu olmayan hastalarda  
nötropeni nadiren oluşur . Perindopril, kollajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir arada 
bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanıl malıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş, bazı durumlarda yoğun 
antibiyotik tedavisine yanıt alınamamıştır. Bu hastalarda eğer COVERAM  kullanılacaksa, beyaz 
kan hücre sayımının periyodik takibi yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksi yon şüphesi (örn. 
boğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirimde bulunması konusunda uyarılmalıdır.    Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok ör l e r i  y a  d a  a l i skirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
 
  
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda COVERAM  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik:  
Devam eden ADE inhibitörü te davisi gerekli görülmediği sürece, gebelik planlayan hastaların 
tedavisi gebelikte kullanımına ilişkin güvenlilik profili bulunan alternatif antihipertansif tedaviler 
ile değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer 
uygunsa alternatif bir tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
COVERAM , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında) 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak - 60 ml/dak) 
COVERAM ’ın önerilen başlangıç dozu iki günde bir 3,5mg/2 ,5mg’ dır (bkz. Bölüm 4.2). Bu tür 
hastalarda olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir (bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2).  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin kesilmesinden  
sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür. Bu durum, özellikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda olasıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da varsa, şiddetli hipotansiyon ve böbrek 
yetmezliği riski artmaktadır. Önceden vasküler böbrek hastalığı ol duğu bilinmeyen bazı hipertansif 
hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik ile beraber kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin seviyelerinde artış gözlenmiştir, ancak bunlar minör ve geçicidir. Bu durumun 
önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelme olasılığı daha yüksektir. 
Amlodipin, böbrek yetmezliği olan hastalarda normal dozlarda kullanılabilir . Amlodipin plazma 
konsantrasyon değişiklikleri böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilmez.  
 Böbrek nakli:  
Yakın geçmişte böbrek nakli yapılmış olan hastalarda COVERAM  kullanımına ilişkin deneyim 
olmadığından bu hastalarda COVERAM  tedavisi önerilmemektedir.  
 Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir f aktör olabilir.  Unilateral renal arter stenozu 
olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir.  
  
 
 
  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:  
ADE inhibitörleri, nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve 
(bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. COVERAM  alırken sarılık gelişen veya karaciğer enzi mlerinde belirgin 
yükselme görünen hastalarda COVERAM  kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takip başlatılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü 
uzamaktadır ve EAA (eğri altındaki alan) değerleri daha yüksektir.  
Yaşlı hastalarda kul lanım:  
Yaşlı hastalarda tedaviye başlangıç ve doz artırımı böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli yapılmalıdır. Doz artırılmadan önce böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Bu nedenle, tıbbi takip potasyum ve kreatininin izlenmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Özel kullanım önlemleri:  
Hipertansif krizler:  
Amlodipinin hipertansif krizlerde etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır.  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım: 
Kalp yetmezliği olan hastalar  dikkatli tedavi edilmelidir.  Amlodipin ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden, COVERAM  konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Hipotansiyon: 
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hipotansiyon, 
komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm kaybı olan hastalarda veya şiddetli renine -bağlı 
hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Semptomatik hipotansiyon görülme riski yüksek hastalarda COVERAM  ile tedavi sırasında kan basıncı, renal 
fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir. Kan basıncında aşırı düşüşün 
sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay (vaka)  görülebilen, iskemik kalp veya 
serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı durumlar geçerlidir.  
Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenöz yolda n 9 mg/ml (%  
0,9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, dozun devamı  için bir kontrendikasyon 
teşkil etmez; doz un devamı  genellikle hacim genişlemesinden sonra artan kan basıncını takiben 
zorlanmadan yapılabilir.  
 Aort ve mitral kapak stenoz u / hipertrofik kardiyomiyopati:  
ADE  inhibitörleri mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya hipertrofik kardiyomiyopati gibi 
sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Irk: 
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah  ırka mensup olmayan hastalarda olduğundan 
daha yüksek oranda anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.  
ADE inhibitörleri,  kan basıncını düşürmede siyah ırka mensup insanlarda, siyah  ırka mensup  
 
  
olmayan insanlarda olduğundan  daha az etkilidir, bu da büyük ol asılıkla hipertansif olan siyah ırka 
mensup popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.  
 
Öksürük:  
COVERAM   kullanan hastalarda öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük prodüktif 
değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE inhibitörü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak düşünül melidir.  
Cerrahi / Anestezi:  
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile anestezide, 
perindopril  kompansatuvar renin salıverilmesine ikincil anjiyotensin II oluşumunu 
engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bi r gün önce kesilmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa 
ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyorsa, volüm genişlemesi ile 
düzeltilebil ir. 
 
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum 
düzeyinde artış görülmüştür. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (> 70 yaş), 
diabetes mellitus, araya giren olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. sp ironolakton, eplerenon, triamteren, veya 
amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuzların birlikte  kullanımı veya serum potasyum düzeyini artıran ilaçlar (ör n. Heparin, diğer ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, asetil salisilik  asit ≥ 3 g/gün, COX -2 inhibitörleri  ve non- selektif NSAİİ ’ler, 
siklosporin, ya da takrolimus  gibi immünosupresan ajanlar , trimetoprim  ve 
trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol ) hiperkalemi gelişmesi için risk 
faktörleridir. Böbrek fon ksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu di üretikler, potasyum 
takviyeleri  veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum potasyum seviyesinde 
artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. Eğer COVERAM  ile 
yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum seviyesi düze nli olarak izlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.5). 
 Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik h astalarda ADE inhibitörleri ile 
tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm4.5).  Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi:  
COVERAM  ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz 
ikamelerinin  kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  Yardımcı maddeler:  
Bu ilaç laktoz içerir. Nadir görülen kalıtsal galaktoz intoleransı olan hastalar, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya Lapp laktaz eksikliği olan hastalar laktoz içermesi nedeniyle bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin  (RAAS),  ADE inhibitörleri,   
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine  kullanımıyla  ikili blokajının, tekli 
RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla  daha yüksek sıklıkla hipotans iyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut renal yetmezl ik dahil) gibi advers olaylarla  ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar: ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini artırdığından  
dolayı  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
  
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. s irolimus, everolimus, temsirolimus) 
ve gliptinlerle (örn. l inagliptin , saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) eşzamanlı kullanımı 
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz.Bölüm 4.4).  Hiperkalemiye yol açan ilaçlar: 
Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin görülme sıklığını artırabilir: aliskiren, potasyum 
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin- II reseptörü antagonistleri, 
NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus  ve kotrimoksazol 
(trimetoprim/sülfometoksazol)  gibi immünosüpresan ajanlar, trimetopri m. COVERAM ’ın bu 
ilaçlar ile kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır  (bkz. Bölüm 4.4) . Bu nedenle, COVERAM 'ın 
yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir. Birlikte kullanım endike ise, dikkatli 
kullanılmalı ve serum potasyumu sık sık izlenmelidir.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Aliskiren: 
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek fonksiyonu ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış. 
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da  hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve 
düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi k anın negatif yüklü 
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler  ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı 
ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir  (bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa , 
farklı tipte diyaliz membranı yada farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
Sakubitril/valsartan : 
Neprilisin  (NEP) ve ADE’nin birlikte inhibisyonu anjiyoödem riskini artırabileceğinden  
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması kontrendikedir. Sakubitril/valsartan 
tedavisi perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar başlat ılmamalıdır. 
Perindopril tedavisi sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar 
başlatılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) .  
 
  
Önerilmeyen  kombinasyonlar: 
Estramustin: 
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde ar tış. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (örn. triamteren, amilorid), potasyum (tuzları):  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte (aditif hiperkalemik etkiler)  hiperkalemi 
(potansiyel ölümcül) riski.  ADE inhibitörleri hipokalemi durumu dışında hiperkalemik maddelerle 
birlikte kullanılmamalıdır.  
COVERAM ’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eş 
zamanlı kullanımın mutlaka gerekli olduğu durumlarda , bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum 
potasyumunun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı 
için aşağıya bakınız.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. COVERAM ’ın lityum 
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun gerekli görüldüğü durum larda 
serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvan larda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski 
nedeniyle , bir kalsiyum kanal blokörü (amlodipin) içeren COVERAM ’ın malign hipertermi 
eğilimi olan ve malign hipertermi tedavisi gören hastalarda dantrolen ile kombinasyonundan 
kaçınılması önerilmektedir . 
 Özel d ikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:  
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu fenomenin görülme olasılığı 
kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha yüksektir.  
 
Baklofen:  
Antihipertansif etkide artış. Kan basıncını izlenmeli ve gerektiğinde antihipertansif dozaj ayarlanmalıdır . 
 
Potasyum tutucu olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, COVERAM  ile tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının 
artırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  
 
 
  
Arteriyel hipertansiyonda, daha önceki  diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğu  zaman  
COVERAM  başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum 
tutucu olmayan bir  diüretik ile diüretik tedavisine yeniden başlanabilir . COVERAM  tedavisinin 
ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin seviyeleri) izlenmelidir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE 
inhibitörleriyle: 
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüetikleriyle tedavi 
uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu kombinasyona ilişkin 
reçete önerilerine riayet edilmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski 
bulunmaktadır. 
Kombinasyon başlanmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin 
olunmalıdır.  
Tedavinin ilk aylarında, başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak kalemi ve kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Günde ≥ 3 g/gün aspirin dahil non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’ler):  
ADE inhibitörleri non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar (antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik 
asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan (NSAİİ’ler) ile eş zamanlı kullanıldığında, 
antihipertansif etkisi azalabilmektedir. NSAİİ’ler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı, özellikle önceden böbrek fonksiyonları zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği de dahil olmak 
üzere böbrek fonksiyonlarının bozulma riskinde ve serum potasyum seviyesinde artışa yol aça bilir. 
Kombinasyon tedavisi özellikle yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su 
almalı ve böbrek fonksiyonları kombinasyon tedavisine başlandığında ve daha sonra periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin sik losporin ile eşzamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir. 
Serum potasyumunun izlenmesi önerilir.  
 
Heparin:  
ADE inhibitörlerinin heparin ile eşzamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir. 
Serum potasyumunun izlenmesi önerilir.  
 
Rasekadotril:  
ADE inhibitörlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir.  
 
mTOR inhibitörleri (örn . Sirolimus, everolimus, temsirolimus):  
mTOR inhibitörleriyle eş zamanlı tedavi edilen hastalar yüksek anjiyoödem riski altındadır. (b kz.  
Bölüm 4.4)  
 
  
Gliptinler (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir A DE inhibitörü ile eş zamanlı  tedavi uygulanan hastalarda, gliptinin dipeptidil peptidaz IV  
(DPP -IV) aktivite sini azaltması sebebiyle  artan anjiyoödem riski söz konusudur. 
 
CYP3A4 indükleyiciler:  
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipin ile güçlü ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolitler, verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanımı amlodipin maruziyetinde anlamlı artışa yol açabilir . Bu farmakokinetik değişimlerin 
kliniğe yansıması yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle, klinik izlem ve COVERAM  için 
doz ayarlaması gerekebilir.  
Klari tromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. Amlodipinin 
klaritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre % 77’lik bir artışa neden 
olmuştur. COVERAM  14mg/10mg tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:  
Antihipertansif ajanlar (beta blokörler gibi) ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı COVERAM ’ın hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar veya  diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ilave azalmaya 
neden olabileceğinden dikkatli düşünülmelidir . 
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler: 
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin COVERAM  ile 
beraber kullanılması kan basıncında ilave azalmalara neden olabilmektedir.  
 
Sempatomimetikler: 
Sempatomimetikler COVERAM ’ın  antihipe rtansif etkisini azaltabilir.  
 
Kortikosteroidler, tetrako saktid:  
Antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı olarak tuz ve su tutma). 
 
Alfa-blokörler (prazosin, alf uzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin) : 
Antih ipertansif etki de ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış. 
 
  
Amifostin:  
Amlodipinin antihipertansif etkisini artırır.  
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde Perindopril dahil ADE inhibitör  tedavisi 
gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı, bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Greyfurt:  
COVERAM ’ın greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı, bazı hastalarda kan basıncını düşürücü 
etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda takrolimusun doz ayarlamasını gerektirmektedir.  
 
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin  
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda amlodipin 
mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir . 
 
Siklosporin:  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer populasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon hastalarında 
siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması 
yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D  
 
 
  
Çocuk  doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar gebelikte 
kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. 
Gebelik belirlendiğinde COVERAM  tedavisi hemen kesilmeli ve uygun görüldüğü takdirde 
alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
 
ADE inhib itörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimest erlerinde kontrendikedir (b kz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine ilişkin kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; bununla birlikte riskte küçük bir artış olabileceği gözardı edilmemelidir.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerinde ADE inhibitörüne maruziyet, fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olmaktadır (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikin ci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa böbrek 
fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır.  
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternat ifi bulunmadığı ve hastalığın 
kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 Laktasyon  dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme döneminde  perindopril kullanımı ile ilgili mevcut  bir veri bulunmadığından 
perindoprilin emziren kadınlarda  kullanımı önerilmemektedir. Özellike yenidoğan veya erken 
doğan bebekleri emzirirken, güvenli lik profili daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih 
edilmelidir.   
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin insan sütüne gecer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  arası aralık  
tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir . Emzirmeye devam edip etmeme ya da amlodipin tedavisine devam edip etmeme 
kararı, emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
  
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Perindopril ile ilişkili:  
Üreme performansı veya fertilite üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Kalsiyum kanal blokörleri  ile tedavi edilen hastalarda sperm hücresi başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerine  potansiyel etkisine dair 
klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine advers  etkiler saptanmıştır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COVERAM ’ın araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkilerine  ilişkin  çalışma  yapılmamıştır.  
Perindopril ve amlodipinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük veya orta düzeyde etki si bulunabilir . Eğer hastada başdönmesi, başağrısı, yorgunluk, bitkinlik  veya 
mide bulantısı gibi şikayetler varsa tepki verme yeteneği bozulabilir.  
 Özellikle tedavinin başlangıcında COVERAM ’ın dikkatli kullanılması önerilmekte dir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
COVERAM ’ın güvenlilik profili, 887’si COVERAM  kullanan 1771  hastanın dahil edildiği 6 aylık 
kontrollü bir çalışmada, 279’u COVERAM  kullanan 837 hastanın dahil edildiği 6 haftalık kontollü 
bir çalışmada ve 249’u COVERAM  kullanan 1581 hastanın dahil edildiği 8 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.  
Bu klinik çalışmalarda, ayrı ayrı bileşenlerin bilinen etkileri ile karşılaştırıldığında anlamlı yeni advers reaksiyonlar gözlenmemiştir.  
Klinik çalışmalar süresince baş dönmesi, öksürük ve ödem en sık rapor edilen advers reaksiyonlar 
olmuştur.  
COVERAM ’ın her bir bileşeni  (perindopril ve amlodipin) ile daha önce pazarlama sonrası 
deneyimler ve/veya klinik çalışmalar süresince bildirilen advers ilaç reaksiyonları sabit doz 
kombinasyon ile de meydana gelebileceğinden aşağıdaki tabloda listelenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir ve aşağıdaki sıklıklar altında sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor).  
   
 
  
 
  MedDRA  
Organ sistemi 
ile 
sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar  Rinit  - Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Eozinofili  - - Yaygın 
olmayan * 
Lökopeni/nötropeni  (bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz ve pansitopeni  (bkz. 
Bölüm 4.4)  - - Çok seyrek  
Trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital G -6PDH enzim yetmezliği 
olan hastalarda hemolitik anemi (bkz. 
Bölüm 4.4)  - - Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  - Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Endokrin 
hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon 
salınımı sendromu (UADHS)  - - Seyrek  
 
  
Metabolizma 
ve beslenme hastalıkları  
 Hiperkalemi (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın 
olmayan  - Yaygın 
olmayan * 
Hiperglisemi  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  - 
Hiponatremi  - - Yaygın 
olmayan * 
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - - Yaygın 
olmayan *  
 
  Psikiyatrik hastalıklar  
  Ruh hali bozuklukları (anksiyete 
dahil)  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
İnsomnia  - Yaygın 
olmayan  - 
Depresyon  
  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan* 
Uyku bozuklukları  - - Yaygın 
olmayan  
Konfüzyon durumu   Seyrek  Çok seyrek  
 
  
 
 
  
 MedDRA  
Organ sistemi 
ile sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
 
 Baş dönmesi (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Başağrısı (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  - Yaygın  Yaygın  
Somnolans (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  - Yaygın  Yaygın 
olmayan* 
Disgözi  - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Parestezi   Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Senkop  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan * 
Hipoestezi  - Yaygın 
olmayan  - 
Tremor  - Yaygın 
olmayan  - 
Hipertoni  - Çok seyrek  - 
Periferal nöropati  - Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası sekonder inme (bkz. Bölüm 4.4)  - - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom)  - Bilinmiyor  - 
Göz 
hastalıkları  Görme bozukluğu  - Yaygın  Yaygın  
Diplopi  - Yaygın  - 
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları  
 Tinnitus (kulak çınlaması)  - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Vertigo  - - Yaygın  
 
Kardiyak  
hastalıklar  
 Palpitasyonlar (çarpıntı)  - Yaygın  Yaygın 
olmayan * 
Taşikardi  - - Yaygın 
olmayan * 
 
  
 
  
 MedDRA  
Organ sistemi 
ile 
sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
Kardiyak 
hastalıklar  Anjina pektoris  - - Çok seyrek  
Yüksek risk gurubu hastalarda 
aşırıhipotansiyon sonucunda olası 
miyokart infarktüsü (bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi,ventriküler 
taşikardi ve atrial fibrilasyon dahil)  -  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
 
Vasküler hastalıklar  Yüzde kızarma  - Yaygın  Seyrek * 
Hipotansiyon (ve hipotansiyona bağlı 
etkiler)  
 - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Vaskülit  - Çok seyrek  Yaygın 
olmayan * 
Raynaud fenomeni  - - Bilinmiyor  
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları 
ve mediyastinal hastalıklar  
 Öksürük  Yaygın   Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Dispne  - Yaygın  Yaygın  
Bronkospazm  - - Yaygın 
olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - - Çok seyrek  
 
  
 
 Gastro -
intestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  - Yaygın  Yaygın  
Bulantı  - Yaygın  Yaygın  
Kusma  - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Dispepsi  - Yaygın  Yaygın  
Diyare  - Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  - Yaygın  Yaygın  
Bağırsak alışkanlığında değişiklik  - Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Dişeti hiperplazisi  - Çok seyrek  - 
Pankreatit  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  - Çok seyrek  - 
 
  
 
 
   MedDRA  
Organ sistemi 
ile 
sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
Hepatobilier 
hastalıklar  Hepatit, sarılık  - Çok seyrek  - 
Sitolitik veya kolestatik hepatit (bkz. 
Bölüm 4.4)  - - Çok seyrek  
 
   
 
   Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  
  
 
 Döküntü, kabartı (egzantem)  - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Kaşıntı  - Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Hiperhidroz (aşırı terleme)  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Alopesi  
 - Yaygın 
olmayan  - 
Purpura  - Yaygın 
olmayan  - 
Deride renk değişimi  - Yaygın 
olmayan  - 
Pemfigoid  - - Yaygın 
olmayan * 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza, 
dil, glottis ve/veya larenkste 
anjiyoödem  (bkz. Bölüm 4.4)   - Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Ürtiker  -  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Fotosensitivite reaksiyonları  - Çok seyrek  Yaygın 
olmayan * 
Eritema multiform  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Quinke ödemi  - Çok seyrek  - 
Stevens -Johnson Sendromu  - Çok seyrek  - 
Eksfolyatif  dermatit  
 - Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  
 - Bilinmiyor  - 
Psöriyazisin kötüleşmesi  - - Seyrek  
 
  
 
 MedDRA  
Organ sistemi 
ile 
sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  
 Sırt ağrısı  - Yaygın 
olmayan  - 
Eklem şişmesi (ayak bileğinde şişme)  
  Yaygın  - 
Kas krampları  
 - Yaygın  Yaygın  
Artralji, miyalji  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan * 
Böbrek ve 
idrar yolu hastalıkları  
 Miktürasyon bozukluğu, noktüri,  
pollaküri  
 - Yaygın 
olmayan  - 
Böbrek yetmezliği  - - Yaygın 
olmayan  
Akut b öbrek yetmezliği  - - Seyrek  
 
Anüri/Oligüri  - - Seyrek*  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti  - Yaygın 
olmayan  - 
 
 Genel 
bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Periferal ödem  Yaygın  - Yaygın 
olmayan* 
Ödem  - Çok yaygın  - 
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın  - 
Asteni  
 - Yaygın  Yaygın  
Göğüs ağrısı  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan * 
Kırıklık  - Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan * 
Ağrı - Yaygın 
olmayan  - 
 
 
Ateş - - Yaygın 
olmayan * 
 
  
 
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers olaylardan  hesaplanmıştır.  
 
Perindopril/amlodipin kombinasyonuna dair ilave bilgi:  
Randomize, çift kör plasebo kontrollü 8 hafta süren  bir çalışmada, amlodipinin bilinen yan etkisi 
periferik ödem in, perindopril 3, 5mg/amlodipin 2 ,5mg kombinasyonu kullanan hastalarda tek başına 
5 mg amlodipin kullanan hastalara kıyasla daha düşük insidansda gözlendiği gösterilmiştir  (sırasıyla 
%1,6 ve % 4 ,9). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
 ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
COVERAM  ile doz aşımı  deneyimi  bulunmamaktadır. 
Amlodipin ile ilişkili olarak , insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır.  
Semptomlar: Mevcut veriler y üksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve 
muhtemel refleks taşikardi  oluşabileceğini düşündürmektedir . 
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24 -48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve MedDRA  
Organ sistemi 
ile 
sınıflandırma  Advers etki  Görülme sıklığı  
Coveram 
(Perindopril
/Amlodipin)  Amlodipin  Perindopril  
 
   Araştırmalar  Kilo artışı, kilo azalması  - Yaygın 
olmayan  - 
Kan üresinde artış  - - Yaygın 
olmayan * 
Kandaki kreatinininde artış  - - Yaygın 
olmayan * 
Kandaki biluribinde artış  - - Seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış  - Çok seyrek  Seyrek  
Hemoglobin ve hematokrit azalması  - - Çok seyrek  
Yaralanma ve 
zehirlenme  Düşme  - - Yaygın 
olmayan* 
 
  
ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif 
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.  
 
Tedavi:  Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması gerekir.  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması 
şartıyla bir vazokonstrüktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı  
etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 Perindopril ile ili şkili olarak, insanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
Semptomlar: ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili se mptomları arasında; hipotansiyon, 
dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük sayılabilir. 
Tedavi: Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur.Eğer 
hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer mümkünse, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolamin de düşünülebilir. Perindopril dolaşımdan hemodiyaliz ile de uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4. 4). Tedaviye dirençli bradikardi için pacemaker tedavisi 
uygulanmalıdır. Vital bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Renin -anjiyotensin sistemi üzerinde etkili ajanlar, ADE inhibitörleri ve 
kalsiyum kanal blokörleri   ATC kodu: C09BB04  
 
Etki mekanizması:  
COVERAM , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda, tamamlayıcı mekanizmalar ile kan basıncı 
kontrolünü sağlayan iki antihipertansif bileşenin kombinasyonudur: kalsiyum kanal blokörü ilaçlar sınıfından amlodipin ve ADE inhibitörü ilaçlar sınıfından perindopril. Bu iki ilacın kombinasyonu aditif antihipertansif etkiye sahiptir. 
 
 
Farmakodin amik etkiler: 
Perindopril: 
 
  
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin inhibitörüdür (Anjiyotensin 
dönüştürücü enzim -ADE).  Dönüştürücü enzim ya da kinaz, anjiyotensin I’i vazokonstriktör 
anjiyotensin II’ye çevirirken bir yandan da vazodilatör bradikininin inaktif bir heptapeptide degradasyonununa sebep olan bir ekzopeptidazdır . ADE inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensin 
II’nin azalmasına neden olarak, plazma renin aktivitesinin artmasına (renin salıverilmesi 
üzerindeki negatif geribeslemeyi inhibe ederek) ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinini etkisizleştirdiği için, ADE inhibisyonu aynı zamanda dolaşım  ve lokal kallikrein -
kinin sistemlerinin aktivitelerinde de (ve dolayısıyla prostagla ndin aktivitesinde) artışa sebep olur. 
Bu mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan etkilerinden (örn. öksürük) kısmen sorumlu olması muhtemeldir.  
Perindopril aktif metaboliti olan perindoprilat aracılığıyla etki gösterir. Diğer metabolitler in vitro  
olarak ADE aktivitesinde inhibisyon sergilemez. 
 
Amlodipin: Amlodipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonlarının hücre membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder . 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak belirlenmemiştir  ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
 
- Amlodipin periferik arteryolleri genişleterek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik rezistansı 
(ard yükü) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından kalbin yükünün hafifletilmesi miyokardiyal enerji tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana  koroner 
arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal ya da varyant anjina) miyokarta oksijen ulaşımını artırmaktadır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  
 Perindopril/amlodipin: Hafif ve orta şiddetli hipertansiyonu bulunan 1581 hastada yapılan 8 hafta süreli, çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü paralel gruplu bir çalışmada, plaseboya (14,2/9,3 mmHg) 
kıyasla, perindopril 3,5 mg/ amlodipine 2,5 mg (perindopril 3,5 mg (16,3/9, 7 mmHg) ve amlodipin 
2,5 mg (16,0/10,3 mmHg) olmak üzere) sistolik kan basıncı (SKB) ve diyastolik kan basıncını (DKB) klinik ve istatistiksel olarak anlamlı şekilde orta lama 22 ,0/13,6 mmHg azaltmıştır  (Tüm 
karşılaştırmalar için  p<0,001). 
 Hafif ve orta şiddetli hipertansiyonu bulunan 837 hastanın katıldığı 6 hafta süren, çift kör, paralel gruplu bir çalışmada, perindopril 14 mg/ amlodipin 10 mg SKB/DKB’nı, amlodipin 10 mg (18,8/12,9 mmHg) ve perindopril tert bütilamin 16 mg’a (20 mg perindopril arjinine eşdeğer) 
(12,7/9,1 mmHg) kıyasla ortalama 22 ,8/15,4 mmHg azaltmıştır. Perindopril 14 mg / amlodipin 10 
 
  
mg (% 38, p≤0,001) ve perindopril tert bütilamin 16 mg’a (27%, p≤0,001) kıyasla SKB (p≤0,0017) 
ve DKB’nı (p=0,0005) anlamlı ola rak daha yüksek kontrol oranları ile (%52) azaltmıştır. 
 Hafif ve orta şiddetli hipertansiyonu bulunan 1774 hastanın katıldığı 6 ay süren, çok merkezli, 
randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada  perindopril 3,5 mg/amlodipin 2,5 mg ile 
başlanan, v e 7 mg/5 mg ve 14 mg/10 mg’a titre edilen ve sonrasında 14 mg/10 mg ile indapamid 
1,5 mg’ın kombine edildiği  strateji ile valsartan amlodipin stratejisi (valsartan 80 mg ile başlanıp valsartan 160 mg veya valsartan/amlodipine 160 mg/5 mg’a titre edilmiş ve sonrasında 
valsartan/amlodipin 160 mg/10 mg’a  geçilmiştir) karşılaştırılmıştır.  
 
3. ayda COVERAM  stratejisi (25 ,9/16,9 mmHg) valsartan -amlodipin stratejisine (23 ,6/15,5 
mmHg) kıyasla SKB ve DKB’nda klinik ve ist atistiksel olarak anlamlı daha fazla ortalama azalma 
sağlamıştır  (Tüm karşılaştırmalar için p<0,001) . 
 Kan basıncı valsartan  - amlodipin stratejisi uygulanan hastalarda % 49 oran ında kontrol edilirken, 
COVERAM  stratejisiyle tedavi edilen hastalarda  ise %56 ,4 oranında kontrol edilmiş (p= 0,002) ve  
tedaviye yanıt verenlerin oranı %81,6’ya karşın % 87,4 oranında bulunmuştur. (p< 0,001)  
Valsartan -amlodip in stratejisine kıyasla COVERAM  stratejisinin kan basıncındaki azalma ve yanıt 
veren hasta oranları bakımından üstünlüğü tedavinin ilk ayından itibaren gözlenmiş ve 6. ayın 
sonuna kadar tüm muayenelerde  aynı şekilde devam etmiştir.  
 
Bu sonuçlar 1029 hastadan oluşan alt grupta gerçekleş tirilen 24 saatlik sürekli kan basıncı 
monitörizasyonu (ABPM) ile teyit edilmiştir. 3. ayda ve 6. ayda, 24 saat üzerinde ortalama SKB 
ve DKB azalışı COVERAM  stratejisi ile tedavi edilen hastalarda (15 ,5/9,4 mmHg ve 17/10, 4 
mmHg), valsartan -amlodipin strate jisiyle tedavi edilen hastalara kıyasla  daha yüksek bulunmuştur 
(p≤0 ,001).  
 
1554 hastanın 8 ay boyunca açık etiketli takip edildiği çalışmada COVERAM ’ın güvenilirlik 
profili perindopril ve amlodipinin güvenilirlik profiliyle benzer düzeylerde bulunmuştur.  
 
Hafif ve orta şiddetli 3270 hastanın katıldığı 9 ay süren, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif 
kontrollü bir çalışmada, perindopril/amlodipin stratejisi ile (3 ,5 mg/2,5 mg ile başlanıp  sonrasında  
7 mg/ 5mg, 14 mg/5 mg ve 14 mg/10 mg’a titre edi lmiştir) irbesartan/hidroklorotiyazid stratejisi 
(irbesartan 150 mg ile başlanmış, sonrasında irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg, 300/12,5 mg ve 300/25 mg’a titre edilmiştir) karşılaştırılmıştır.  
Kan basıncı kontrol edilen hastaların oranı her bir değerlendirme periyodunda her 
perindopril/amlodipin tedavi dozuyla  istatistiksel olarak anlamlı şekilde artmıştır ( 3 aya kadar 
p<0,001, 6 aya kadar p≤0 ,003) . 
Tedavinin 6. ayından sonra, kan basıncındaki ortalama azalma, perindopril/amlodipin grubunda  
(22,0/10,1 mmHg) ve irbesartan/hidroklorotiyazid grubunda (22,5/9, 6 mmHg) hem SKB 
(p=0 ,116) hem de  DKB (p=0,050) açısından benzer düzeyde olmuştur. 
 
 
  
Klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers reaksiyonlar baş  dönmesi, öksürük ve ödemdir. (bkz.  
Bölüm 4.8) 
Klinik çalışmalarda rapor edilen advers reaksiyonlar, perindopril ve amlodipin bileşenlerinin güvenilirlik profillerinden beklenen düzeylerde gerçekleşmiştir.   
 
Reni n anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokör üyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülm üştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokör ü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de  sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler   
Perindopril ve amlodipinin COVERAM ’dan emilim hızı ve miktarı, ayrı ayrı tablet 
formülasyonlarından emilim hızı ve miktar larından  anlamlı olarak farklı değildir. 
 
Perindopril:  
 
Emilim:  
Oral yolla kullanımın ardından, perindoprilin emilimi hızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 saat içinde ulaşılır. Perindopril’in plazma yarı -ömrü 1 saattir . 
 
Dağılım:  
Serbest perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0 ,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma proteinlerine, 
özellikle ADE’ lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
 
  
Biyotransformasyon:   
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan 
perindoprilata çevrilir.  Aktif perindoprilata ek olarak perindopril , tümü inaktif olan 5 metabolit 
daha oluşturur. Perindoprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saatte ulaşılır.  
Gıda tüketimi p erindoprilata dönüşümü, dolayısıyla biyoyararlanımı  azaltır. Bu nedenle 
perindopril arjinin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Eliminasyon:   
Perindoprilat idrar ile atılır ve serbest bölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir, kararlı 
duruma 4 gün içinde ulaşılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Perindopril in dozu ile plazma maruziyeti  arasında doğrusal  bir ilişki olduğu kanıtlanmıştır.  
 Amlodipin : 
 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 l/kg’dır. İn vitro  çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine bağlanma 
oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı):  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir. 
  
Geriyatrik popülasyon:  
 
  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömrü nde artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir . 
Yaşlılarda tedaviye başlama ve doz artışı böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak dikkatli yapılmalıdır.  
Perindoprilatı n eliminasyonu yaşlılarda azal ır. Doz artırımından önce böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir. Bu nedenle, olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak ile 60 ml/dak arasında) önerilen başlangıç dozu gün aşırı COVERAM  3,5mg/2,5 mg’dır (bkz. Bölüm 4.2). 
Amlodipinin farmakokinetiği böbrek fonksiyon boz ukluğundan anlamlı olarak etkilenmez. 
Amlodipin diyalize edilemez.  
Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır. Bu nedenle, olağan tıbbi takip kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesini içerir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Karaciğer hastalarında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına ilişkin çok sınırlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerens i, yarılanma ömründe uzama ve 
EAA’da yaklaşık %40- 60 artışla sonuçlanacak şekilde azalmıştır. 
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dak’dır. Siroz hastalarında perindopril kinetiği değişir: ana molekülün hepatik klerensi yarıya düşer. Bununla birlikte, oluşan perindoprilatın miktarı değişmez ve bu nedenle doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri:  
Perindopril/Amlodipin:  
Bir preklinik güvenlilik çalışması, sıçanlarda perindopril amlodipin kombinasyonunun iyi tolere 
edildiğini kanıtlamıştır. Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasından elde edilen bulgular, perindopril- amlodipin ile ve her iki etk in maddenin tek başına kullanılması bakımından tutarlıydı. 
Bileşenlerin her biri ile ilişkili yeni bir toksisite veya toksisitenin şiddetinde bir artış meydana 
gelmemiştir.  
 
Perindopril:  
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar tersine çevrilebilmektedir.  
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya 
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, ADE inhibitörlerinin sınıf olarak, fetal ölümle 
sonuçlanan ve geç fe tal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda 
 
  
konjenital etkileri (renal lezyonlar ile doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir) 
tetiklediği gösterilmiştir.  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.  Ne 
erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.  
 
Amlodipin:  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve yavru 
sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 Fertilitenin bozulması:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m
2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan dozuyla karşılaştırılabilir bir d ozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez, mutajenez: İki yıl boyunca günde 0, 5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En yüksek doz (mg /m
2 olarak, fareler için  insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a benzer 
ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 Mutajen isite çalışmalarında ne gen ne de  kromozom seviyelerinde ilaca bağlı etki saptanmamıştır.  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı)    
Mikrokristal  selüloz  (E460)  
Kolloidal susuz silika  (E551)  
Magnezyum  stearat  (E470B) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
 
  
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında,  kuru yerde  sakla nmalıdır . Nemden korumak için kutu sıkıca 
kapalı tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Düşük yoğunluklu p olietilen   akış  azaltıcısı  bulunan  ve  desikant   jel  içeren  düşük yoğunluklu 
polietilen   kapaklı  polipropilen tüpte  30 tablet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”’ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
LES LABORATOIRES  SERVIER  – FRANSA  lisansı  ile, 
Servier  İlaç ve Araştırma  A.Ş. 
Beybi  Giz Kule,  Meydan  Sok. No. 1 Kat: 22-23 Maslak,  İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00 Faks : 0212 290 20 30 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/687 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat  tarihi: 12.12.2018  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
