1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BLOXER  5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablet:  
Etkin madde:  
5 mg nebivolol’e eşdeğer 5 ,45 mg n ebivolol hidroklorür  içerir  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)   85,96 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Bir yüzü çentikli, beyaz , yuvarlak , bikonve ks tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.     Terapötik endikasyonla r 
Hipertansiyon  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
Kronik Kal p Yetmezliği (KKY)  
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta şiddetteki  
kronik kalp yetmezliği tedavisi.  
 
4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Hipertansiyon  
Yetişkinler  
Doz günde bir tabletdir (5 mg). Ter cihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır.  
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin 1 -2 haftasından sonra ortaya çıkmaya başlar.  
Bazen, optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erişilebilir.  Kan basıncında ilave azalma isteyen 
hastalarda, 2 haftalık aralı klarla doz 40 mg'a kadar çıkartılabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu  
Beta-blokörler tek başlarına veya diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki sadece  BLOXER , hidroklorotiy azid 12 ,5-25 mg ile 
kombine edildiğinde gözlenmiştir.  
 
Kronik kalp yetmezliği (KKY)  
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlanmalıdır  ve en uygun  
bireysel idame dozuna ulaşıl ıncaya kadar devam edilmelidir . 
2 / 14 
 Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetmezlik geçirmeyen stabil kronik kalp  yetmezliği 
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin, kronik kalp yetmezliği  tedavisinde deneyimli 
bir hekim olması önerilmektedir.  
 
Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya Anjiyotensin Dönüş türücü Enzim inhibitörleri  gibi 
kardiyovasküler ilaç tedavisi gören hastalarda,  BLOXER  ile tedaviye  başlamadan önceki iki 
hafta boyunca bu ilaç dozla rının stabilize edilmesi  gerekmektedir.  
 
Başlangıç titrasyonu, hasta toleransına bağlı olarak aşağıdaki ba samaklara göre 1 -2 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır:  
Günde bir kez alınan 1 ,25 mg nebivolol önce günde bir kez 2 ,5 mg'a, sonra günde bir  kez 5 
mg'a ve daha sonra günde bir kez 10 mg'a yükseltilir.  
 
Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir kez 10 mg nebivolo ldür. 
 
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sağlamak için (özellikle kan basıncı, kalp  hızı, 
iletim bozuklukla rı ve kalp yetmezliğinin kötüleşmesine dair gözlenecek belirtiler  açısından), 
tedavinin başl atılması ve sonraki doz artışları nın en az 2 saa tlik bir süreçte,  deneyimli bir 
hekimin gözetimi altında yapılması gereklidir.  
 
Advers olay oluşumu, tüm hastala rın önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini  
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da azaltılabilir ve  uygun 
şekilde yeniden uygulanabilir.  
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi ya da intolerans gelişmesi  
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduğu takdirde,  tedavinin 
hemen kesilmesi önerilmektedir (şiddetli hipotansiy on, akut pulmoner ödem  ile birlikte kalp 
yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi  ya da AV blok).  
 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun vadeli bir  tedavidir.  
 
BLOXER  tedavisinin aniden kesilmeme si önerilmektedir çünkü bu, kalp  yetmezliğinde geçici 
bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eğer tedavinin sonland ırılması  gerekli ise, doz haftalık 
olarak yarı ya indirilmek suretiyle kademeli olarak  azaltılmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin ne ka dar devam edeceğine hekim karar vermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BLOXER  günün herhangi bir saatinde aç veya tok ka rnına  ağızdan alınabilir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Tabletler her gün tercihen aynı saatte alınmalıdır.  
 
 
3 / 14 
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 2 ,5 mg'dır. 
Gerektiğinde, günlük doz 5 mg'a artı rılabilir.  
 
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetm ezliği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair herhangi  bir deneyim 
mevcut değildir (serum kreatinin  ≥ 250 mikro mol/L). Bu  nedenle, bu hastalarda nebivolol 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
BLOXER  diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışma yapılmadığından dikkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan  hastalardaki veriler kısıtlıdır. 
Dolayısıyla bu hastalarda BLOXER  kullanımı kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda nebivololün güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Mevcut veri bulunmamaktadır . Dolayıs ıyla, çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar için önerilen başlangıç dozu günde 2 ,5 mg'dır. 
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttı rılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara il işkin sınırlı 
veri bulunduğundan, bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.  
Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi 
yapıldıktan sonra doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
BLOXER ; 
• Etkin maddesine veya içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı 
olanlar da 
• Karaciğer yetmezliği veya karaciğ er fonksiyon  bozukluğunda.  
• Akut kalp yetmezliği, kardiyojenik şok veya IV inotropik tedavi gerektiren  dekompanse 
kalp yetmezliği durumları nda 
kontrendikedir.  
 
İlave olarak, diğer beta blokörlerde olduğu gibi BLOXER  aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
• Sino-atrial blok dahil olmak üzere hasta sinüs sendromu  
• İkinci ve üçüncü derecede kalp bloğu (pacemaker olmadan)  
• Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda  
4 / 14 
 • Tedavi edilmemiş feokromositoma  
• Metabolik asidoz  
• Bradikardi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/dakika).  
• Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)  
• Şiddetli periferik dolaşım bozuklukla rı. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ayrıca bkz. Bölüm 4.8.  
Aşağıdaki uya rılar ve önlemler beta -adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.   
 
Anestezi  
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi riskini azaltır.  Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta -adrenerjik  antagonistler en 
az 24 saat önce kesilmelidir.  
 
Miyokard depresyonuna neden olan bazı aneste zikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı  vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Genel olarak, beta -adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp  yetmezliği 
(KKY) olan hastalarda, durumları  stabilize oluncaya kadar  kullanılmamalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığ ı olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş  (örn. 1 -
2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini  önlemek amacıyla 
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başla nmalıdır.  
 
Beta-adrenerjik antagonistler bradikard iye yol açabilirler: Eğer nabız hızı istirahatte 50 -55 
atım/dakika'nı n altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar  yaşarsa 
dozaj azaltılmalıdır.  
 
Beta-antagonistler aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdırlar:  
 Periferik dolaşım b ozukluğu (Raynaud hastalığı veya sendromu, intermittent 
kladikasyon ) olan hastalarda bu bozuklukları n artmasına neden olabileceklerinden;  
 Birinci dereceden kalp bloğu olan hastalarda, beta -blokörlerin ileti m süresi  üzerindeki 
negatif etkisinden dolayı;  
 Karşılanmamış a lfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı 
Prinzmetal anginası olan hastalarda: Beta-adrenerjik antagonistler angina nöbetlerinin 
sayısını arttırabilir ve süresini uzatabilirler.  
 
Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiaze m tip i kalsiyum kanal antagonistleri , sınıf I anti -
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kombine olarak ku llanılması 
önerilmemektedir; ayrı ntılar için lütfen Bölüm 4.5'e  bakınız.  
 
 
5 / 14 
 Metabolik/Endokrinolojik  
BLOXER  diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol  hipogliseminin 
bazı semptomları nı (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğinden,  şeker hastaları nda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Beta-adrenerjik blokörler  hipert iroidizmde taşikardik semptomları  maskeleyebilir.  İlacın ani 
kesilmesi semptomları  şiddetlendirebilir.  
 
Solunum  
Kronik obstrüktif akciğer  hastalığı  olan hastalarda, havayolları ndaki konstriksiyon  
şiddetlenebileceğinden beta -adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer  
Geçmişinde psoriazis hikaye si olan hastalarda, beta -adrenerjik antagonistleri hastala rın 
durumları  dikkatli değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır . 
 
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafilaktik reaksiyonla rın şiddetini 
artırabilir.  
 
Nebivolol ile kronik k alp yetmezliği  tedavisine başlanması, hastaları n düzenli olarak  gözlem 
altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekli için lütfen Bölüm 4.2'ye 
bakınız. Kesin olarak belirtilmediği takdirde, tedavi aniden sonland ırılmamalıdır. İlave bilgi 
için bkz. Bölüm 4.2.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler:  
Aşağıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan  etkileşimlerdir:  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar:  
Sınıf l anti -aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sib enzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon):  Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve 
negatif inotropik etki artabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistler i: Kontraktil ite ve atriyoventriküler 
iletim üzerinde olumsuz etki. Beta-blokör tedavisi gören hastalara yapılan intravenöz 
verapamil uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküler blok gelişimine neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  Beta-blokörle birlikte eş zaman lı olarak verapamil ve diltiazem tipi 
kalsiyum kanal blok örleri kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır; EKG ve kan basıncı takibi 
yapılmalıdır.  
 
6 / 14 
 Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin):  
Merkez i etkili an tihipertansif ilaçları n eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezliğini şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4). İlacın aniden kesilmesi, özellikle de be ta-
blokör tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa "rebound hipertansiyon" riskini 
arttırabilir.  
 
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Sınıf III anti -aritmik ilaçlar (Amiodaron):  Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki  
şiddetlenebilir.  
 
Anestezikler - uçucu halojenler:  Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte 
kullanılması refleks taşikardi yi azaltabilir ve hipotansiyon riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
Genel bir kural olarak, beta -blokör tedavisinin an iden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Hastanın 
BLOXER  kullanıyor olması durumunda anestezist bilgilendirilmelidir . 
 
İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar:  Nebivololün glukoz düzey ini etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanım belirli hipoglisemi semptomla rını maskeleyebilir  (çarpıntı, taşikardi).  
  
Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı ilaç): Antihipertansiflerle 
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle antihipertansif ilacın 
dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar:  
Dijitalis glikozitleri:  Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler iletim süresini artırabilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt ortaya 
koymamıştır. Nebivolo l digoksinin kinetiğini etkilemez.  
 
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodipin, lasidipin, nifedipin, 
nikardipin, nimodipin, nitrendipin):  Eşzamanlı  kullanım hipotansiyon riskini artıra bilir ve 
kalp yetmezliği olan hastalarda ventrik üler pompa fonksiyonunun daha da kötüleşme riskini 
artırabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler, barbitüratlar ve fenotiazinler):  Eşzamanlı 
kullanım beta -blokörlerin hipotansif etkisini artırabilir ( aditif  etki).  
 
Non-steroidal ant iinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Sempatomimetik ajanlar:  Eşzamanlı kullanım, beta -adrenerjik antagonistlerin etkisini ortadan 
kaldırabilir . Beta -adrenerjik ajanl ar, hem alfa - hem de beta -adrenerjik etkilerle (hipertansiyon, 
şiddetli bradikardi ve kalp bloğu riski)  sempatomimetik ajanların karşılanmamış alfa -
adrenerjik aktivitesine yol açabilir.  
 
7 / 14 
 Farmakokinetik etkileşimler:  
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoe nzimi rol oynadığı için, bu enzimi in hibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzaman lı kullanım, 
aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin 
yükselmesine yol açabili r. 
 
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini değiştirmeksizin 
kan düzeylerini arttırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulanması nebivolol farmakokinetiğini 
etkilememiştir. BLOXER'i n yemeklerle, antasitlerin de yemekler ar asında alınması koşuluyla 
iki uygulama beraber reçetelendirilebilir.  
 
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini değiştirmeden, her iki ilacın 
plazma düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiyazid 
uygulama sı nebivololün farmakokinetiğini etkile memiştir. Nebivolol varfarinin 
farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Eğer tedavi  sırasında 
hamile kalınırsa, BLOXER  kullanımı sonland ırılmalı dır. 
 
Gebelik dönemi  
BLOXER ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (b kz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potensiyel risk bilinmemektedir.  
 
BLOXER 'in gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır.  
 
Genel olarak beta -adreno reseptör blokörler gelişme geriliği, intrauterin ölüm, düşük  yapma ya  
da erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır.   
 
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya  çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif  adrenoreseptör blokörleri 
tercih edi lmelidir.  
8 / 14 
  
BLOXER  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli  olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik  ya da fetus 
üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmel idir. 
Yeni doğanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradi kardi semptomları genellikle 
ilk 3 gün içinde beklenir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivololün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Beta -blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne değişik oranlarda geçer. Yeni 
doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Bu nedenle nebivolol alan anneler 
emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Nebivolol ün sıçanlarda ve farelerde erkek ve dişi üreme organları üzerinde advers etki 
gözlenen ve insan için önerilen maksimum dozun birkaç katı yüksek dozları dışında farelerin 
doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir.  Ancak, nebivololün insan doğurganlığı 
üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, paralel 
grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormon ve testosteron düzeyleri  
üzerine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 10 mg 
nebivolol dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX 0 -120 dakika, serum LH 
veya serum toplam testosteron üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajlarda spermatogenez etkileri 
görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri döndürülememiş ve dört haftalık 
iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün sperm üz erine 
etkileri, kısmen geri döndürülebilirdir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nebivololün  araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkileri ile ilgili çalı şma 
bulunmamaktadır. Farmakodinamik çalışmalar Nebivololün  psikomotor fonksiyonu 
etkilemediğini göstermiştir. Ancak araç veya makin e kullanırken bazen baş dönmesi ve 
yorgunluk hissinin oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları  kullanılarak  
başlıklar alt ında toplanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
9 / 14 
 Hipertansiyon ve kro nik kalp yetm ezliği için yan etkiler, hastalı kların farklılıklarından  dolayı 
ayrı ayrı listelenmiştir.  
 
Hipertansiyon  
Rapor edilen, çoğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıfına göre  ve 
sıklığa göre aşağıda verilmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş  ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Senkop  
 
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yavaşlama/AV blok  
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalı klar: 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, ka rında gaz, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü  
Çok seyrek : Psöriazis alevlenmesi  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Üreme ve meme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
10 / 14 
  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler bazı beta -adrenerjik antagonis tler için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, göz 
kuruluğu ve praktolol -tipi okulo -mukokütanöz toksisite.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Kronik kalp yetmezliği hastaları nda görülen yan etkiler le ilgili veriler, nebivolol kullanan 
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastanın yer aldığı bir plasebo -kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta (%42 ,1) ile 334 
plasebo kullanan hastanın (%31 ,5) kıyaslandığı  en azından mümkün nedensel olarak ilişkili 
yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler 
hastala rın yaklaşık % 11'inde görülen bradikardi ve baş dönmesidir. Plasebo kullanan 
hastalarda bu yan etkilerin görülme sıklığı sırasıyla %2 ve %7'dir.  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul  edilen advers reaksiyonlar için 
(en azından ilaçla muhtemelen bağlantılı) aşağıdaki insidanslar bildirilmiştir:  
 Plasebo hastala rının %5 ,2'sine kıyasla, nebivolol hastala rının %5 ,8'inde kalp yetmezliği 
şiddetlenmiştir.  
 Plasebo hastala rının  %1'ine kıyasla, nebivolol hastala rının %2 ,1’inde postüral hipotansiyon 
bildirilmiştir.  
 Plasebo hastala rının %0 ,8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının %1,6'sında ilaca karşı 
intoler ans gelişmiştir.  
 Plasebo hastaları nın %0 ,9'una kıyasla, nebivolol hastala rının %1 ,4'ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir.  
 Plasebo hastaları nın %0 ,2'sine kıyasla, nebivolol hastaları nın %1' inde alt ekstremite ödemi 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
BLOXER'i n doz aşı mına ilişkin veri yoktur.  
 
Semptomlar  
Beta-blokörlerle aşırı doz semptomları  şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon,  bronkospazm ve 
akut kalp yetmezliği  
 
 
 
11 / 14 
 Tedavi  
Doz aşımı veya aşı rı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde  tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik lavajla önlenmeli, 
aktive edilmiş kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir.  Bradikardi 
veya aşırı  vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir. 
Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi 
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama şekl inde istenen etki elde 
edilinceye kadar izoprenalin hidroklorür ile yaklaşık 5 mikrogram/dakika veya dobutamin ile 
2,5 mikrogram /dakika doz ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, 
dopamin ile kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edi len etkiyi oluşturamazsa intravenöz 50 -
100 mikrogram/kg glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde  enjeksiyon  
tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 mikrogram/kg/saat dozunda i.v. glukagon infuzyonu 
izlemelidir. Tedaviye dirençli bradikardil erin ekstrem olgularında bir pacemaker takılabilir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihipertansifler, Selektif beta -blokörler  
ATC  kodu:  C07AB12  
 
Nebivolol selektif bir beta -blokördür.  
 
Nebivolol iki en antiomerin, SRRR -nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS -nebivolol (veya / l-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:  
 Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etki SRRR - enantiomerine ( d-
enantiomeri) bağlı dır. 
 L-arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir  vazodilatör etkiye sahiptir.  
 
Nebiv ololün tek ve tekrarlanan dozları , istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basın cını düşürür. Antihipertansif etki 
kronik tedavi süresince sürdürülür.  
 
Terapötik dozlarda, nebivololün alfa -adrenerjik antagonistik etkisi yoktur.  
 
Hipertansif hastala rın nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler 
rezistans azalır. Kalp hızı nın azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış nedeniyle dinlenme 
ve egzersiz sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanabilir . Diğer beta 1 reseptör 
antagonistleri ile kıyasl andığında bu hemodinamik farklılıkları n klinikle ilişkisi tam olarak 
tespit edilmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan, NO -aracılı 
Asetilkolin (ACh) in vasküler yanıtını artt ırır. 
 
12 / 14 
 Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama SVEF: %36 
± 12,3 Dağılı m şu şekildedir: ha staları n %56' sı SVEF %35'in altında, hastaları n %25'in SVEF 
%35 ile %45 arası ve hastala rın %19'u SVEF %45'in üzerinde), ≥70 (ortalama yaş 75 ,2), 
yaşındaki 2128 stabil kronik kalp yetmezliği hastasında gerçekleştirilen plasebo kontrollü bir 
mortalite -morbidite ça lışmasında ortalama 20 aylık bir gözlem süresi sonunda, standart 
tedavinin başında verilen nebivolol, %14'lük nispi bir risk düşüşü ile birlikte (mutlak düşüş: 
%4,2), ölüm ya da kardiyovasküler nedenlere ( etkililik  için primer son  nokta) bağlı 
hospitalizasyonla rın meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş 
tedavinin 6. ayından sonra meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir 
(medyan süre: 18 ay). Nebivololün etkisinin çalışma popülasyonunun y aş, cinsiyet ya da sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu değerlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir. Tüm nedenlere 
bağlı mortalite üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla istatiksel anlamlılığa 
ulaşmamıştır (mutlak düşüş: %2 ,3). Nebivolol ile teda vi edilen hastalarda, ani ölüm 
vakaları nda bir düşüş gözlenmiştir (%4 ,1 ve %6 ,6, %38 oranında bağıl azalma) . 
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempa tomimetik 
aktivitesinin olmadığını  göstermiştir.  
Hayvanlar üzerind eki in vitro  ve in vivo  çalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün 
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Hipertansif hastalardaki mevcut preklinik ve klinik kanıtlar, nebivololün erektil fonksiyon 
üzerinde zararlı bir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. Nebivololün 
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir.  
 
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama %12, yavaş 
olanlard a ise hemen hemen tamdır. Kararlı -durumda ve aynı doz düzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızlı olan kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde yaklaşık 23 kez daha yüksektir. Değ işmemiş ilaç ve aktif 
metabolitler dikkate alındığında, doruk plazma konsantrasyonla rındaki fark 1 ,3 ila 1 ,4 katt ır. 
Metabolizma hızları ndaki varyasyon nedeniyle BLOXER'i n dozu her zaman hasta nın bireysel 
gereksinimlerine göre ayarlanma lıdır, dolayısıyla m etabolizması yavaş olanlar daha düşük 
dozlara gereksinim duyabilirler.  
 
Plazma konsantrasyonları  1-30 mg arasında doz -bağımlı dır. Nebivololün farmakokinetiği yaş 
ile etkilenmez.  
 
13 / 14 
  
Dağılım:  
Plazmada, her iki  nebivolol enanatiomeri başlıca albumine bağlıdır . Plazma  proteinlerine 
bağlanma SRRR -nebivolol için  %98,1, RSSS -nebivolol için ise %97,9'dur.  
 
Biyotransformasyon:  
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi -metabolitleri olmak üzere ileri derecede metabolize  edilir. 
Nebivolol  alisiklik ve aromatik  hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve  glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir. N -dealkilasyon ile oluşan hidroksi  metabolitlerine, glukoronidasyon ile 
glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik  hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6 
bağımlı genetik oksidatif polimorfiz m gösterir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol en antiomerlerinin eliminasyon yarı -ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunla rın yarı-ömürleri  3-5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSS S-enantiomerlerinin  plazma düzeyleri 
SRRR -enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş  olanlarda bu fark daha 
büyüktür. Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki  enantiomerin hidroksimetabolitlerinin 
eliminasyon ya rı-ömürleri ortalama 24 s aattir ve  metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre 
iki kat daha uzundur.  
 
Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı durum plazma düzeylerine,  nebivolol ile 
24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaç günde ulaşılır.  
 
Uygulamadan bi r hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle atılır. İdrarla değişmemiş 
nebivolol atılımı dozun %0 ,5'inden azdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi ve riler, genotok sisite, üreme ve gelişimsel toksisite ve karsinojenik pot ansiyel e 
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak  insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
Üreme işlevi üzerindeki olumsuz etkiler, yalnızca, önerilen maksimum i nsan dozunun birkaç 
katını aşan yüksek dozlarda kaydedilmiştir (Bölüm 4.6’ya bakınız).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz Monoh idrat (inek sütünden üretilir)  
Krospovidon  Tip A  
Poloxamer 188  
14 / 14 
 Povidon  K 30  
Mikrokristalin Sellüloz   
Magne zyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü     
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği     
Bir yüzü şeffaf PVC/PE /PVDC, diğer yüzü üzeri  baskılı alüminyum folyo kaplı bilisterler.  
Her karton kutu 28 ve 84 tablet  içermektedir.  
 
6.6- Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği" v e 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece /  İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholdin g.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
235 / 16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
