1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALBACORT %1+%0.1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 g ALBACORT, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukortolon valerat içerir. 
Yard ımc ı madde(ler):  
Setostearil alkol  0,75 g  
 
Yard ımc ı maddeler için bkz. 6.1. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Viskoz, homojen krem. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ALBACORT, şiddetli iltihabi veya ekzematöz r eaksiyonlar ile seyir eden derinin 
yüzeysel mantar enfeksiyonlar ının (örneğin ellerde, ayak parmaklar ının aralar ında, 
kas ıklarda ve genital bölgede) ba şlang ıç ve ara tedavisi için uygundur. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
ALBACORT, günde 2 defa uygulan ır. 
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmas ını takiben ya da tedavi ba şlang ıcından en 
geç 2 hafta sonra, ALBACORT kesilerek, teda viye kortikosteroid içermeyen krem ile 
devam edilir. Bu, özellikle kas ık ve genital bölgeler için geçerlidir. 
Uygulama şekli: 
Hastal ıklı deri bölgesine hari cen sürülerek uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geni ş yüzey alanlar ında, oklüzyon 
altında kullan ımı veya eşlik eden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönü şümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) 
eksen bask ılanmas ı meydana gelir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
 ALBACORT  2 ya şında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uyguland ığında doz 
ayarlamalar ı gerekli de ğildir. 
  ALBACORT 'un 2 ya şından küçük çocuklarda güvenli ği ile ilgili sadece k ısıtl
ı veri 
mevcuttur.  2/7 
 Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Çocukluk ya ş grubunda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı 
önerilmemektedir. 
  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Tedavi alan ında tüberküloz veya frengi bulundu ğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster ), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede a şı sonras ı cilt reaksiyonlar ı 
olduğunda kontrendikedir. 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı olduğu bilinen a şırı duyarl ılık. 
 
 
4.4.    Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bakterilerle enfekte olmu ş cilt hastal ıklar ında kullan ılırken dikkat edilmelidir; ayr ıca 
spesifik ek bir tedavi gerekebilir. 
Topikal kortikosteroidle rin özellikle kapal ı pansuman ko şullar ında, uzun süreli veya geni ş 
bir alana yo ğun olarak uygulanmalar ı yan etki riskini belirgin bir şekilde art ır
ır. 
Yüze, kas ık bölgesine veya koltuk altlar ına uygulanmas ı ve çocuklarda kullan ımı 
sıras ında yan etkilerinin artma risk i nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. Ayr ıca, çocuklarda 
sistemik absorbsiyondaki art ış göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Yüze uygulamalarda, ALBACORT'un göze kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Sistemik kortikosteroidlerde oldu ğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullan ılmas ı ile de 
(örn. uzun süre yüks ek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapal ı pansuman veya 
göz çevresindeki deriye uygulanmalar ı sonucu) glokom geli şebilir. 
İnterdigital bölge enfeksiyonunda , ALBACORT uygulanan bir gazl ı bezin el ya da ayak 
parmaklar ı aras ına yerleştirilmesi tavsiye edilir. 
Tekrarlayan enfeksiyonlar ı engellemek için, ki şisel giyecekler (el ve yüz bezleri, havlular, 
iç çamaşırlar ı v.b. pamuklu ürünler terc ih edilmelidir) her gün de ğiştirilmeli ve 
kaynat ılmal ıdır. 
Düzenli hijyenik önlemler, ALBACORT ile tedavinin ba şarısı için esast ır. Ayaktaki 
mantarlarda, ayaklar y ıkand ıktan sonra parmak aralar ı iyice kurulanmal ı, çoraplar her gün 
değiştirilmelidir. 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmü ştür. 
ALBACORT  içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlar ına (örne ğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
    3/7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Gebelik dönemi 
Birçok epidemiyolojik çal ışma gebeliklerinin ilk trimestr inde sistemik glukokortikoidler 
ile tedavi edilen kad ınlar ın çocuklar ında yar ık damak görülme riskinde art ış olabilece ğini 
düşündürmektedir. Yar ık damak seyrek görülen bir olu şum bozuklu ğudur ve sistemik 
glukokortikoidler teratoje nik iseler bu, gebeli ği esnas ında tedavi edilen her 1000 kad ın 
için bir veya iki vaka art ışı anlam ına gelir. Gebelik esnas ında topikal glukokortikoid 
kullan ımı hakk ındaki veriler yetersizdir. Bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin 
sistemik etkileri çok dü şük olduğu için daha dü şük bir oran beklenmelidir. 
Genel bir kural olarak kortikoid iç eren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimesterinde 
kullan ılmamal ıdırlar. ALBACORT ile tedavinin klinik endikasyonu gebe kad ınlarda 
dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bak ımından özenle tart ılmal ıdır. Özellikle 
geniş alanlar ın tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
ALBACORT ile tedavinin klinik  endikasyonu süt veren kad ınlarda dikkatle gözden 
geçirilip, yarar ve riskleri bak ımından özenle tart ılmal ıdır. Özellikle geni ş alanlar ın 
tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
Emziren kad ınlar ın göğüslerine tatbik edilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bir seri özel üreme toksisitesi çal ışmalar ında, izokonazol nitrat, üreme siklusunun hiçbir 
faz ında herhangi bir ya n etkiye yol açmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
ALBACORT’un araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri 
yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Kortikosteroid içeren topikal preparatlar ın geniş bir alana (vücut yüzeyinin % 10'u ve 
fazlas ı) uygulanmas ı veya uzun süreli kullan ımı (4 haftadan uzun) sonucunda a şağıdaki 
yan etkiler olu şabilir: Deride atrofi , teleanjiektaziler, st riae, akne benzeri de ğişiklikler ve 
kortikosteroidin resorbsiyonuna ba ğlı olarak sistemik etkiler. 
 
Klinik çal ışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
            Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 4/7 
 Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Follikülit, hipertrikoz, pe rioral dermatit, deride renk de ğişikliği, döküntü 
 Kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal semptomlar 
 İritasyon, kuruluk, maserasyon, isilik 
Bunlar, topikal kortikosteroid kullan ımı sonucunda olu şan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devam ında şikayetlerin kayboldu ğu görülmü ştür. Topikal tedaviyi 
takiben hastalar ın yaklaşık % 1’inde ka şıntı veya yanma gibi loka l etkiler görülebilir. 
Diflukortolon valerat ile topi kal tedavi gören hastalar ın % 0.5 ila % 4’ünde lokal 
iritasyon ve yanma görülmü ştür. 
ALBACORT, kad ında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geni ş 
alanlarda uyguland ığında, yenido ğanlarda da baz ı yan etkilerin olu şmas ı mümkündür 
(örneğin, hamileli ğin son haftalar ındaki uygulamalar sonuc unda böbreküstü bezi 
fonksiyonlar ında azalma). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Akut toksisite çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defal ık aşırı dozun 
uygulanmas ını (emilime elveri şli şartlarda geni ş bir yüzeye uygulama) veya yanl ışlıkla 
ağızdan al ınmas ını takiben bir risk beklenmemektedir. 
 
5.        FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullan ım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine 
antifungal (imidazol türevi) ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılır. Çok 
geniş spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinli ğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve 
maya benzeri mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizm alar da dahil), küf 
mantarlar ına olduğu gibi ayr ıca Erythrasma 'ya neden olan organizmalara kar şı da 
etkilidir. 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve al erjik durumlar ında iltihab ı önler ve ka
şıntı, 
yanma veya a ğrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
5.2.      Farmakokinetik özellikler 
 İzokonazol nitrat 5/7 
 Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde h ızla penetre olur ve uygul amadan 1 saat sonra canl ı deride ve 
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ula şılır. 
 Dağılım:
 
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azd ır. Boynuzsu tabaka 
uzaklaştırıldıktan sonra yap ılan 4 saatlik uygulama süresi nce dahi uygulanan dozun 
%1’inden daha az ı sistemik dola şıma geçmi ştir. 
Biyotransformasyon:  
Miktarsal aç ıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-di kloromandelik asit ve 2-(2,6-    
diklorobenziloksi)-2-( 2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmi ştir. 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. 
Eliminasyon:  
İzokonazol nitrat ın vücuttaki ak ıbetini takip etme aç ısından, perkütan olarak absorbe 
edilen miktar yeterli de ğildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol n itrat intravenöz 
olarak enjekte edilmi ş ve izokonazolün tamamen metabolize ve h ızla elimine edildi ği 
görülmüştür. 
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile at ılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah 
edilir. 
 Diflukortolon valerat 
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valerat ın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu 
etkilemez. Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktar ı düşüktür. 4 saat süren 
uygulamada topikal uygulanan izokon azol nitrat/difl ukortolon valerat ın %1’inden az ı 
perkütan olarak absorbe edilmi ştir. 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuz su tabakada takriben 150 µg/ml (=300 
µmol/l) seviyelerine ula şarak cilde h ızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 
saat devam eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviye leri 0,15 µg/ml (=0,3 
µmol/l) kadard ır. 
 Biyotransformasyon:
 
Diflukortolon valerat ciltte k ısmen hidrolize olarak ayn ı etkinliğe sahip diflukortolona 
dönüşür. Sistemik dola şıma giren diflukortolon valerat da kikalar içinde diflukortolon ve 
ilgili yağ asidine hidrolize edilir . Plazmada diflukortolonun yan ı s ıra 11-keto-
diflukortolon ve iki ayr ı metaboliti daha belirlenmi ştir. 
Eliminasyon:  
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, meta bolitleri ise takriben 9 saatlik yar ılanma ömrü 
ile elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonras ı yar ılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i d ışkı 
ile at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 6/7 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ili şki(ler) 
İzokonazol nitrat/dif lukortolon valerat ın tavşanlara topikal olarak uygulanmas ından 
sonra deride kortikosteroid içermeyen prepar ata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri 
elde edilmi ştir.  
Bu durum kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun 
gecikmesi olarak de ğerlendirilmi ştir. 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonlar ı izokonazol nitr at/diflukortolon 
valeratta bulunan 10/1 oran ından daha yüksek oranda gözlenmi ştir, bu da antimikotik 
etkinliliğinin kortikosteroid taraf ından bozulmad ığını göstermektedir. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamalar ı takiben yap ılan sistemik tolerans 
çal ışmalar ında diflukortolon valerat ın etkisi, tipik glukok ortikoidlerle ayn ıdır. Aktif 
madde kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamas ını takiben, sadece tipik 
glukokortikoid etkileri gözlenmi ştir. Bu sonuçlardan yola ç ıkılarak, geni ş alanlara 
uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi a şırı koşullarda bile izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ın terapötik kullan ımını takiben, tipik glukokortikoid yan 
etkileri d ışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla muhtemel bir etkile şim 
yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çal ışmalar ından elde edilen sonuçlara göre, 
izokonazol nitrat/diflukortol on valerat ile tedavi s ıras ında sistemik antimikotik bir etki 
görülmesi beklenmemektedir. İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat ile yap ılan embriyotoksisite çal ışmalar ı, 
glukokortikoidler için tipik olan sonuçlar ı vermiştir, yani uygun test si stemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri göstermi ştir. Bu bulgular ışığında izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat ın gebelik esnas ında reçetelenmesi özel dikkat 
gerektirmektedir. Epidemiyolojik çal ışmalar ın sonuçlar ı “Bölüm 4.6'da” ba şlıklı 
bölümde özetlenmi ştir. 
Üreme toksisitesini de ğerlendirmek için yürütülen spesifik çal ışmalarda, izokonazol 
nitrat, üreme siklusunun hiçbir faz ında herhangi bir ya n etkiye yol açmam ıştır. Özellikle, 
etkin madde teratojenik potansiyel göstermemi ştir. Kontrollü klinik çal ışma yap ılmad ığı 
halde, hamilelik s ıras ında izokonazol nitrat içeren preperatlar ın kullan
ılmas ına ilisşkin 
deneyimler, embriyotoksik etki riski olmad ığını göstermiştir. 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlar ının araştırılmas ı ile ilgili in vitro  ve in vivo  
deneylerde, diflukortolon va lerat ve izokonazol nitrat ın mutajenik potansiyellerine dair 
bir veriye rastlanmam ıştır. 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitr atla spesifik tümorijenisite çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kan ıt 
olmamas ına, yap ısal özelliklerine ve kronik t oksisite testlerinin sonuçlar ına (proliferatif 
değişikliklere dair belirti yok) bak ıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik 
potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kan ıt yoktur. İzokonazol nitrat/dif lukortolon valerat ın 
dermal uygulamas ında sistemik etkili dozlara ula şılmad ığından, tümör olu şumunda 
etkisinin olmas ı beklenmez. 
Diflukortolon valerat ın yaln ız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalar ıyla, yap ılan lokal tolerans çal ışmalar ından al ınan sonuçlara göre, 
izokonazol nitrat/diflukortolon  valerat ile tedavisi s ıras ında, glukokortikoidler için 
bilinen yan etkiler d ışında, deride bir de ğişiklik olmas ı beklenmez. 7/7 
 Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans ara ştırma sonuçlar ı gözün kazara izokonazol 
nitrat/diflukortolon vale rat ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon 
görülebilece ğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.      Yard ımc ı maddelerin listesi 
Likit parafin 
Sar ı yumuşak parafin 
Polisorbat 60 Setostearil alkol Disodyum EDTA 
Sorbitan stearat 
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 HDPE vidal ı kapakl ı aluminyum tüpte 15 g krem bulunur.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T
ıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetm elikleri"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz/İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
            2018/165 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27/03/2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 