 
 
1/21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYAS TENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda RAVİVO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myas tenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myas tenia gravis öyküsü olanlarda RAVİVO 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
RAVİVO’nun da dahil olduğu floro kinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmes i 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RAVİVO 750 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin Hemihidrat                      768.69 mg  
(750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum stearil fumarat                          11.14 mg   
 
2/21 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
 Beyaz, oblong, çentikli film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan 
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer alternatif tedavilerin 
uygulanamaması durumlarında enfeksiy on hastalıkları uzmanı onayı ile kullanılabilir.   
 
RAVİVO duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
• Toplum kökenli pnömoni : 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Streptococcus p neumoniae (çoklu ilaca dirençli 
suslar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae , Moraxella catarrhalis, 
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma 
pneumoniae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda . 
 
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Pseudomonas aeuroginosa , Serratia marcensens , 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Streptococcus 
pneumonia’ nın etken olduğu hastane kayna klı pnömoni.  
Şüphe edilen patojen Pseudomonas aeuroginosa ise bir anti -psödomonal ß -laktam ile 
kombine tedavi önerilir.  
 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
Metisiline -duyarlı Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae, Haemophilus  
influenzae, Haemop hilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda.   
 
3/21 • Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yap mamış  üriner sistem enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus 
saprophyticus kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmış  üriner sistem enfeksiyonları  
Enterococcus faecalis, Enterobac ter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya 
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken oldugu enfeksiyonlarda.  
 
• Kronik bakteriyel prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya metisilin -duyarlı Staphylococcus  epidermidis’in 
etken olduğu kronik bakteriyel prostatit  
 
• Akut Piyelonefrit  
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli kökenli enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmamış  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda  
 
• Komplikasyon yapmı ş deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken o lduğu enfeksiyonlarda  
 
• İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası):  
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da  
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28 
günü geçen sür ede RAVİVO’nun güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.  
 
 
  
 
4/21 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
RAVİVO, günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
etken patojenin duyarlılığına bağlı  olarak ayarlanır.  
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik 
tedavilerinde olduğu gibi, RAVİVO tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel 
eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 -72 saat daha sürdürülmel idir. 
 
RAVİVO’nun aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi ≥ 50mL/dakika) olan hastalarda dozaj:  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek  doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomial (hastane kaynaklı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplikasyon yapmış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut Piy elonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamı ş deri ve 
yumu şak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası),  
yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
  
 
5/21 Uygulama şekli:  
Ağız yolundan alınır.  
RAVİVO çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, 
gerektiğinde tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yeme k aralarında alınabilir. 
RAVİVO emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, antiasitler ve sukralfat 
uygulamasından 2 saat önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve di ğer etkile şim şekilleri ) 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj:  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 
saatte bir 
önerilen doz  Kreatinin klerensi 
20-49 ml/dakika  Kreatinin klerensi 10 -19 
ml/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik 
Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 500 
mg Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 
saatte bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500  
mg, sonra her 24  
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 mg , 
sonra her 48 saatte bir  
250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, 
sonra her 48 saatte 
bir 
250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması  
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 mg.  
Komplikasyon yapmamı ş 
üriner sistem  
enfeksiyonunda doz  
ayarlaması gerekmez.  Doz ayarlaması ile 
ilgili  
bilgi yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
RAVİVO karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
  
 
6/21 Pediyatrik popülasyon:  
RAVİVO pediyatrik hastalarda  ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RAVİVO, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Levofloksasine,  kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
• Epilepsisi olan hastalarda,  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı gelişti ği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olanlarda,  
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Gebelik döneminde.  
• Emzirme döneminde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
RAVİVO dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi  
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptü rü, tendonl arda şişme veya 
enflamasyon, karı ncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eği limi, 
insomnia, şiddetli baş ağrı sı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, RAVİVO başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan v eya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları  
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrı ca, florokinolonlarla bağlantılı ol arak bu ciddi  
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda RAVİVO dâhil  florokinolonları n 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
7/21 Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyo nu 
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
RAVİVO  da dâhil  kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. 
Kinolonlar intrakraniyal basınç artısına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar  düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi RAVİVO  da SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dâhil  kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilm iştir. Çok nadir 
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik değişimi ve intihara 
kadar ilerlemiştir. Bu reaksiyonların geliştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalard a ya da psikiyatrik geçmişi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dâhil  florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal 
nöropati bildirilmiştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri 
dönülemeyen durumların gelişmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
RAVİVO  ile diğer kinolonlarla oldugu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin he rhangi bir 
belirtisi ortaya çıktığında RAVİVO kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile’ye bağlı hastalıklar  
RAVİVO  da dâhil  hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapı lan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir.   
 
8/21 Hafif vakalarda il acın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, 
elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi 
gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan t edavi sırasında nadiren 
tendinit vakaları gözlenmiştir. Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye ( etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) 
başlanmalıdır.  
 
Tendon rüptürü  
RAVİVO  da dâhil  kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamış maluliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme 
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon rüptürü RAVİVO  da dâhil  kinolonlarla tedavi esnasında veya 
sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür geliş irse 
RAVİVO  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden 
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek ye tmezliği  
RAVİVO  diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezligi durumunda RAVİVO  dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50 
mL/dak. olan hastalarda d oz ayarlaması gerekmektedir.(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi)  
Karaciğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit 
eden karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakalar ı bildirilmiştir. Anoreksi, sarılık, 
koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer hastalık semptomları ve işaretleri 
gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.   
 
9/21 Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu s ınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ısınlarına maruz kalmaları durumunda 
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi  
süresince hastalar, şiddetli güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyol e ışınlarına 
aşırı maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte RAVİVO  ile yapılan klinik 
çalışmalarda fototoksisite hastaların % 0.1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite 
ortaya çıkarsa ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonl arla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde 
bozulmalar -semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer RAVİVO  tedavisi alan 
bir hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa RAVİVO  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan 
glukozu takip edilmelidir.  
 
QT uzaması  
RAVİVO  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda, koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın artış sebebi i le hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Myas thenia Gravis’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myas thenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan myas thenia gra visli hastalarda 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon 
ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myas thenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal il açta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.   
 
10/21 Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde RAVİVO ’nun oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluor okinolonlar da yük taşıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır.  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antiasitler ve 
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile RAVİVO birlikte alındığında, RAVİVO’nun emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar, RAVİVO uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda RAV İVO ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer 
kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için RAVİVO ile birlikte kullanımında 
teofilin düzeyleri izlenmelidir.  
K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak 
tedavi edildiği hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
artışlar bildirilmiştir.  
RAVİVO ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte 
RAVİVO varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir . 
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar.  
Klinik olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  
 
  
 
11/21 Digoksin:  
RAVİVO ve digoksinin birlikte kullanımı esnası nda anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve simetidin:  
RAVİVO ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında RAVİVO’nun EAA 
(Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sı rasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin klerensi de %21 -35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlamlı olmasına rağmen RAVİVO’nun probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında 
doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, RAVİVO de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğin de düşme riski artabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 
QT aralı ğını uzatan ilaç lar: 
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.  
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin dâhil  bazı kinolonlar immun assay testl eri ile idrarda uyuşturucu tayininde 
yalancı pozitif sonuca yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
RAVİVO ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
  
 
12/21 Pediyatrik popülasyon:  
RAVİVO ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RAVİVO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
RAVİVO ham ilelik esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
RAVİVO anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak RAVİVO’nun da 
anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. RAVİVO tablet emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fert ilite 
RAVİVO’nun fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite 
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite 
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
RAVİVO’nun fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde intrauterin gelişme 
geriliği gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAVİVO, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden o labileceğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:   
 
13/21 Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10),  Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1.000), Çok seyrek (≤1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk doz u takiben 
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anokresi  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bo zukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, serseml ik hali  
Seyrek: Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 
  
 
14/21 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma  bozukluğu  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek: Bronkos pazm, nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üz ere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepatobilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış  
Yaygın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde artış  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde cid di rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 
karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı   
 
15/21 Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyo nörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermel nekroz, Stevens - Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı 
terleme (Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ dokusu v e kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: Aşil tendonu), dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myas thenia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki 
tedavinin ilk 48 saati içinde ve bilateral olara k ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myas tenia gravis 
hastalarında önemlidir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek : Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere) Florokinolon 
kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  
• aşırı duyarlılık vasküliti,  
• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmuştur.  
  
 
16/21 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
RAVİVO’nun akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif 
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erez yonları gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
RAVİVO’nun akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj göz önüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozasının korunma sı için antiasitler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, RAVİVO’nun vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir.  
RAVİVO’nun spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC Kodu:  J01MA12  
 
RAVİVO’nun bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
Direnç oranları coğrafik o larak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
İn vitro  olarak RAVİVO’nun aşağıda belirtilen patojenlere karşı etkili olduğu g österilmiştir.  
 
Gram pozitif aerob : Enterococcus faecalis* (çok sayıda suşu sadece orta derecede 
duyarlıdır), Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus 
epidermadis* (metisiline duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcu s pneumoniae 
(çok ilaca dirençli suşlar dahil [MDRSP#]*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus 
haemolyticus, Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus milleri, Viridans grup streptococci  
#MDRSP (çok ilaca d irençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MİK 2μg/ml), 2. 
kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.  
  
 
17/21 Gram -negatif aerob : Enterobac ter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, 
H. parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella 
catarrhalis, Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*, 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter  lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) 
koseri, itrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella 
oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglamerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providen cia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Aneorob bakteriler : Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 
Diğer mikroorganizmalar : Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*,  Mycoplasma pneumoniae*.  
 
RAVİVO’nun Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro  hem de in vivo olarak 
kanıtlanmıştır.  
 
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
RAVİVO’nun oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farma kokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş 
yapılabilmektedir.  
 
Emilim:   
Oral yoldan uygulanan RAVİVO gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsan trasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır.  
RAVİVO’nun 500 mg veya 750 mg uygulamasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50 -600mg doz 
aralığında RAVİVO doğrusal bir farmakokinetik izler.  RAVİVO’nun yiyeceklerle birlikte 
alınması doruk kan kosantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına 
ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte RAVİVO yemeklerden 
bağımsız olarak uygulanabilir.  
  
 
18/21 Dağılım:  
RAVİVO ’nun tek doz ve 500 veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 74 -112 L’dir. RAVİVO vücut dokularına yaygın bir dağılım gösterir. 
RAVİVO akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulamasının ardından akciğer 
doku ko nsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır ve RAVİVO serum 
proteinlerine yaklaşık %24 -38 oranında ve esas olarak albümine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
RAVİVO çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulun ur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
RAVİVO büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idra rla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan RAVİVO’nun ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık olarak 
144-226 mL/dak ve 96 mL/dak ol arak saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. RAVİVO uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
RAVİVO’nun yaşlı  ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir. 
RAVİVO dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında RAVİVO’nun farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.   
 
19/21 Böbrek yetmezliği:  
RAVİVO’nun klerensi ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmışt ır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
RAVİVO’nun vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış ça lışma bulunmamaktadır. RAVİVO’nun çok 
sınırlı metabolizmasına dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği 
düşünülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanmıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben 
ölüm meydana gelmiştir.  
Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dışında bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite:  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/ gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Genotoksisite:  
RAVİVO bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı 
in vitro  olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro  testlerde mutajonik toksiste gösterilmemiştir.  
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca 
çok yüksek dozlarda fototo ksik aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Levofloksasin  
 
20/21 fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite 
deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün ora l dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite:  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, RAVİVO’nun da eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekl er üzerinde yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Polivini l alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
Preparatımız solid dozaj formunda olup, yapı lan ön incelemeler paralelinde öngörülen raf 
ömrü 36  ay’dır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C’nin altı ndaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. Işıktan 
koruyunuz.  
  
 
21/21 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, beyaz opak PVC/PVDC aluminyum folyo blister ambalajda 7 film tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 137 0. Sok 7/3  
6520 Balg at- ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
../../….  
 
 
 