 
1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEORY  1 mcg/ mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 doz (1 m L’sinde)  
Kalsitriol (koyun yününden elde edilen)  1 mcg ( mikrogram ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür      1,5 mg  
Sodyum a skorbat     10 mg  
Disodyum Hidrojen Fosfat, susuz   7,6 mg  
Sodyum Dihidrojen Fosfat Monohidrat   1,840 mg  
Disodyum EDTA dihidrat    1,110 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz -açık sarı, partikülsüz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEORY  (enjeksiyonluk kalsitriol)  kronik renal diyalize giren hastalardaki h ipokalseminin  
tedavisinde kullanılır. Yükselmiş olan paratiroid hormon düzeylerini belirgin biçimde düşürdüğü gösterilmiştir. PTH'daki azalmanın renal osteodistrofide iyileşmeyle sonuçlandığı gösterilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
TEORY 'nin (enjeksiyonluk kalsitriol) optimal dozu her has ta için dikkatle belirlenmelidir.  
 TEORY  tedavisinin etkililiği her hastanın yeterli ve uygun miktarda günlük kalsiyum aldığı 
varsayımına dayandırılmakladır. Her hastanın günlük yeterli kalsiyum alımını garantilemek için 
hekim ya kalsiyum destek preparatı vermeli ya da hastaya uygun diyet önerilmelidir. 
Kalsitriol'ün genellikle önerilen başlangıç dozu hipokalseminin ve/veya sekonder 
hiperparatiroidizmin şiddetine bağlı olarak haftada üç k ere, yaklaşık gün aşırı uygulanan 1 mcg 
(0,02 mcg /kg) ile 2 mcg'dır. Haftada üç kere 0,5 mcg gibi küçük dozlar ve 4 mcg gibi yüksek dozlar 
da başlangıç dozu olarak kullanılmıştır. Kalsitriol intravenöz yol ile bolus şeklinde uygulanabilir.  
2/13 Eğer hastalığın biyokimyasal parametrelerinde ve klinik belirtilerinde tatmin edici bir  tepki 
görülmezse, doz iki -  dört haftalık aralıklarla 0,5 –  1 mcg arttırılabilir.  
0,25 mcg 'den 2 (mcg’ye kadar basamaklı olarak arttırılan dozlar kullanılmıştır ve haf tada üç kez 
8 mcg’a kadar olan maksimal dozlar bildirilmiştir.  
 
Bu titrasyon döneminde haftada en az iki kez serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri belirlenmeli ve 
hiperkalsemi veya serum kalsiyum -fosfat çarpımı 70' ten yüksek bulunursa, bu parametreler 
normale  dönünceye kadar ilaç derhal kesilmelidir. 
 Daha sonra kalsitriol daha düşük bir dozla tekrar başlatılmalıdır. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri azalırken, dozun da azaltılması gerekebilir. Böylelikle, basamaklı doz artışları bireylere göre uyarlanmalı v e PTH serum kalsiyum ve fosfor düzeyleriyle orantılı olmalıdır.  
 
Doz titrasyonu için tavsiye edilen yaklaşım aşağıda verilmektedir:  
PTH Düzeyleri  Kalsitriol Dozu  
Aynı veya artmış  Artırılır  
<% 30 azalma  Artırılır  
>% 30,  <% 60 azalma  Aynı dozda sürdürülür  
>% 60 azalma  Azaltılır  
Normal aralığın 1 ,5 - 3 katı  Aynı dozda sürdürülür  
 Barbitürat veya antikonvülsan alan hastalar için daha yüksek dozlarda TEORY gerekli olabilir. 
Çünkü barbitürat veya antikonvülsanlar  TEORY ’nin etkilerini azaltabilir. Kortikosleroidler ile 
TEORY ’nin etkileri önlenebilir.   
Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir. Kalsitriolün kendisi renksiz, billur su bir bileşik olmasına karşın TEORY ’e bir antioksidan olarak eklenen 
sodyum askorbat beyaz veya çok soluk sarı renktedir ve oksijen ile kombine olduğunda sarı renk 
alabilir.  
 
Uygulama şekli  
TEORY  sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır . 
 
TEORY  plastik bir 1 mL tüberkülin şırıngasına çekilmeli ve diyalizin sonunda intravenöz olarak  
bolus dozunda uygulanmalıdır. Hemodiyalizin sonunda kateterden uygulanabilir.  
 Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
  
3/13 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, PTH, kalsiyum ve fosfor düzeylerine göre bireysel olarak 
düzenlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TEORY 'nin çocuklardaki güvenliliği  ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.   
Pediyatrik hastalardaki kalsitriol kullanımı üzerine sınırlı veri bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kalsitriol ile yapılan klinik çalışmalarda, genç deneklere göre daha farklı yanıt verip vermediklerini 
belirlemek amacıyla yeterli sayıda 65 yaş ve üstü denek yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik 
deneyimlerde yaşlı ve genç hastaların yanıtları arasında herhangi b ir fark tanımlanmamıştır. Genel 
olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; hepatik, renal veya kardiyak fonksiyon azalmasının ve 
eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık olduğu göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığ ının alt sınırından başlanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- TEORY , kalsitriol veya içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı, daha önceden aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
- TEORY
 (enjeksiyonluk kalsitriol)  hiperkalsemili hastalar da veya vita min D toksisitesi 
belirtileri bulunan hastalar da kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalsitriol vitamin D'nin mevcut en güçlü metaboliti olduğu için, benzer ek etkilerden ve 
hiperkalsemiden  kaçınmak için, tedavi sırasında vitamin D ve türevlerinin reçetelenen dozları 
kullanılmamalıdır.  
 Kalsitriolün aşırı dozu, hiperkalsemi ve bazı durumlarda hiperkalsiüri ye yol açar: bu nedenle, 
tedavinin erken dönemlerinde doz ayarlaması sırasında, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri haftada 
en az iki kez belirlenmelidir. Hiperkalsemi gelişirse, ilaç derhal kesilmelidir.  
 Digital tedavisi gören hastalara kalsitriol dikkatle verilmelidir, çünkü bu hastalarda hiperkalsemi 
kardiyak aritmilere neden olabilir.  
 PTH düzeyleri anormal derecede baskılanırsa adinamik kemik hastalığı gelişebilir. Eğer diğer 
nedenlerden (diagnostik) dolayı biyopsi yapılamıyorsa, kemik döngü oranını göstermek için PTH düzeyleri kullanılabilir. Eğer kalsitriol uygulanan hastalarda PTH dü zeyleri önerilen hedef aralığın 
(normal üst limitin 1,5 -3 katı ) altına düşerse kalsitriol dozu azaltılmalı veya tedaviye son  
4/13 verilmelidir. Kalsitriol tedavisinin kesilmesi geri tepme etkisi ile sonuçlanabilir dolayısıyla idame 
dozuna ulaşana kadar uygun bi r doz azaltma titrasyonu önerilir.  
 
Yüksek fosfor seviyeleri ile seyreden ve diyalize giren hastalarda uygun serum fosfat bağlayıcıları kullanılmalıdır. İstisnai durumlar dışında, alüminyum içeren fosfat bağlayıcıları kullanılmamalıdır.  
 Vitamin D analogları ile birlikte kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alırken hiperkalsemi gelişen hastalarda az miktarda kalsiyum içeren diyaliz sıvıları yardımcı olabilir.  
 
Vitamin D'nin herhangi bir formunun doz aşımı tehlikelidir (bkz. Bölüm 4.9)  
 
Vitamin D ve metabolitlerinin doz aşımına bağlı progresif hiperkalsemi acil tedavi gerektirecek kadar şiddetli olabilir. Kronik hiperkalsemi genel vasküler kalsifikasyon. nefrokalsinoz ve diğer 
yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir. Serum  kalsiyum fosfat ç arpımının (Ca x P) 70  
mg
2/dL2’i aşmasına izin verilmemelidir. Bu durumun erken tespiti için şüpheli anatomik bölgelerin 
radyografik değerlendirmesi yararlı olabilir.  
Cerrahi operasyon geçiren imobilize hasta esasen hiperkalsemi riskine açıktır. Normal renal 
fonksiyonlara sahip TEORY  alan hastalar dehidrasyondan kaçınmalıdır.  
Kalsitriol, serum inorganik fosfat seviyesini yükseltir. Bu durum hipofosfatemiye sahip hastalarda 
istenmesine karşın, ektopik kalsifikasyon sebebiyle renal yetmezliği olan hastalarda d ikkatli 
olunmalıdır. Böyle durumlarda, plazma fosfat seviyesi oral yolla uygulanan uygun fosfat bağlayıcı 
ajan veya düşük fosfat diyeti ile normal düzeyde (2 -5 mg/100mL veya 0.65,1.62 mmol/l) 
tutulmalıdır.  
Ergokalsiferol’den (vitamin D2) kalsitriole geçiş durumunda, kandaki ergokalsiferol seviyesinin 
başlangıç değerine ulaşmas ı bir kaç ay sürebilir ( Bkz. Bölüm 4.9). 
TEORY  ile tedavi edilen Vitamin D dirençli kemik hastalığına sahip hastalar (ailesel 
hipofosfatemi), oral fosfat tedavilerine devam etmelidir. 
Hasta için bilgi:  
Hasta ve ailesi, diyet ve ek  kalsiyum alımı konusundaki uyarı lara uymak ve magnezyum içeren 
antiasitler dahil olmak üzere doktor tarafından onaylanmamış, reçetesiz satılan ilaçları 
kullanmamak konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, ayr ıca, hiperkalsemi semptomları 
konusunda da bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
Laboratuvar testleri:  
Serum kalsiyum, fosfor, magnezyum ve alkali fosfataz düzeyleri ile 24 saatlik üriner kalsiyum ve 
fosfor düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Uygulamanın başlangıç döneminde serum 
kalsiyum ve fosfor düzeyleri daha sık (haftada iki kez) ölçülmelidir. 
  
5/13 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)‘ dan daha az sodyum içermektedir; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir . 
 
4.5. Di ğer tıbbi  ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Kalsitriol halihazırda mevcut en etkili vitamin D metaboliti olduğu için, hipervitaminozis D 
gelişmesinden kaçınmak amacıyla kalsitriol ile tedavi sırasında başka vitamin D preparatları 
reçetelenmemeli dir. 
Magnezyum içeren antiasitler ve TEORY  birlikte kullanılmamalıdır, çünkü böyle bir kullanım 
hipermagnezemi gelişimine yol açabilir.  
Vitamin D analogları ve kardiyak glikozitlerle birlikte kullanımı kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  
Kolestiramin ve kolestipol kalsitriol’ün absorpsiyonunu/etkisini azaltır.  
Barbitürat ya da antikonvülsan almakta olan hastalarda vitamin D’nin etkileri azalabilir.  
Kortikosteroidler vitamin D analoglarının etkilerini engelleyebilirler.  
Tiazid diüretikleri ile birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artar.  
Magnezyum içerikli antiasitler ile birlikte kullanıldığında hipermagnezemi riski artar . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
TEORY 'nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımında doğum kontrolüne ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Preklinik çalışmalarda, oral kalsitriolün üreme üzerine etkisi 
raporlanmamıştır. TEORY  ile doğum kontrol gereksinimi üzerine herhangi bir veri  mevcut 
değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/ fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TEORY  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. TEORY gebelikte sadece, potansiyel 
yararları fetüs üzerindeki potansiyel risklerinden fazlaysa kullanılmalıdır.   
6/13 İnsan için önerilen dozun 4 ve 15 katı kalsitriol tavşanlara oral yoldan verildiğinde, teratojenik 
olacağı rapor edilmiştir. Bu dozlarda 15 fetüsten 3 yavru dış ve iskelet anomalileri göstermiştir. 
Bununla birlikte, kontrollerle kıyaslandığında diğer 23 yavru (156 fetüs) belirgin anom aliler 
göstermemiştir.  
Sıçanlarda 0 ,45 mcg/kg’a kadar oral dozlarda yapılan teratoloji çalışmaları, teratojenik potansiyeli 
olduğunu göstermemiştir. 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve 
süt çocuklarında kalsitriolün ciddi advers etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın önemi de 
göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceği ne karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Oral kalsitriol kullanımına bağlı olarak fertilitede belirgin bir etki bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor).  
 
Nadiren, anafilaksi ve enjeksiyon bölgesinde lokal kızarıklık dahil aşırı duyarlılık olguları rapor 
edilmiştir.  
Enjeksiyon bölgesinde, bazen, hafif bir ağrı gözlenmiştir.  
TEORY 'nin advers  etkileri, genelde, aşırı vitamin D alımında oluşan etkilere benzer. 
Hiperkalsemiyle bağlantılı vitamin D entoksikasyonunun erken ve geç semptom ve belirtileri şunlardır:   
Erken:  
Asteni, baş ağrısı, uyku hali, bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, m iyalji, kemik ağrısı, 
disguzi, iştah azlığı, abdominal ağrı ve dispne. Kalsitriol klinik araştırmalarında bildirilen bu 
olayların sıklığı, aşağıdaki Advers İlaç Reaksiyonları tablosunda sıralanmaktadır. 
 
Geç:  
Poliüri, polidipsi , iştah azlığı, kilo azalması, noktüri, konjuktival çökelti, pankreatit, fotofobi, 
rinore, pruritus, hipertermi, libido azalması, kan üresinin artması albüminüri, hiperkolesterolemi, aspartat aminotransferazın artması, alanin aminotransferazın artması, kal sinoz, hipertansiyon,  
7/13 kardiyak aritmiler, kas zayıflığı, parestezi, dehidrasyon, apati, idrar yolu enfeksiyonları ve nadiren 
belirgin psikoz, hipermagnezemi. TEORY  klinik araştırmalarında bildirilen bu olayların sıklığı, 
aşağıdaki Advers İlaç Reaksiyonları  tablosunda sıralanmaktadır.  
 
Tablo 1: Kalsitriol Klinik Araştırmalarındaki Kalsitriol Hastalarında Oluşan Advers İlaç 
Reaksiyonlarının Özeti 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
Yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ila <1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila 
<1/100)  Bilinmiyor   (eldeki 
verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar   İdrar yolu 
enfeksiyonu    
Bağışıklık Sistemi 
Hastalıkları   Hipersensitivite    
Metabolizma ve 
Beslenme 
Hastalıkları   İştah azalması  
Dehidrasyon   Polidipsi 
Hiperkolesterolemi 
Hipermagnezemi  
Psikiyatrik 
Hastalıklar     Libido azalması  
Apati  
Psikoz  
Sinir Sistemi Hastalıkları  Baş ağrısı  Uyku 
hali/somnolans  
Parestezi  Disguzi  
  
Göz Hastalıkları     Konjoktivada 
birikme  
Fotofobi  
Kardiyak 
Hastalıkları     Kardiyak aritmi  
 
Vasküler  
Hastalıklar   Hipertansiyon  
   
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları    Rinore  
  
Gastrointestinal  
Hastalıklar   Mide bulantısı  
Kusma  
Ağız kuruluğu  
Kabızlık  
Karın ağrısı 
Dispepsi  Pankreatit  
   
8/13 Deri ve Deri Altı  
Doku Hastalıkları   Prurit    
Kas - iskelet  
Bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
  Miyalji  Kemik ağrısı  
Kas zayıflığı   
Böbrek ve İdrar  
Yolu Hastalıkları     Poliüri  
Noktüri  Albuminüri  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine i lişkin  
hastalıklar ı Ağrı Enjeksiyon yerinde ağrı  
Asteni  Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
 
Kalsinoz  Hipertermi  
 
Araştırmalar    Kilo kaybı  
Aspartat aminotransfe razın 
artması  Kan üresinin artması  
Alanin aminotransferazın 
artması  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Hastalara günlük ihtiyaçlarında n fazla TEORY  (enjeksiyonluk kalsitriol)  uygulanması 
hiperkalsemi.  hiperkalsiüri ve hiperfosfatemiy e yol açabilir. TEORY 'nin terapötik dozlarıyla 
birlikte yüksek miktarda kalsiyum ve fosfat alımı da benzer anomalilere yol açabilir.  
 
Hemodiyaliz hastalarında hiperkalsemi ve doz aşımının tedavisi:  
Hiperkalseminin (normal aralık üst sınırının 1 mg/dl’den daha çok aşılması) genel tedavisinde 
TEORY  uygulaması hemen kesilir, düşük kalsiyumlu diyete başlanır ve kalsiyum destek 
preparatları k esilir. Diyalizat çözeltisindeki kalsiyum konsantrasyonunun azaltılması günde me 
getirilebilir. Normokalsemiye  erişinceye kadar serum kalsiyum düzeyleri her gün ölçülmelidir. 
Hiperkalsemi genellikle iki- yedi gün içinde ortadan kalkar. Serum ka lsiyum düzeyle ri normal 
sınırlar içine çekildiğinde TEORY , önceki tedavidekinden 0,5 mcg daha düşük bir dozda yeniden 
uygulanabilir. Doz titrasyonları sırasında serum kalsiyum düzeyleri haftada en az iki kez 
ölçülmelidir.   
9/13 Devamlı ve belirgin bir şekilde yükselen serum kalsiyum seviyeleri kalsiyum içermeyen diyalizatlı 
diyaliz ile düzeltilebilir.  
 
Kazaen oluşan kalsitriol enjeksiyonu doz a şımının tedavisi: 
TEORY 'nin kazaen oluşan akut doz aşımının tedavisi genel destek önlemlerinden oluşmalıdır. Seri 
şeklinde serum elektrolit (özellikle kalsiyum) ölçümleri yapılmalı, üriner kalsiyum atılım hızı ve 
hiperkalsemiye bağlı elektrokardiyografik anormallikler belirlenmelidir . Dijital glikozitleri alan 
hastalarda bu izleme kritik önem taşır. Kazaen doz aşımlarında kalsiyum destek preparatlarını n 
kesilmesi ve düşük kalsiyumlu diyetlere başlanması gerekir. Kalsitriolün farmakolojik etkisinin 
sadece 3 -5 gün olmasından dolayı daha  fazla ölçüm büy ük ihtimalle gerekli değildir. E ğer yüksek 
serum kalsiyum düzeyleri inatçı olursa, hastada altta yatan tabloya bağlı olarak, gündeme 
getirilebilecek çeşitli terapötik alternatifler vardır. Literatürde açıklanan tedavi yaklaşımlar ı zorlu  
tuz diürezi, kalsiyumsuz bir diyalizat ile hemodiyaliz, per iton diyalizi ve bisfosfonatlar, mitramisin, 
kalsitonin, kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve galyum nitrat gibi ilaçların kullanımını 
içermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Vitamin D analoğu  
ATC kodu:  A11CC04  
 
Kalsitriol, vitamin D3’ ün (kolekalsiferol) aktif formudur. İnsanda vitamin D'nin doğal ya da 
endojen olarak üretilmesi, esas olarak, deride 7 -dehidrokolesterol'ün vitamin D3’e dönüştürülmesi 
için gerekli ultraviyole ışınlarına bağlıdır. Vitamin D 3'ün hedef dokularda tamamen aktif hale 
geçmeden önce karaciğerde ve böbrekte metabolik olarak aktive edilmesi  gereklidir. Başlangıçtaki 
değişim karaciğerde bulunan vitamin D 3-25-hidroksilaz enzimiyle katalize edilir ve bu 
reaksiyonun ürünü 25 -(OH)D 3’tür (kalsifediol). Bu madde böbrek dokusunun mitokondrilerinde 
hidroksilasyona uğrar ve bu reaksiyon, renal 25- hidroksivitamin D3-l-alfa-hidroksilaz enzimiyle 
aktive edilerek, vitamin D 3’ün aktif formu olan 1 α.25- (OH) 2D3 (kalsitriol) oluşturulur.  
 
Bağırsak , kemik, böbrek ve paratiroid bez kalsitriolün etkinlik gösterdiği bili nen yerlerdir. 
Kalsitriol bağırsak larda kal siyum transportunu uyarmada vitamin D 3’ün bilinen en etkin formudur. 
Akut üremik sıçanlarda, kalsitriolün bağırsaklarda kalsiyum emilimini uyardığı gösterilmiştir. 
Kemiklerde kalsitriol. paratiroid hormon ile birlikte kalsiyum rezorpsiyonunu uyarır ve 
böbreklerde, kalsitriol kalsiyumun tübüler reabsorpsiyonunu artırır. İn -vitro ve in vivo 
çalışmalarda kalsitriolün. PTH sentez ve salgılanmasını doğrudan baskıladığı gösterilmiştir. 
Böbreğin, öncül maddeleri aktif bileşen kalsitriole yeterli biçimde dönüştürem emesinden dolayı 
üremik hastalarda vitamin D'ye dirençli durum oluşabilir.  
 
 
  
10/13 Çocuklardaki Klinik Çalışmalar:  
Kalsitriolün güvenlik ve etkililiği, hemodiyalizdeki son evre böbrek hastalığı olan 2 -18 yaşındaki 
47 pediatrik hastanın 12 haftalık, randomize  çift-kör. plasebo kontrollü çalışmasında incelenmiştir. 
Kalsitriol alan en genç hasta 9 yaşındadır. Kalsitriolün başlangıç dozu bazal intakt  PTH (iPTH) 
seviyelerine (<500 mc g/ml. 500- 1000 mcg/ml. >1000 mcg /ml) dayanarak haftada üç kez sırasıyla 
0,5 mcg. 1  mcg veya 1,5  mcg’dır. Kalsitriol dozu serum iPTH kalsiyum  ve Ca x P seviyelerine 
göre 0 ,25 mcg'lık doz ile basamaklı arttırılarak ayarlanmıştır. 13 -18 yaşındaki grubun primer 
etkinlik analizinde, plasebo alanların %16‘sı (19 kişiden 3'ü) ile karşılaştırıl dığında kalsitriol 
alanların % 44‘ünün (16 kişinin 7'si) bazal iPTH'dan iki ardışık %30’luk düşüşü olmuştur (tedavi 
gruplan arasında %28 fark). Fakat bu farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi. 2 -12 yaş 
grubunda yetersiz hasta sayısı nedeniyle istat istiksel analiz yapılmazken, kalsitriol hastalarının 
%80’i (5 kişiden 4’ü) ve plasebo hastalarının %29‘u (7 kişiden 2'si) bu primer etkinlik sonlanım 
noktasına ulaşmıştır (tedavi gruplan arasında %51 fark). 13- 18 yaş grubunda kalsitriol ile tedavi 
edilenle rden biri geçici hiperkalsemi (> 11 mg/dl) yaşamıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsitriol insanlarda doğal olarak bulunan renksiz, kristalize bir bileşiktir. Organik çözücülerde 
çözünür, suda göreceli olarak çözünmez. TEORY, başlangıç  maddesi koyun yününden elde 
edilerek üretilen  bir kalsitrioldür ve intravenöz enjeksiyon yoluyla kullanılan steril, izotonik, 
berrak, sulu bir çözeltidir. 
 
Emilim:  
Kalsitriol bolus enjeksiyon şeklinde uygulandığında, kanda hızla etkin düzeye gelir.  
 
Dağıl ım: 
Vitamin D metabolitlerinin kanda spesifik plazma proteinlerine bağlanarak taşındığı bilinmektedir. 
Uygulanan kalsitriol dozunun farmakolojik etkinliği yaklaşık 3- 5 gün süreyle devam eder.  
 
Bivotransformasyon:  
Kalsitriole ilişkin iki metabolik  yol belirlenmiştir: 1.24,25- (OH) 3D3 ve kalsitroik asite dönüşüm. 
 
Eliminasyon:  
Enjeksiyonluk kalsitriolün elimimasyon yarılanma ömrü insanlarda belirlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir.  
   
  
11/13 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Toksikoloji  
Akut toksisite  
Kalsitriolün akut toksisitesi değişik veriliş yollarıyla fare ve sıçanlara uygulanarak incelenmiştir. 
Letal dozlar Tablo 1 ‘de gösterilmiştir;  
Tablo 1  
Fare ve Sıçanlarda Kalsitriol’ün Akut Toksisitesi  
Median Letal Dozlar  
Türler  Veriliş Yolu  LD 50 mcg/kg  
Fare IP 
PO 
SC 1900  
1350 
145 
Sıçan  SC 66 
 
Toksisitenin primer belirtileri azalmış lakrimasyon, ataksi, vücut ısısının düşmesi ve uyku halidir.  
 
Kalsitriolun farelerdeki akut toksisite  çalışmaları her bir vücut ağırlığının kg’ı için 1350 mcg’lık 
bir oral öldürücü dozu belirtmişlerdir. Subkutan yolla uygulamada farelerdeki ve sıçanlardaki 
öldürücü dozlar, sırası ile 145 ve 66 mcg /kg idi ve bu durum parenteral yolla uygulamadaki akut 
toksisitenin daha yüksek bir derecesini doğrulamaktaydı. Bu değerler, 0,25 mcg ile 2 mcg 
arasındaki olağan klinik dozdan birkaç mertebe daha yüksektir.  
 
Subakut Toksisite  
6 aya kadar süren sıçanlardaki ve köpeklerdeki toksisite çalışmaları, kalsitriolün birincil advers 
etkilerinin öncelikle uzamış hiperkalsemi ile ilgili olduğunu belirtmişlerdir. 0,02 ile 0,03 
mcg/kg/gün arasında bir oral dozdaki kalsitriol, hiçbir advers etkiye neden olmamıştır veya minimum advers etki yapmıştır.  
 Özel çalışmalar  
Ven i ritasyon çalışması  
Önerilen maksimum dozun 10 katı olan 5 mcg/kg kalsitriol tavşanın kulak venine i.v. olarak 
verilmiştir . Kalsitriolün  venleri irrite etmediği bulunmuştur . 
 Üreme çalışmaları  
Sıçanlardaki reprodü ktif toksisite çalışmaları, 0,3  mcg/kg/gün’e  kadar olan oral dozların üremeyi 
veya postnatal fetal gelişimini advers olarak etkilemediğini göstermişlerdir. Tav şanlarda, 0,8 
mcg/kg/gün ve 0,3 mcg/kg/gün oral dozlarında her gruptan bir batında doğan yavrularda çoklu fetal 
anomalileri gözlenmiştir, anc ak 0,02 mcg/kg/gün dozunda bunlar gözlenmemiştir. Anomali 
gösteren batın yavrularının veya fetüslerin sayısında düşük bir insidans mevcutken, bu bulguların 
kalsitriol uygulaması sebebi ile meydana gelme olasılığı göz ardı edilememekteydi
. 
Mutajenite   
12/13 Kalsitriolü n karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere hiçbir uzun süreli hayvan çalışması 
yürütülmemiştir. Ames test yöntemi ile yapılan çalışmalarda hiçbir mutajenisite bulgusuna 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 20  
Sodyum klorür  
Sodyum askorbat  
Disodyum hidrojen fosfat ( susuz)  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  Disodyum EDTA  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Kalsitriolün PVC kaplarda ve setlerde adsorbe  olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı, SAPD 
(Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi) sırasında ilacın PVC kap ve sete adsorbsiyonuyla doz belirgin 
bir şekilde azalabileceği için diyalizat ile birlikte kalsitriol infüzyonu uygulanmamalıdır. Önerilen 
uygulama metod u için B kz. Bölüm 4.2. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında oda sıcaklığında saklanmalıdır . Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda 25 adet, 1 mL Tip I amber renkli ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir. 
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
  
 
  
13/13 7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/286 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  