 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX  10 mg/160 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat     13.87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer içerir ) 
Valsartan       160 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)                                              5,4 mg 
FD&C Mavi No:2 / İndigo karmin Aluminyum Lake (E132)      0,11 mg  
FD&C Sarı No:6 / Sunset sarısı FCF Aluminyum Lake (E110)   0,09 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CARDOFİX ,  
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol  
   edilemeyen hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir  anjiyotensin II reseptör blokörü)  monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOFİX  ile kombinasyon 
tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tabl ettir (5 mg amlodipin ve 80 mg val sartan ya da 5 mg amlodipin ve 
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan  ya da 5 mg amlodipin ve 320 
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan ). Klinik açıdan uygun olduğunda 
doğrudan monotera piden sabit dozlu kombinasyona geç ilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren CARDOFİX ’e geçebilirler.  
 
Hangi dozda CARDOFİX  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba  
göre, daha yüksek ya da daha düşü k doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CARDOFİX  aç veya tokken alınabilir. CARDOFİX ’in bir miktar su ile alınması önerilir.  
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alı mından kaçınılması gerekir.   
 
2   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli  
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak; Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli  olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın ha fiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır . (bkz. Bölüm 4.4) . Şiddetli karaciğer yetmezliğinde CARDOFİX  kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3) . Karaciğer yetmezliği  olan uygun hipertansiyo n hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etki lilikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOFİX’in 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon 
hastalarında (bkz . Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden  herhangi  birisine 
karşı aşırı duyar lılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
• CARDOFİX ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• Şiddetli hi potansiyon,   
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati ve 
ileri seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil  olmayan kalp yetersizliği,  
• Gebelik te (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontroll ü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipe rtansiyonu olan ve amlodipin / 
valsartan  kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %  0.4’ünde aşı rı hipotansiyon görülmüştür. 
Aktif bir renin -anjiyotensin sistemi olan (hacim  ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek 
dozlar da diüretikler alanlar gibi) ve anji yotensin reseptör blokörleri alan hastalarda 
semptomatik hipotansiyon oluşabilir. CARDOFİX  uygulamadan önce bu durumun  
 
3  düzeltilmesi ya da tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir.  
 
CARDOFİX  ile hipotansiyon gelişirse , hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa 
i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye 
kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da potasyum  
düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum 
düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
 
Renal arter stenozu olan hastalar:  
Tek taraflı veya  çift taraflı renal arter stenozu o lan, soliter böbrekte stenoz görülen  hastalarda kan 
üresi ve serum kreatinini artabileceğinden, amlodipin/valsartan kombinasyonu  bu tip hastalarda 
hipertansiyon tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipe rtansiyon hastalarında ADE inhibitör leri ile 
yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. Tek 
taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik çalışmasında serum 
kreatininde veya k an üre azotunda anlamlı artışlar göz lemlenmemiştir. Tek ya da çift taraf lı renal 
arter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer 
ADE inhibitörleri ile görülene benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Hafift en ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1.73 m2) 
doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Böbre k transplantasyonu yapılmış hastalar : 
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin  yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır. CARDOFİX , karaciğer yetmezliği ya da obstrüktif safra 
bozuklukları  bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortay a değişen düzeylerde karaciğer yetme zliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanıl ması 
durumunda hipotansiyon, senkop, h iperkalemi riskinin arttığı ve böbre k fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  
 
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması  önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğ er 
dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda  ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
  
 
4  Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına neden olan 
şişlikler ve/veya y üz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişl iği de içeren anjiyoödem bildirilmişti r; 
bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de içeren diğer ilaçlarla anjiyoödem 
yaşamıştır. CARDOFİX  anjiyoödem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve tekrar 
uygu lanmam alıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm :  
Primer bir hastalıktan dolayı renin -anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.   
 
Kalp yetmezliği/post -miyo kard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarl ı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin -
aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine sahip  hastalarda 
(örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (nadir en) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. 
Kalp yetmezliği veya post -miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirmesi renal 
fonksiyon değerlendirmesini içermelidir. Valsartan ile de benzer sonuçlar bildirilmiştir.   
 
İskemik olm ayan etiyolojiye sahip genel olarak, aml odipin dahil kalsiyum kanalı blokörleri 
ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) III ve IV kalp 
yetmezliği) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo kontrollü bir çalışmad a 
(PRAISE), plasebo ile karşılaştı rıldığında kalp yetmezliğindeki kötüle şme sıklığı 
bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem 
bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner a rter hastal ığı olan hastalarda amlodipinin ba şlatılması veya 
dozunun art ırılmas ını takiben anjinde k ötüleşme ve akut miyokard enfarktüsü geli şebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertr ofik kardiyomiyop atisi olan hastalar  
Tüm di ğer vazodilata törlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif  
hipertr ofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullan ırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Amlodipin/valsartan  kombinasyonu  ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzer inde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
CARDOFİX  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullan mamala rı gerekir.  
 
İndigo karmin ve s unset sarısı  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Laboratuvar bul guları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla 
laboratuvar testlerinde belirgin değişik likler  saptanmıştır. Plasebo grubuna (%4 .5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gru plarında biraz daha yüksek kan 
üre nitrojeni saptanmıştır.   
 
5  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kombinas yon k ullanımla yaygın görülen ilaç etki leşimleri:  
CARDOFİX  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yap ılmamıştır.  
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif a janla r (örn. alfa blokörler, diüretikle r) ve hipotansif 
advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisi klik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini 
artırabili r. 
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşiml er: 
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
 
CYP3A4 in hibitörleri :  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg a mlodipin  ile 
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipin e sis temik maruziyette 1.6 katlık bir a rtışla  
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol  ritonavir,  
amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta  artırabilir. Bu 
nedenle a mlodipin ve CYP3A 4 inh ibitörleri eşzamanlı olarak  uygula nırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin  plazrna 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullan ımı sırasında ve sonrasında kan b asıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Simvastatin : 
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak uygulanması, 
simvastatin maruziye tinde  tek başına simvastatine kıyasla %  77’lik bir artışla sonuçlanmıştı r. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile kısıtla nması önerilmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra  hiperkalemi ile 
ilişkili letal ve ntriküler fibrilasyon ve kardiyo vasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi 
riski dolayısıyla, malign hiperte rmiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören  
hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriy le bi rlikte uygulanmasından 
kaçınılması  önerilir.  
 
Birlikte kullanımlar ı göz önünde bulundu rulacaklar :  
 
Diğer : 
Klinik etkileşim çalışmalarında, am lodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin 
farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:   
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini n (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II  reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullan ımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hi potansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla il işkili  
 
6  olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin I I reseptör antagonistleri ile birl ikte kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü ar tışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu 
nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatl ice takip edilmesi 
önerilir. Ayrıca b ir diüretik de kullanılıyor ise, l ityum toksisitesi riskinin amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  ile daha da arta bileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren  tuz katkıları ve potasyum 
düzeylerin i artırabilecek diğer maddeler:   
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tı bbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birlikte k ullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerin in aliskirenle kullanımı diyabetes  mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit  (3 gr/gün) dahil olmak üzere ster oid yapıda 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) ve selektif olmayan NSAİİ'ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ'lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayab ilir. Ayrıca anjiyotensin II antagoni stleriyle NSAİİ'lerin birlikte kul lanılması böbrek 
fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme ri skinde artışa neden olabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanın u ygun şekilde 
hidrate edilmesi önerili r. 
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer d okusu ile yapılan  in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular,  valsartanın h epatik 
alım taşıyıcısı OATP 1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir  substratı olduğunu göstermiştir. 
Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) ve ya akış  taşıyıcısı (ritonavir) in hibitörleri ile eşzamanlı 
uygulama valsartana sistemik maruziyeti  artırabilir . 
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç  etkileşimle ri 
saptanmamıştır : simetidin, varfari n, furosemid, digoksin, atenolol,  indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediy atrik popülasyona ilişkin hiçbir klin ik etkileşim çalışması 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda planlanmış bir gebelikte n önce uygun bir  
 
7  alternatif tedavi ye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, CARDOFİX  de gebelik  
sırasında kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsartanı n gebelik ve/veya fetus/ye ni doğan üz erinde zararlı farmakolojik 
etkile ri bulunmaktadır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağ lı olarak, fetüs için bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsar tan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enz im (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) 
üzerinde etkili spesifik bir ilaç sın ıfı) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme 
neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, ret rospektif verilerde, ADE inhibitörler inin gebeliğin 
birinci trimesteri sırasında kullanılması olası bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın insanda 
fetotoksisiteye (azalmı ş böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz  ve kafatası kemiği 
retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada 
kafatasının kontrolü ve böbreğin ultr ason kontrolü tavsiye edilir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve  yenidoğanda 
böbrek disfonksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verile ri mevcut değildir. Amlodipin ile 
yapılan hayvan çalışmaları, 10 mg'lık  önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz.,  bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  Eğer tedavi sırasında 
gebelik saptanırsa CARDOFİX  müm kün olan en kısa sürede bırakılmal ıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Valsartan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzeri nde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  açıkl ığınd a tah mini olarak % 3 -7 ve en fazla 
% 15 hesaplanmıştır. Arnlodipinin infantlar üzerindeki etkisi  bilinmemektedir. Emzirmeye 
devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; 
emzirme nin çocuğa yararı ve amlodipin tedavi sinin anneye faydası göz önünde bu lundurularak 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodipin ve  valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fe rtilite üzerinde herhangi bir etkisi 
olmadığını göstermiştir (bkz., bölü m 5.3)  
 
4.7. Araç ve makin a kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araba sür erken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastala rı bu yönde uyarmaları gerekir.  
Amlod ipinin araç ve makina kullanma bec erisi üzerine hafif veya orta düzeyde etkisi 
olabilir. Amlodipin k ullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikayetleri varsa reaksiyon becerisi bozulmuş olabili r. 
 
  
 
8  4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlil ik profilinin özeti  
Amlodipin /Vals artan  kombinasyonunun güvenliği, 2.613’ü amlodipinle kombine olara k 
valsartan alan hastalardan oluşan, 5.175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla 
değerlendirilmiştir. Şu a dvers  reaksiyonların en sık rastlanan v eya en belirgin veya şiddetli 
adve rs reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, hiper sensitivite, baş ağrısı, 
senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yorgunluk, 
yüzde k ızarma, asteni ve sıcak basması.  
 
Amlodipin/Valsartan’ın güvenliliği , 2.613’ü amlodipin ile kombine ol arak valsartan alan 
toplam 5.175  hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları veya tecrübe edilm iş ad vers etkiler aşağıdaki sıklık dere cesine göre 
listelenm iştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor). 
 
Her sıklık grubu içinde advers r eaksiyonlar azalan ciddiyet sıra sıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Aşırı duyarlılık . 
 
Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Yaygın: Hipokale mi 
Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiper kalsemi, Hiperlipidemi, Hiperür isemi, Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Anksiyete .   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı . 
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu,  Baş dönm esi, somnolans, postüral baş d önmesi, 
parestezi .    
 
Göz hastalı kları  
Seyrek: Görme bozukluğu . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo . 
Seyrek: Tinnitus .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar . 
Seyrek: Senkop . 
  
 
9  Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ortostatik h ipotansiyon . 
Seyrek: Hipotansiyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar  
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsız lık hissi, d iyare, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, 
ağız k uruluğu . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, erit em. 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem, prurit . 
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrı sı, artralji . 
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri . 
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar  
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz öd emi, periferik ödem, yorgunluk , kızarma,  asteni, sıcak 
basması . 
 
Amlodipin:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve bes lenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hi perglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, b aşağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Di sguzi, parestezi, senkop, tremor,  hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı  
 
  
 
10  Kulak ve iç kulak h astal ıkları  
Yaygın olmayan: Tinitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpi tasyon 
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok se yrek:  Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal has talıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlığında  değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi  
Çok seyrek: Gastrit, gi ngiva hiperplazisi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere) 
kanda bilirubin artışı dahil, ka raciğ er fonksiyon testlerinde anormalli k 
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, döküntü, 
deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve diğer tür dökün tüler, eksfoliyatif 
dermatit, Stev ens-Johnson sendromu, Quincke öd emi 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji  
 
Böbre k ve idrar hastalıkları  
Yaygın olm ayan: İdra ra çıkmada bozukluk, g ece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon , jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunlu k, ödem  
Yaygın olmayan: As teni, rahatsızlık hissi, halsizlik,  kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı, 
ağrı 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
  
 
11  Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Azalmış hemoglobin  ve he matokrit, nötropeni, trombositopen i (bazen purpura 
ile bi rlikte) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları v e mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Öksürük  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde ano rmalli k 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, büllöz  dermatit, prürit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda kreatinin artışı, böbrek yete rsizli ği ve bozukluğu  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hast alıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi :  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına a mlodi pin alanlara kıyasla 
amlodipin/val sartan kombinasyonu ala n hastalarda  genellikle daha düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5  
 
12   
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı % 
5.1 olmuşt ur. 
 
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da pl asebo -kontrollü tamamla nan klinik ç alışmalarda, peripheral 
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5 ,8) amlodipin ile 
monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile te davi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4 ,5) ile 
karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikk ate değer artışın insidansı çok az daha yüksek 
olmuşt ur: amlod ipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve valsartanın tek başına kullanımı ile 
%5.5.  
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her bir  
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce  bildirilmiş olan advers reaksiyonlar 
CARDOFİX’İN  da potansiyel  istenmeyen etkileri ol abilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin mo noterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel  ilişkisinden 
bağımsız olarak  bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şeki ldedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca 
ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen adv ers deneyim oranları diğer ilaca ilişki n klinik 
çalışmalardaki oranl arla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada göz lenen oranları 
yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağrı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  
  
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma , alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti, 
empotans, idrar yapma sıklığı nda artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler 
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi,  disguzi, purpura, deri renginde 
bozulma, kas krampları, a ğrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artışı, depresyon, 
senkop, görm e bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, 
ekzantem olmuştur.  
  
Seyrek görülen advers ola ylar; konfüzyon.  
 Çok seyrek görülen advers olaylar olara k sarılık, karaciğer enzimlerinde artış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quin cke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, hiper toni, aritmi (bradik ardi, atrial 
fibrilasyon, ventriküler t aşikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, dişeti 
büyümesi , anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. 
Ekstrapiramidal sendromun istisnai durum ları raporlanmıştır.   
* çoğunlukla kolestazla ilişkili   
 
Valsartan:   
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratu ar bulgularında bild irilen tüm ADR'ler için, bir ADR 
sıklığ ını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan "bilinmeyen" sıklıkta ol arak  
 
13  bahsedilmektedir.  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositop eni, serum hastalığı  dahil aşırı duyarlılık, serum potasyum unda artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda ar tış, renal yetmezlik ve bozukluk, 
serum kreatininde artış kas ağrısı anjiyoödem durumları rapor edilmiştir.  
Hipertansiy on hastalarında yapı lan klinik çalışmalar sırasında çalışma  ilacı ile nedensel 
ilişkiden bağımsız olarak şu olaylar da gözlenmiştir: uyku suzluk, libidoda azalma, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli advers r eaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers rea ksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CARDOFİX  ile henüz  doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan  ile majör doz aşımı semptom u 
muhtemele n baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
 
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanab ilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirg in ve potansiyel olarak 
uzamış sistemik  hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik 
olara k belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksek te 
tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat etmeyi içeren aktif kardiyovaskü ler 
destek gerektirir.  
 
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kull anımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardımcı ol abilir.  
 
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılma sı ya da gastrik lavaj düşünülebilir. S ağlıklı 
gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde veri len aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir.  
 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajını n etkilerinin tersine çevrilmesinde 
faydalı olabilir.  
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırı lması mümkün değildir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ( valsartan), dihidropiridin türevleriyle  
(amlodipin) kombinasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CARDOFİX , esansiyel hipertansiy onu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara s ahip iki antihipertansif bileşiği  kombine etmektedir: A mlodipin, 
kalsiyum antagonistleri sınıf ı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara 
dahildir . Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir 
bileşenin  tek başına sağladığından daha fazla kan basın cı düşüşü oluşturur.  
  
 
14  Amlodipin:  
CARDO FİX’in a mlodipin  bileşeni , kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar dü z 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar  düz 
kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna  bağlı olarak da periferik vasküler 
direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodip inin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığı nı 
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kas ılma süreçleri, ekstrasellüler  kalsiyum  
iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesin e bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta ve 
yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da pla zma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantrasyon ları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkili dir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hi pertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bi r azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyon 
fraksiyon u ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal  plazma akışı sağlamıştır.  
 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümler i diğer 
kalsiyum kanal blokör leriyle olduğu gibi, dP/dt  ya da sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya 
da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak in dekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanla ra beta blokör lerle birlikte 
verilse dahi, sağlıklı hay van ve insanlarda terapötik doz aralığı nda verildiğinde, bir negatif 
inotropik etki oluşturmamıştır.  
 
Amlodipin, sağl ıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da angina sı olan hastalara beta  blokör lerle 
komb ine olarak verildiği klinik çalışmalarda  elektrokardiyografik parametreler üze rinde advers 
etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospas tik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner a rter hastalığı bulunanlarda yararlı etk ilere sahip olduğu kanıtlanmıştır .  
Valsartan :  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anji yotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu  AT 1 resept ör alttipi üzerinde 
etkili olur. Valsar tan ile AT 1 reseptörü blokajının ardından artan plazma anjiyotensin II 
düzeyle ri, AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen  bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve 
AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.0 00 kat) 
sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradi kinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak d a bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzer inde etki  olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anj iyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartan ın bir ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan 
ile tedavi edilen hastalarda anlamlı  biçimde (p < 0 ,05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7 ,9’a 
karşı % 2 ,6). ADE inhibitörü tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan 
bir klinik çalışmada , valsartan alan çalışma deneklerinin %19 ,5’i ve bir tiyazid diüretiği  
 
15  alanlar ın % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68 ,5 
olmuştur (p < 0 ,05). Valsartan kardiyovasküler düzenlem e açısından önemli olduğu bilinen 
başka  hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağ lanmaz ya da onları bloke etm ez. 
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan basıncında 
azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun  uygulanmasından s onra, antihipertansif  aktivite 2 saat içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içind e ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarl anan uygulamalar sırasında, herhangi bir 
dozla kan bası ncındaki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde ulaşılmakta ve bu 
etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etme ktedir. Valsartanın ani  kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka advers klinik o laylara neden olmamıştır.  
 
Valsartanın, kronik kalp yet mezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhi bitörü ya da bir beta blokör almayan 
hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsa rtanın ayrıca miyokard infarktüsü sonrasında sol 
ventri kül disfonksiyonu ya da sol ventrikül y etmezliği olan  klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi aza lttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/ Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1 400’ü n üzerinde hipertansif hasta günde bir kez  
amlodipin/va lsartan kombinasyonu  almıştır.  Kombinas yonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat boyunca sürmüştür.   
Hafif ten ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinle r 
(oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf kontrol a ltında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç  tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu tera pötik doz aralığında kan basıncında doz la ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihi pertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg olan 
hipertansif hastaların katıldığı 2 plaseb o kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/ 99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyon u kan basıncı 20 -23/14 -16 mmHg düşürürken plasebo ile b u 
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalış mada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),10/160 mg ve 
10/320 mg dozlarındaki A mlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basıncı 28/18 -19 mmHg 
düşürürken plasebo ile bu  düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çi ft-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu  bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan,  amlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/vals artan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sinde  kan basıncının normale döndüğünü (çalı şmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik 
KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da ka lan hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 
mg ve  5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 6 ,0/4,8 mmHg ve 
3,9/2,9 mmHg azalma sağlamıştı r. 
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 10 mg 
ile uygun bir kontrol sağlanamayan hast alardan, amlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile tedavi  
 
16  edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü (çalışman ın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da kalan hasta larda bu oranın % 67 
olduğunu göstermiştir. Sadece amlo dipin 10 mg’da kalan hastalarla karşıla ştırıldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2 ,9/2,1 
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyon u, ayrıca diyastolik kan  basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 
mmHg olan  130 hipertansif hastanın katıld ığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu 
çalışmada (başlangıç kan b asıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  doz rejimi nin 10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda k an 
basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12 ,5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 
20 mg/12 ,5 mg olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çalışmasında amlo dipin/valsartan kombinasyonunun  etkisi bir yıl 
süresinc e devam etmiştir. Amlodipin/valsartan k ombinasyonunun  aniden kesilmesi kan 
basıncında hızlı bir artışa neden olmamışt ır. 
 
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez dü zeyde  ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi dah a az ödemle benzer kan basıncı  kontrolü  
sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , hipertansiyon dışında herhan gi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyo kard infarktüsü sonrası hastaları nda ve kalp yetmezliği 
bulunan  hastalarda çalışılmıştır . Amlodipin, kronik stabil angina, vazo spastik angina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında ç alışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II rese ptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskü ler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte  seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D ça lışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya k ardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite  üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi , akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farm akodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar  diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Ren al Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hast alık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo gru buna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık gö rülmüş ve ilgili advers olaylar ve  
 
17  ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotans iyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık bildiri lmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özelli kler 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantras yonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. 
CARDOFİX’in  emilim  hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodi pinin 
biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygul andıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsantras yonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 arasında 
olduğu hesaplanmış tır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda a lımından etkilenmez. Bazı 
hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkileni r. 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21  litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacı n yaklaşık % 97 ,5’inin plazma proteinle rine bağlandığını 
göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde  yoğun olarak (yaklaşık %  90) inaktif metabolitl ere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve termin al eliminasyon yarı-ömrü  yaklaşık 
30-50 saattir.  Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u  ve amlodipin metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik ser giler. 
 
Valsartan:  
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olar ak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım % 23’dür. Tok ve aç 
gruplar daki doz sonrası 8 saatlik plazma valsa rtan konsantrasyonları benzer olsa da, 
gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA il e ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve doruk  plazma  
konsantrasyonunu (Cmaks) yaklaşık  % 50 azaltmaktadır. Bununla birlikte, bu  EAA azalmasına 
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da 
tok verilebilir.  
 
Dağı lım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanı n sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun  biçimde dağılmadığını gösterir. Valsar tan 
başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlan ır (% 94 -97). 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, y üksek düzeyde dönüşüme uğramaz  ve dozun sadece %  20’si metabolit olarak  
 
18  saptanır. Plazmada,  düşük konsantrasyonlarda olmak üzere ( valsartan EAA değerinin % 
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır.  Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t 1/2α <l saa t ve t 1/2 β 
yaklaşık 9 saat). Valsartan , öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık %  83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olar ak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntra venöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 litre/saat ve renal kler ensi 0.62 litre/ saat 
(toplam klerensi n yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusa l farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipinin  farmakokin etiği, böbrek yetmez liğinden anlamlı biçimde etkilenmez. Farklı  
düzeylerde böbrek yetmezliği  ola n  hastalarda, böbrek  fonksiyonu (kreatinin klerensi ile 
ölçülen ) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçül en) arasında belirgin bir ilişki yoktur. Bu 
nedenle, hafiften ortaya değ işen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış 
başlangıç dozunu  alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun so nucunda EAA 
yaklaşık %40-60 artar. Hafi ften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer hastalığı 
olanlardaki (EAA değ erleriyle ölçül en) valsartana maruziyet, sağlıkl ı gönüllülere kıyasla (yaş, 
cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğe r hastalığı olanlarda dikkatli 
olunmalı dır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
Pediyatrik  popülasyon  : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Amlodipinin d oruk plazma konsantrasyonları na kadar geçen süre, yaşlıl arda ve daha  genç 
gönüllülerde benzerdi r. Amlo dipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon 
yarıla nma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak 
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu g österilme miştir. Bu iki bileşen , genç ve yaşlı 
hastalarda eşit düzeyde iyi tol ere edildiği için , normal doz rejimleri önerilir  (bkz. Bölüm 
4.2). Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cinsiy et ve ırk amlodipin/valsartan kombinasy onuna yanıtı etkilememektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodi pin/Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen ol ası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsartan ve  10 mg amlodipin klinik dozlarının yakl aşık 1 ,9 
(valsartan) ve 2 ,6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflam asyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler görül müştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşınma v e ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değiş iklikler tek  
 
19  başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg'lık klinik valsa rtan dozunun 8 ,5-11,0 
katı maruziyet).  
 
160 mg v alsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) katı maru ziyette artmış insidans ve şiddette ren al tübüler 
bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra inte rstisyel lenfosit 
enflamasyonu ve arteriyolar me dial hipertrofi bulunmuştur. Tek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuş tur (160 mg'lık klinik valsartan dozunu n 8,5- 1 
1.0 katı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışması nda, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı maruziyetlerde 
artmış dilate üret er, malforme sternebra ve kemikleşmemiş  ön pati falanksları not 
edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına val sartan grubunda da bulunmuştur (160 
mg'lık klini k valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada maternal toksisite 
açısından sadece or ta şiddette belirtiler görülmüştür (vüc ut ağırlığında orta şiddette 
azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen  düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) 
ve 4 (am lodipin) katıdır (EAA'ya dayalı olarak).  
 
Tekli bileşenler için mutajenisite, klastojenisit e veya karsinojenisite kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi 
bilinmektedir. Karsino jenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/ güne (50 kg'lık hasta ağırlığına dayalı  olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık 
maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen 
sıçanların fertililesi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ( çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler).Geb e sıçanlar ve tavşanlar majör 
organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg  amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin male at ile oral yolla tedavi edildiğinde teratojenisite veya embriyo/fetal 
toksisite kanıtı tes pit edilmemiştir. Ancak, doğum boyutu a nlamlı olarak azalmış (yaklaşık 
%50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat).  
Amlodipinin s ıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini 
uzattığı gösterilmiştir.  
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite,  üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı ayrı 
test edilmiş ve negatif b ulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme  ve gelişme toksisitesi için yapılan ko nvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir ri sk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türler inde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında, 
insanlarda terapötik dozlard a valsartan kullanımını engelleyecek bu lgular tespit 
edilmemiştir. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek va lsartan dozları (200 ila 
600 mg/kg vücut ağırlığ ı), sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, 
hemoglobin, hematokrit)  ve renal hemodinamikte değişiklik kanı tına (erkeklerde bir 
miktar yükselmiş plazma üresi ve renal tübül hiperplazisi  ve bazofili) yol açmıştır. 
Sıçanlardaki bu dozl ar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında maksimum önerilen insan 
dozunun yaklaşık 6 ila 18 k atıdır (hesaplarda 320 mg/günlük bir or al doz ve 60 kg'lık bir  
 
20  hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer dozlarda , değişiklikler benzer olmakla 
birlikte özellikl e artmış üre ve kreatinin içeren bir nefropati gelişimi yönünde 
değişikliklerin görüldüğü b öbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde  ayrıca renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm değişik liklerin valsartanın 
özellikle marmosetlerde uza mış hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden 
kaynaklandığı kabul edilmiştir. İnsanlar da terapötik valsartan dozlarında jukst aglomerüler 
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Far eler, sıçanlar ve 
tavşanlarda yapılan embriyofet al gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥ 200 
mg/kg/günlük valsartan dozlarında ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/günlük dozlarda maternal 
toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım 
III) çalışmasında, so n trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri 
bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir miktar gelişim ge cikmesi göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişast a 
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)  
HPMC  2910  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietile n glikol 4000  
Sarı demiroksit (E172)  
FD&C Sarı #5 / Tartrazin Aluminyum Lake ( E102)  
FD&C Mavi #2 / İndigo karmin Aluminyum Lak e (E132)  
FD&C Sarı #6 / Sunset sarısı FCF Aluminyum Lake (E110)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde  28 film kaplı tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Ko ntrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : SANOVE L İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No     : (212) 362 18 00    
Faks No    : (212) 362 1 7 38 
 
  
 
21  8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/4 18 
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi:  21.05.2014   
     Ruhsat yenileme ta rihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  