   
   1/10 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
GL ĐMETON 500 mg/5 ml oral çözelti 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF BĐLE ŞĐ M 
Etkin madde :  
Her 5 ml, 500 mg metformin hidroklorür içerir.   
Yardımcı maddeler: 
Metil paraben sodyum............................3.5   mg  
Propil paraben sodyum..........................1.74  mg  
Sodyum hidrojen fosfat dihidrat.........68.00 mg 
Di-sodyum hidrojen fosfat anhidrür..... 5.00 mg 
Maltilol sıvı...................................... .....2000 mg 
Asülfam potasyum...............................14.0 0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Oral Çözelti 
Kahverengi, nane kokulu, berrak çözelti.  
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
GL ĐMETON,  
• Diyet ve egzersiz ile yeterli glisemik kontrolün sa ğlanamadı ğı Tip 2 diyabetli (insüline ba ğımlı 
olmayan diabetes mellitus) yeti şkinlerin tedavisinde tek ba şına veya di ğer oral antidiyabetik 
ilaçlar ya da insülinle birlikte, 
• 10 ya ş ve üzeri Tip 2 diyabetli hastalarda diyete ek olar ak tek ba şına veya insülinle birlikte 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji ve uygulama sıklı ğı 
Yeti şkinler: 
Tek ba şına  ve di ğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombinasyon tedav isi 
 
GL ĐMETON için ba şlangıç dozu, yemeklerle birlikte ve sonra günde iki  ve üç kez 500 mg (5 
ml)’dır.  
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerin e göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yava ş 
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geli ştirir. Önerilen maksimum metformin HCl dozu, günde 
3 eşit dozlarda bölünerek uygulanan toplam 3 g (altı ta ne 5 ml’lik ölçek)’dır.    
   2/10     
Hasta di ğer oral antidiyabetik ilaçlardan GL ĐMETON’a geçerken, di ğer ajanın kullanımı bırakılarak 
yukarıda belirtilen dozda kullanımına ba şlanmalıdır.   
 
Đnsülin ile birlikte tedavi: 
Metformin HCl ve insülin daha iyi bir kan glukoz ko ntrolü sa ğlanması için kombinasyon olarak 
kullanılabilirler. Metformin HCl, genel ba şlangıç dozu olan günde iki ve üç kez 500 mg (5 ml’l ik 
ölçek) ile ba şlanırken kan glukoz ölçümüne göre insülin dozu ayar lanır.  
 
Uygulama şekli 
GL ĐMETON oral kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
• GL ĐMETON, serum kreatinin düzeyi 1.5 mg/dL’nin üzerind e olan erkek hastalarda ve 1.4 
mg/dL’nin üzerinde olan kadın hastalarda kullanılma malıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Metformin alındı ğında laktik asidoz riski söz konusu oldu ğundan, fonksiyonel karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda GL ĐMETON kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler, Karaci ğer yetmezli ği).  
Pediyatrik popülasyon  
Tek ba şına  ve insülin ile kombinasyon tedavisi  
GL ĐMETON oral çözelti 10 ya ş ve üstü çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. Genel kullanım dozu 
yemeklerle birlikte veya sonra verilen günlük 5 ml (500 mg)’dir. 
10-15 gün sonra doz, hastanın kan glukoz ölçümlerin e göre tekrar ayarlanmalıdır. Dozun yava ş 
arttırılması gastrointestinal tolerabiliteyi geli ştirir. Önerilen maksimum metformin HCl dozu, günde 
2 veya 3 e şit dozlarda bölünerek uygulanan toplam 2 g (dört ta ne 5 ml’lik ölçek)’dır. 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabil ece ği nedeniyle, bu ya ş grubunda doz seçimi 
böbrek fonksiyon de ğerlendirmeleri temel alınarak yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli 
olarak incelenmesi gereklidir. (bkz bölüm 4.4)  
4.3 Kontrendikasyonlar   
GL ĐMETON, 
• Metformin Hidroklörür’e veya herhangi bir katkı mad desine kar şı a şırı duyarlılık 
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma 
• Böbrek yetmezli ği veya bozuklu ğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dL ve  kadınlarda 
>1.4 mg/dL) 
• Böbrek fonksiyonlarını de ğiştirebilecek akut durumlar; 
        a) dehidratasyon 
        b) ciddi enfeksiyon 
       c) şok 
d) iyotlu kontrast maddenin intravasküler(damar içi ne) uygulanması (4.4 kullanım için özel uyarılar 
ve önlemler bölümüne bakınız)    
   3/10 • Doku hipoksisine sebep olabilecek akut veya kronik hastalıklar ki bunlar; 
 
a) Kardiyak(kalp) veya solunum yetmezlik 
      b) Yakın zamanda geçirilen miyokard enfarktüs ü(MI) 
       c) Şok 
       
• Karaci ğer yetersizli ği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm 
• Laktasyon 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Laktik Asidoz 
 
Laktik asidoz, nadir görülen fakat ciddi( tedavi ed ilmezse yüksek mortalitesi olan) bir metabolik 
komplikasyondur. Bu durum, metformin hidroklörürün birikmesiyle olu şabilir. Metformin 
hidroklörür kullanıp laktik asidoz rapor edilen vak aların genellikle ciddi böbrek yetersizli ği olan 
diyabetik hastalar oldu ğu görülmü ştür. Laktik asidoz insidansı,di ğer ili şkili risk faktörlerinin de 
de ğerlendirilmesiyle dü şürülebilir ve dü şürülmelidir. Kötü kontrol edilen diyabet, ketoz, uz un süre 
açlık, a şırı alkol alımı, hepatik yetersizli ği ve hipoksi ile alakalı durumlar; bu risk faktörle rini 
olu şturur. 
 
Tanı: 
Laktik asidoz riski, özgül olmayan bulguların örne ğin kas kramplarıyla beraber sindirim 
bozukluklarının olması gibi karın a ğrısı ve ciddi halsizlik durumlarının varlı ğında da dü şünülmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik dispneyle, karın a ğrısıyla ve hipotermiyi takiben koma ile karakterize dir. 
Dü şük kan pH’ı, 5 mmol/lt üzerinde plazma laktat seviy esi ve artmı ş anyon aralık ve laklat/piruvat 
oranı; tanı koydurucu laboratuvar bulgularıdır. E ğer metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa, 
metformin hidroklörür kesilmeli ve hasta hemen hast aneye yatırılmalıdır.(bölüm 4.9 bakınız) 
 
Böbrek Fonksiyonları 
 
Metformin hidroklörür, böbreklerden atılmasından öt ürü serum kreatinin seviyeleri tedaviden önce 
ve düzenli olarak sonra; 
 
• normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda en az yıld a bir kez 
• serum kreatinin seviyeleri normalin üst seviyesinde  olan hastalarda ve ya şlı ki şilerde yılda en az 
2-4 kez belirlenmelidir. 
 
Ya şlı ki şilerde, böbrek fonsiyonlarında azalma sık görülür v e asemptomatiktir.(belirti vermez). 
Böbrek fonksiyonları bozabilecek durumlarda; örne ğin antihipertansif tedaviye ve diüretik tedaviye 
ba şlanaca ğı zaman ve NSA ĐĐ ile tedaviye ba şlanaca ğı zaman , özel önlemler alınmalıdır. 
 
Đyotlu Kontrast Maddenin Uygulanması 
 
Radyolojik çalı şmalar için intravasküler iyotlu kontrast madde uygu lanması, böbrek yetmezli ğine 
yol açabilece ğinden metformin hidroklörür test öncesinde veya tes t zamanında kesilmelidir. 48 saat 
sonrasına kadar da ba şlanmamalıdır. 48 saat sonra ise sadece böbrek fonks iyonları tekrardan 
de ğerlendirilip normal bulunan hastalara ba şlanmalıdır.(bölüm 4.5 bakınız) 
 
     
   4/10  
Cerrahi 
 
Metformin hidroklörür; genel, spinal veya epidural anestezi altında gerçekle şecek elektif cerrahiden 
48 saat önce kesilmelidir.En erken 48 saat sonra or al beslenebilen ve normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalara ba şlanmalıdır. 
 
Çocuklar ve Ergenler 
 
Metformin hidroklörür tedavisi ba şlanmadan önce, tip 2 diabetes mellitus tanısı kesin  konmalıdır. 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, 1 yıllık sürede, metformin hidroklörürün b üyüme ve puberte üzerinde 
hiçbir etkisi olmadı ğı belirlenmi ştir. Fakat bunlara ait daha uzun dönemler için veri ler mevcut 
de ğildir. Dolayısıyla, metformin tedavisi gören,özelli kle prepuberte çocuklarda, metforminin bu 
parametreler üzerine etkisi yönünden dikkatli takib i önerilir. 
 
10-12 ya ş arası çocuklar: 
 
Çocuklar ve adolesanlar içinden kontrollü çalı şmalara 10-12 ya ş arası sadece 15 ki şi dahil edildi. 
Metforminin etkinli ği ve güvenilirli ği bakımından 12 ya ş altı ve daha büyük çocuklar arasında fark 
olmamasına ra ğmen 10-12 ya ş arası çocuklara verilirken bazı önlemlerin alınmas ı önerilir. 
 
Di ğer tedbirler 
 
Bütün hastalar, karbonhidrat alınımını gün içine dü zgün bir şekilde da ğıtmı ş olan diyetlerine devam 
etmelidir. A şırı kilolu hastalar, enerji kısıtlandırılmı ş diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti ölçen laboratuvar testleri düzenli uygulan malıdır. 
Metformin hidroklörür, tek ba şına hiçbir zaman hipoglisemiye neden olmaz. E ğer insülin veya 
sulfonilüreler ile birlikte kullanılacaksa bazı önl emler alınması önerilir. 
 
Katkı maddeler için uyarılar 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 14.00 mg asesülfam potasy um ihtiva eder. Fakat içerdi ği miktar açısından 
herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 3.5 mg metil paraben sody um ve 1.74 mg propil paraben sodyum ihtiva 
eder. Bu durum alerjik reaksiyonlara (muhtemelen ge cikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sodyum hidrojen fosfat dihidrat ve di-
sodyum hidrojen fosfat anhidrür ihtiva eder. Bu dur um kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürün 2000 mg maltilol sıvısı ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler 
 
Alkol 
Akut alkol intoksikasyonunda laktik asidoz riski ar tar. Özellikle 
• Açlık veya malnütrisyon durumlarında 
• Karaci ğer yetersizli ğinde  
Alkol ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçın ınız.    
   5/10  
 
Đyotlu kontrast maddeler(bölüm 4.4 bakınız) 
Intravasküler olarak iyotlu kontrast maddelerin uyg ulanması, böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Bu da 
metformin hidroklörürün birikmesine ve laktik asido z riskine neden olur. 
Metformin hidroklörür, test öncesinde veya test zam anında kesilmeli ve 48 saat sonrasına kadar 
ba şlanmamalıdır.48 saat sonra da sadece böbrek fonksiy onu tekrardan de ğerlendirilen ve normal 
bulunanlarda ba şlanır.  
 
Kullanımı için önceden tedbirlerin alınması gereken  kombinasyonlar 
 
Glukokortikoidlerin(sistemik ve lokal yol), beta 2 agonistlerin ve diüretiklerin,  intrinsik hiperglisemik 
aktiviteleri vardır. Hasta bilgilendirilmeli ve öze llikle tedavi öncesinde daha sık kan glukoz ölçümü 
uygulanmalıdır. Gerekli durumlarda, antidiyabetik i lacın dozu,di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sırasında de ğiştirilebilir. 
 
ADE inhibitörleri,  kan glukoz seviyesini dü şürebilir. Dolayısıyla, metformin hidroklörürün dozu , bu 
tıbbi ürünlerin kullanımı ve kesimi sırasında de ğiştirilebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi:B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Metformin için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /embriyonal /fetal geli şim / do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 
5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi 
Günümüzde, ili şkili epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. Hayvan ça lı şmaları; gebeler, embriyo veya 
fetal geli şim, do ğum veya postnatal geli şim üzerinde zararlı etkileri göstermemektedir.(bölü m 5.3 
ayrıca bakınız).Hasta gebe kalmayı planladı ğında ve gebeli ği sırasında diyabeti, metformin 
hidroklörür ile tedavi edilmemelidir. Fakat, kan gl ukoz seviyesini normale en yakın seviyede tutmak 
için ve anormal kan glukoz seviyelerinin neden olab ilece ği fetal malformasyonların riskini azaltmak 
için insülin kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Metformin hidroklörür insan sütü ile atılır. Yeni d o ğanlarda/emzirilen bebeklerde herhangi bir yan 
etki gözlenmemi ştir. Fakat sınırlı veri mevcut oldu ğundan metformin tedavisi sırasında emzirme 
önerilmez. Emzirmeyi mi yoksa metformin hidroklörür  kullanımını mı kesece ğine karar verilmeli, bu 
karar sırasında bu ürünün anne için önemi dü şünülmelidir.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 Üreme yetene ği üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamakta dır.  
  
     
   6/10  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
GL ĐMETON monoterapisinin, hipoglisemiye yol açmamasınd an ötürü, araç ve makine kullanımı 
üzerine etkisi bulunmamaktadır. Fakat di ğer antidiyabetik ajanlarla(sulfonilüreler, insülin, repaglinid) 
birlikte kullanıldı ğında hipoglisemi yönünden hastalar uyarılmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Metformin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen i stenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık sıralamasına 
göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
 
Çok seyrek: Uzun süre metformin hidroklörür kullanı mı sırasında vitamin B12 emiliminde azalma 
ile serum seviyelerinde azalma. Megaloblastik anemi si bulunan bir hasta varsa bu 
etiyoloji dü şünülmelidir. 
 
Çok seyrek:  Laktik asidoz(4.4 bakınız) 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
 
Yaygın:  Tat alma bozuklukları 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
 
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı ve i ştah kaybı bozukluklar. Bu yan etkiler sıklıkla 
tedavi ba şlangıcı sırasında olu şur ve ço ğu vakada kendili ğinden düzelir. Bunları 
önlemek için, metformin hidroklörürün ilk 2 veya 3 günlük dozları yemeklerle veya 
sonrasında alınması önerilir. Dozun yava ş artırılması, gastrointestinal toleransı 
destekler. 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
 
Đzole raporlardan: Karaci ğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin veya hep atitin, metformin 
     hidroklörürün kesilmesiyle düzeldi ği görülmü ştür. 
 
Deri ve subkutane dokudaki bozukluklar 
 
Çok seyrek:  Eritem(kızarıklık), pruritus(ka şıntı), ürtiker gibi deri reaksiyonları 
 
Yayınlanan ve satılan verilerde ve 1 yıl süre boyun ca tedavi olmu ş 10-16 ya ş pediatrik popülasyon 
ile sınırlandırılmı ş kontrollü klinik çalı şmalarda, yan etkilerin tabiatı ve ciddiyeti bakımın dan 
eri şkinler için rapor edilenlere benzemekteydi. 
 
 
     
   7/10  
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Laktik asidoz bu durumda olu şmasına ra ğmen, hipoglisemi, metformin hidroklörür dozu 85 gr olana 
kadar görülmemi ştir. Metformin hidroklörürün a şırı dozu veya beraberindeki riskler, laktik asidoza  
yol açabilir. Laktik asidoz, tıbbi bir acildir ve h astanede tedavisi gereklidir. Laktatı ve metformin 
hidroklörürü en iyi atan metod hemodiyalizdir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidiyabetik Đlaçlar - Biguanidler 
ATC kodu:A10BA02  
Etki Mekanizması: 
Metformin hidroklorür, antihiperglisemik etkisi ola n bir biguaniddir. Bazal ve postprandiyal 
(yemekten sonrası) plazma glukozunu dü şürür. Đnsülin salınımını uyarmaz dolayısıyla hipoglisemi 
olu şturmaz. 
 
Metformin hidroklörür 3 mekanizma ile etkilemektedi r: 
 
1)  Glukoneogenezi ve glikojenolizi inhibe ederek karac i ğerde glukoz olu şumunu azaltır. 
2)  Kasta, insülin duyarlılı ğını artırarak, periferik glukoz alınımını ve yararl anımını destekler. 
3)  Barsaklardan glukoz emilimini geciktirir. 
 
Metformin hidroklörür, glikojen sentaz üzerinden hü cre içi glikojen sentezini uyarır. 
 
Metformin hidroklorür, her çe şit membran glukoz ta şıyıcılarının(GLUT) ta şıma kapasitelerini artırır. 
 
Đnsanlarda, glisemik etkiden ba ğımsız olarak, metformin hidroklorür total kolestero l, LDL kolesterol 
ve trigliserid seviyelerini dü şürür. Bu durum terapötik dozlarda; kontrollü, orta ve uzun dönemi 
klinik çalı şmalarla gösterilmi şitir.  
 
Klinik etkileri:  
Prospektif(ileriye yönelik) randomize (rastgele) ça lı şma, tip 2 diyabetiklerde, yo ğun kan glukoz 
kontrolünün uzun dönemdeki faydasını belirlemi ştir. 
 
Sadece diyet ile ba şarısız olduktan sonra metformin hidroklörür ile ted avi edilen a şırı kilolu 
hastalarda analiz sonuçları:  
 
• Metformin grubunda(29.8/1000 hasta-yıllar) diyabet ile ili şkili komplikasyon riskinde sadece 
diyet yapanlara göre(43.3/1000 hasta-yıllar)(p=0.00 23) ve kombine sulfanilüre ve insülin 
monoterapi alan gruplara(40.1/1000 hasta-yıllar)(p= 0.0034) göre ciddi azalma oldu ğunu 
göstermi ştir. 
• Metformin grubunda (7.5/1000 hasta-yıllar) diyabet ile ili şkili mortalite riskinde sadece diyet 
yapanlara(12.7/hasta-yıllar) göre ciddi azalma oldu ğunu göstermi ştir.(p=0.017) 
• Metformin grubunda(13.5/1000 hasta-yıllar) total mo rtalite riskinde diyet 
yapanlara(20.6/1000hasta-yıllar)(p=0.011) göre ve k ombine sulfanilüre ve insülin monoterapi 
alan gruplara(18.9/1000hasta-yıllar)(p=0.021) göre ciddi azalma oldu ğunu göstermi ştir.    
   8/10 • Metformin grubunda(11/1000hasta-yıllar) miyokard en farktüs riski bakımından sadece diyet 
yapanlara (18/1000 hasta-yıllar) göre ciddi azalma oldu ğunu göstermi ştir.(p=0.01) 
 
Sulfanilüre ile kombine, ikincil tedavi olarak kull anılan metformin hidroklörürün klinik sonuçları 
gösterilememi ştir. 
 
Tip 1 diyabetiklerde, metformin hidroklörür ve insü lin kombinasyonu, bu seçilen hastalarda 
kullanıldı fakat bu kombinasyonun yararı gösterilem edi. 
 
10-16 ya ş arası bir yıllık süreyle tedavi edilen, sınırlı pe diatrik popülasyonun kontrollü klinik 
çalı şmaları, glisemik kontrol bakımından eri şkine benzerlik gösterdi. 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Emilim:  Tek doz oral metformin kullanımından sonra Tmax’a 2.5 saatte ula şılır. 500 mg dozun 
mutlak biyoyararlanımı %50-60’tır. Oral dozun ardın dan dı şkıyla atılan emilmemi ş fraksiyon %20 
ila %30 oranındadır.   
 
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyuru labilirdir ve tamamlanmamı ştır. Metformin 
hidroklörür emilim farmakokineti ği do ğrusal olmadı ğı kabul edilir. Genellikle önerilen metformin 
hidroklörür dozları ve doz şemalarında, kararlı durum plazma konsantrasyonuna 2 4-48 saat içinde 
ula şılır ve genellikle 1µg/ml’den azdır. Kontrollü klin ik çalı şmalarda, maksimum dozlarda bile 
metformin plazma seviyesi(Cmax) 4 µg/ml’yi geçmemi ştir. 
 
Besin, metformin hidroklörür emilim derecesini azal tır ve emilimini bir miktar geciktirir. 850 mg’lık 
doz uygulanmasından sonra plazma doruk konsantrasyo nunda %40 dü şüş, e ğri altında kalan 
alanda(EAA) %25 azalma ve doruk plazma konsantrasyo nuna 35 dak. daha geç ula ştı ğı gözlenmi ştir. 
Bu dü şüşlerin klinikle ba ğlantısı bilinmemektedir. 
 
Da ğılım:  Plazma proteinlerine ba ğlanımı göz ardı edilebilir. Metformin hidroklörür, eritrositler 
içinde parçalara ayrılır. Kandaki doruk (tepe nokta sı)de ğeri, plazmadakinden daha dü şüktür ve 
yakla şık aynı zamanda bu noktaya ula şılır. Kırmızı kan hücreleri, da ğılımın ikincil elemanı olarak 
görülür. Ortalama Vd de ğeri 63-276 L arasında de ğişir. 
 
Biyotransformasyon:  Metformin hidroklörür, idrardan de ğişime u ğramadan atılır. Đnsanlarda 
tanımlanmı ş metabolitleri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  Metformin hidroklörürün böbrek klerensi 400 ml/dk’  dan fazladır. Bu, metformin 
hidroklörürün, glomerül filtrasyonu ve tübüler sekr esyon ile elimine edildi ğini gösterir. Oral dozu 
takiben, terminal eliminasyon yarı ömrü yakla şık 6.5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonlarında bir bozulma oldu ğu zaman böbrek klerensi azalır ve dolayısıyla 
eliminasyon yarı ömrü uzar ki bu da plazmada metfor min seviyesinde artı şa yol açar. 
 
Hastalarda karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tek doz çalı şması: 500 mg tek doz metformin hidroklörürden sonra  pediatrik hastalar, 
farmakokinetik profili bakımından sa ğlıklı eri şkinlerle benzerlik göstermi ştir. 
 
     
   9/10  
 
Multi doz çalı şması: Veriler, bir çalı şma ile sınırlı kaldı. Pediatrik hastalara 7 gün boy unca 
tekrarlanan 500 mg dozlarla BID alanlarla, doruk pl azma konsantrasyonunda(Cmaks) ve sistemik 
maruziyette(AUC0-t), diyabetik eri şkinlere 14 gün boyunca tekrarlanan 500 mg dozlarla BID 
alanlara kıyasla %33 ve %40 oranında azalma görülmü ştür. Glisemik kontrole dayanarak dozlar 
ölçülürken bu durumun klinik ile uygunlu ğu sınırlıdır. 
 
  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel çalı şmaları temel alarak preklinik veriler insanlar için  zararlı olmadı ğını 
açıkladı.(güvenilir farmakoloji, tekrarlayan doz to ksisitesi,genotoksisite,karsinojenik potansiyel, 
toksisite artı şı) 
  6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Maltitol sıvısı (E965) 
 Asesülfam potasyum (E950) 
 Di- sodyum hidrojen fosfat anhidrür (E339) 
 Karamel (E150) 
 Metil paraben sodyum 
 Propil paraben sodyum 
 Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 
 Nane aroması 
 Şeftali aroması 
 Deiyonize su 
 6.2. Geçimsizlikler 
  Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanarak, 28 gün içerisinde tüketilmelidir. Bu 
süreden sonra kalan çözelti kullanılmamalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
GL ĐMETON 500 mg/5 ml Oral Çözelti, alüminyum kapaklı 1 50 ml’lik amber renkli cam şişede 1 
adet ölçek ile birlikte sunulmaktadır. 
     
   10/10  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A. Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
 34854 Küçükyalı- Đstanbul 
-Telefon No : 0.216. 388 32 75 
-Faks No : 0.216. 417 10 06 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
233 / 73 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsatlandırma tarihi    : 01.08.2011 
Son yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 