 
 
1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VISUDYNE infüzyon sol üsyonu için toz 15 mg  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Herbir flakon 15 mg verteporfin (etkin maddenin üretimi sırasın da kullanılan “PPIX-DME” 
isimli madde domuz kanı kaynaklıdır)  içerir.  
Rekonstitüsyondan sonra 1 ml çözelti,  2 mg verteporfin içerir.  7,5 ml rekonstitüe çözelti 15 
mg verteporfin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam lis tesi için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon solüsyonu için toz. 
Koyu yeşil-siyah renkli toz. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
VISUDYNE; 
 Yaşla ilişkili makula dejenerasy onuna bağlı predominan klasik s ubfoveal koroidal 
neovaskülarizasyon, 
 Yaşla ilişkili makula dejenerasyonuna bağlı okült (gizli) subfo veal koroidal 
neovaskülarizasyon, 
 Patolojik miyopiye bağlı subfov eal koroidal neovaskülarizasyon tedavilerinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulama şekli: 
VISUDYNE, yalnızca yaşa bağlı makula dejenerasyonu, patolojik m iyopi  ya da olası oküler 
histoplazmozis hastalarının tedavisinde tecrübeli  göz hekimleri tarafından uygulanmalıdır.  
Genel hedef popülasyon: 
VISUDYNE tedavisi ik i basamakta uygulanır: 
Birinci basamak 30 ml infüzyon solüsyonunda seyreltilen VISUDYN E'ın 6 mg/m2 vücut 
yüzey alanı dozda  10 dakika lık intravenöz infüzyonudur. 
İkinci basamak VISUDYNE infüz yonuna başlandıktan 15 dakika sonr a ışık ile 
aktivasyonudur.    
 
2 / 14 Hastalar her 3 ayda bir kontrol edilmelidir. Koroidal neovaskül arizasyon (KNV) sızıntılarının 
tekrarlaması durumunda VISUDYNE t edavisi yılda 4 defa yapılabil ir. 
İkinci gözün VISUDYNE ile tedavi edilmesi 
İki gözün aynı anda tedavisini destekleyen klinik data bulunmam aktadır. Bununla birlikte, 
diğer gözün tedavisinin gerek li olduğu düşünülüyorsa, infüzyonu n başlangıcından sonra 20 
dakika geçmeden diğer göze de lazer tatbik edilmelidir. Her iki  gözünde de ilk defa uygun 
lezyonlar olan, daha once VISUDYNE tedavisi görmemiş hastalarda , ilk seferde sadece bir 
gözü (daha ilerlemiş lezyonu olan) tedavi etmek ihtiyatlı olaca ktır. İlk tedaviden bir hafta 
sonra, önemli sayılabilecek bir yan etki olmaması halinde, ikin ci göz de aynı şekilde tedavi 
edilebilir. Tedaviden yaklaşık 3 ay sonra her iki göz birden de ğerlendirilir, lezyonlarda sızıntı 
tespit edilmesi halinde yeni bir VISUDYNE tedavisine başlanabil ir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: VISUDYNE, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Ancak, 
farmakolojik özellikleri, dozda a yarlama yapılması gerektiğine işaret etmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2.)  
Karaciğer yetmezliği: Orta şiddette karaciğer yetmezliği ya da safra kanalı tıkanıklı ğı olan 
hastalarda VISUDYNE  tedavisi dikkatlice değerlendir ilmelidir. Bu hastalarda deneyim  
bulunmamaktadır. Verteporfin esas  olarak safra (karaciğer) yolu yla atıldığı için verteporfine 
maruziyetin artması mümkündür. Hafif düzeyde karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
verteporfine maruziyette anlamlı bir artış olmaz (bkz. Bölüm 5. 2.) ve dozda ayarlama yapmak 
gerekmez.  
VISUDYNE  ciddi karaciğer yetmezliği ola n hastalarda kullanılmamalıdır. ( bkz. Bölüm 4.3.) 
Pediyatrik popülasyon: VISUDYNE’ın pediatrik popülasyonda kullanımı araştırılmamıştır.  
VISUDYNE bu popülasyonda  endike değildir. 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri) 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) pozo loji, genç erişkinlerdeki pozo loji ile aynıdır. 
Uygulama yöntemi  
Bu tıbbi ürün sadece intravenöz infüzyonla uygulanır.  
Işıkla aktivasyon için, non-termal kırmızı ışık (689 nm ± 3 nm dalga boyunda) sağlayan bir 
diyot lazer fiber optik cihaz ye rleştirilmiş bir biyomikroskop vasıtasıyla ve uygun bir kontakt 
lens kullanılır. Daha sonra 83 saniye süren ışık uygulamasına b aşlanır (Işık yoğunluğu 600 
mW/cm2, ışık dozu 50 J/cm2). 
Koroidal neovasküler lezyonun en geniş yerinin çapı fluoresan a njiografi ve fundus fotografi 
kullanılarak tayin edil ir. Büyütme gücü 2,4-2,6 × aralığında olan fundus kameraları tavsiye 
edilir. Tedavi spotu tüm neovaskül er yapıyı, kan ve/veya fluore san blokajı olan bölgeyi içine 
almalıdır. Belirlenen lezyon sını rlarının tedavisini garanti al tına almak için uygulama sahası, 
görülen lezyonun her iki tarafında 500'er mikrometre olacak şek ilde genişletilmelidir. Tedavi 
noktasının nazal ucu, optik diskin temporal ucundan en az 200 m ikrometre uzakta olmalıdır. 
Klinik çalışmalarda ilk tedavi için kullanılan maksimum spot bo yutu 6600 mikrometredir. 
Maksimum tedavi spot boyutundan daha geniş lezyonların tedavisi  için, aktif lezyonun 
mümkün olan en geniş alan ına ışık uygulanır.  
Optimal tedavi etkisini sağ lamak için bu önerilere uyulması ger ekmektedir.  
 
3 / 14 4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Porfiri hastalarında,  
 Verteporfine ya da bileşenlerde n herhangi birine  aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde ve  
 Ciddi karaciğer bozukluğu olan ha stalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2.). 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedaviden sonra fotosensitivite  
VISUDYNE uygulanan hastalar, infüzyondan sonraki ilk 48 saat iç i n d e  ı ş ı ğ a  d u y a r l ı  h a l e  
geleceklerdir. Bu süre boyunca hastalar ciltlerini, gözlerini v e vücutlarının diğer kısımlarını 
direkt güneş ışığı veya parlak halojen ışığı, cerrahi müdahale odası ya da diş doktoru 
muayenehanesindeki yüksek güçte ı ş ı k l a r  g i b i  p a r l a k  o d a  ı ş ı ğ ı  i le korumasız temastan 
kaçınmalıdırlar. Eğer hastalar tedaviden sonraki ilk 48 saat iç inde gün ışığına çıkmak zorunda 
kalırlarsa, ciltlerini ve gözle rini koruyucu kıyafetler ve koyu  renk camlı güneş gözlükleri ile 
korumalıdırlar. UV güneş kremleri fotosensitivite (ışığa duyarl ılık) reaksiyonlarından 
korunmada etkin değildir. VISUDYNE uygulamasını takip eden 48 s aat içerisinde pulse 
oksimetreler gibi ışık yayan tıb bi cihazların ışığına uzun süre li maruziyetten kaçınılmalıdır.  
Normal oda ışığı emniyetlidir. Hastalar karanlıkta kalmamalı ve  normal oda ışığında kalarak 
ilacın vücuttan “photobleaching”  adı verilen süreç ile hızla uzaklaştırılması sağlanmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım  
VISUDYNE tedavisi orta şiddette karaciğer yetmezliği veya safra  yolu tıkanması olan 
hastalarda, bu hastalarda edinilm iş hiç bir tecrübe bulunmadığı ndan, dikkatle uygulanmalıdır. 
Verteporfin esas olarak safra (hepatik) yol ile elimine olduğu için verteporfine artan düzeyde 
maruziyet olasıdır. 
Görme keskinliğinde azalma  
Tedaviden sonraki bir hafta içi nde ciddi görme azalması olan ha stalar (4 sıra veya daha 
fazlaya eşdeğer), görmeleri en azından tedaviden önceki düzeyin e tamamen ulaşıncaya kadar  
tekrar tedavi edilmemelidirler ve izleyen tedavi için potansiye l risk ve fayda, tedaviyi 
uygulayan hekim tarafından dikkatl e değerlendirilmelidir.  
Ekstravazasyon 
VISUDYNE’in ekstravazasyonu (çevre dokulara sızması) şiddetli a ğrıya, enflamasyona, su 
toplamış kabarcık oluşumuna, şi şkinlik ve enjeksiyon bölgesinde  renk değişikliğine neden 
olabilir. Ağrının giderilmesi iç in analjezik tedavisi gerekebil ir. Ektravazasyonu takiben 
enjeksiyon bölgesinde lokalize (d eri) nekroz da bildirilmiştir.  Ekstravazasyon meydana 
gelirse infuzyon hemen durdurulma lıdır. Şişkinlik ve renk değiş ikliği kayboluncaya kadar 
etkilenen bölge parlak ışıktan  korunmalıdır ve enjeksiyon bölge sine soğuk kompres 
yapılmalıdır. 
Ekstravazasyonu önlemek için VI SUDYNE infüzyonundan önce bir da mar yolu açılmalı ve 
hasta gözlenmelidir. İnfüzyon iç in, tercihen antekübital ven ku llanılmalıdır, el sırtında 
bulunan küçük venlere uygulama yapılmamalıdır.  
   
 
4 / 14 Hipersensitivite reaksiyonları 
VISUDYNE infüzyonu ile ilişkili göğüs ağrısı, vazo-vagal reaksi yonlar (uygulamaya bağlı) 
ve hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Hem vazo-vaga l hem de hipersensitivite 
reaksiyonları, senkop, terleme, ser semlik, deride kızarıklık, d ispne, ateş basması, kan basıncı 
ve kalp atışında değişiklikler gibi genel semptomlar ile bir ar ada ortaya çıkar. Nadir 
durumlarda bu reaksiyonlar şiddetli olabilir ve potansiyel olar ak nöbetler görülebilir.  
Hastalar, VISUDYNE infüzyonu süres ince sıkı tıbbi gözetim altın da tutulmalıdırlar. 
VISUDYNE alan hastalar da anafilaktik reaksiyon vakaları gözlenm iştir. İnfüzyon sırasında 
ya da infüzyonu takiben bir anafilaktik reaksiyon ya da başka b ir ciddi alerjik reaksiyon 
meydana gelirse, VISUDYNE uygulaması acilen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. 
Anestezi uygulanmış hastalarda kullanım  
VISUDYNE’ın anestezi altındaki hastalarda kullanımına dair klin ik veriler mevcut değildir.  
Anestezi veya sedasyon altındaki  domuzlara, hastalarda önerilen  dozun çok üzerinde verilen 
VISUDYNE bolus dozları, muhtemelen kompleman aktivasyonunun bir  sonucu olarak, ölüm 
dahil ciddi hemodinamik etkilere neden olmuştur.  Difenhidramin verilmesinin, bahsedilen 
etkileri azaltması, bu etkilerde histaminin rol oynadığını düşü ndürür. Bu etki anestezi altında 
olmayan domuzda ve insan dahil diğer canlılarda gözlenmemiştir.  Tedavi gören hastalarda, 
beklenen maksimum plazma konsantrasyonunun 5 katından daha fazl ası, insan kanında in 
vitro  olarak düşük seviyede bir kompleman aktivasyonuna neden olmuşt ur. Klinik 
çalışmalarda kompleman aktivasyonuna bağlı durumlar bildirilmem iştir fakat, pazarlama 
sonrası advers etki takibinde anaflaktik reaksiyonlar bildirilm iştir. Hastalar, VISUDYNE 
infüzyonu süresince sıkı tıbbi gözetim altında tutulmalıdırlar ve genel anestezi altında 
VISUDYNE tedavisi dikkatle yapılmalıdır. 
İkinci gözün tedavisi  
Kontrollü çalışmalarda hasta başına sadece bir gözün tedavisine  izin verilmiştir. Bununla 
birlikte, diğer gözün tedavisin in gerekli olduğu düşünülüyorsa,  ilk göze lazer uygulandıktan 
hemen sonra, infüzyonun başlangıcından itibaren 20 dakika geçme den diğer göze de lazer 
tatbik edilmelidir.  
Geçimsiz lazerlerin kullanımı  
VISUDYNE’ın ışık ile aktivasyonu için gerekli özellikleri sağla mayan, uygun olmayan lazer 
kullanımı, VISUDYNE’ın ışıkla kısmi aktivasyonuna veya aşırı ak tivasyonuna yol açabilir ya 
da çevredeki sağlıklı dokuların t ahrip olmasına neden olabilir.   
Diğer 
Bu ürün verteporfin etkin maddesi nde domuz kanı kaynaklı PPIX-D ME içermektedir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
İnsanda spesifik bir ilaç-ilaç etki leşimi çalışması yapılmamışt ır. 
Dikkate alınması gereke n olası etkileşimler  
Işığa duyarlılaştırı cı diğer ajanlar  
Işığa duyarlılığa sebep olan diğer  bazı ajanların (örn.: tetras iklinler, sülfonamidler, 
fenotiyazinler, sülfonilüre, hi poglisemik ajanlar, tiyazid diür etikleri ve griseofulvin) bir arada 
kullanımı fotosensitivite reaksi yonu potansiyelini artırabilir . 
VISUDYNE’ın ışığa duyarlılığa se bep olan diğer ilaçlarla birlik te kullanımı sırasında dikkatli  
 
5 / 14 olunmalıdır (bkz.Bölüm 4.4.).  
 
Vasküler endotelde verteporfi n alımını arttıran ilaçlar   
Kalsiyum kanal antagonistleri gibi ajanların, polimiksin B’nin ve radyasyon tedavisinin 
vasküler endoteli etkilediği b ilinmektedir ve eşzamanlı kullanı ldıklarında verteporfinin 
dokuya alımını arttırabilirler.   
Serbest radikal süpürücüler Klinik kanıt olmamakla birlikte , antioksidanlar (örn., beta-kar oten) ya da serbest radikal 
süpürücüleri (örn., dimetilsülf oksit [DMSO], format, mannitol v eya alkol), verteporfin 
tarafından üretilen aktif oksijen  türlerini baskılayabilir, bu da verteporfin aktivitesinde 
azalmaya neden olabilir. 
Kan damarı oklüzyonunu ant agonize eden ilaçlar  
Kan damarı oklüzyonu, verteporfin aktivitesinin ana mekanizması  olduğu için, vazodilatörler, 
pıhtılaşma ve trombosit agregasyonunu azaltan ajanların (örn., tromboksan A
2 inhibitörleri), 
verteporfin aktivitesini antagoni ze etmesi teorik olarak mümkün dür. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin klini k etkileşim çalışması yürütülm emiştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatri k popülasyona ilişkin klinik et kileşim çalışması 
yürütülmemiştir. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
VISUDYNE’ı reçete eden sağlık pr ofesyonelleri, çocuk sahibi olm a potansiyeli olan kadınlara 
bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.  VISUDYNE kullanımı sürecinde, 
uygun yöntemlerle gebelikten korunulmalıdır. 
Gebelik Dönemi:  
Gebe kadınlarda VISUDYNE ile yeterli deneyim bulunmamaktadır. H ayvanlarla yürütülen 
çalışmalar bir türde (sıçan) teratojenik etki göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3.). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. VISUDYNE kesinlikle gerekli ol madıkça (sadece faydasının 
fötusun karşı karşıya olduğu potan siyel riski gö ze alınır kıldı ğı) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon Dönemi:  
Verteporfin ve onun diasit metaboliti düşük miktarlarda anne sü tüne geçmektedir. Bu nedenle 
emziren annelere verilmemeli ya da uygulamayı takip eden 48 saa t boyunca emzirmeye ara 
verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Verteporfinle ilgili insanda fertilite verisi bulunmamaktadır. Klinik olmayan çalışmalarda, 
fertilitede bozulma ve genotoksisite gözlenmemiştir (bkz. Bölüm  5.3). Klinik açıdan 
uygunluğu bilinmemektedir. Üreme çağ ındaki hastalar fertilite v erilerinin bulunmadığı  
 
6 / 14 konusunda bilgilendirilmeli ve VISUDYNE sadece bireysel riskler  ve faydalar dikkate 
alındıktan sonra verilmelidir.    
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
VISUDYNE tedavisini takiben hast alarda araba ve makina kullanma yı etkileyen anormal 
görme, görmede azalma gibi geçici görme rahatsızlıkları veya gö rme alanı defektleri 
gelişebilir. Bu semptomların görüldüğü hastalar, semptomlar dev am ettiği sürece araba ve 
makina kullanmamalıdırlar, dikkat gerektiren tehlikeli işlerle uğraşmamalıdırlar. 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların çoğunun hafi f ila orta şiddette ve geçici  nitelikte olduğu görülmüştür. 
Patolojik miyopi hastalarında bild irilen istenmeyen etkiler, ya şa bağlı makula dejenerasyonlu 
(YBMD) hastalarda bildirilenle rle benzerlik taşımaktadır.  
VISUDYNE’e karşı en sık bildir ilen advers reaksiyonlar enjeksiy on yeri reaksiyonları (ağrı, 
ödem, inflamasyon, ekstravazasyon,  deride döküntü, hemoraji, re nk kaybını içerir) ve görme 
bozukluğudur (bulanık, belirsiz gö rme, fotopsi, görme keskinliğ inde azalma ve skotom ve 
siyah noktalar da dahil görme al anı kusurlarını kapsar).  
MedDRA sistemi organ sınıfları  doğrultusunda uyarlanmıştır. 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kate gorilere göre listelenmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık.
1 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hiperkolesterolemi 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Bayılma, baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Hiperestezi Bilinmiyor: Vazovagal reaksiyonlar
1 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görme keskinliğinde şiddetli azalma2; görme keskinliğinde azalma şeklinde görme 
bozukluğu, bulanıklık, belirsiz görüş ya da fotopsi gibi görme bozuklukları; skotom, gri ve 
siyah halkalar ve siyah lekeler  gibi görme alanı kusurları. 
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı , retina kanaması, vitröz kanam a, retinal ödem. 
Seyrek: Retinal iskemi (retinal ya  da koroidal damar perfüzyon bozukluğu). 
Bilinmiyor: Retinal pigment epitel yırtığı, maküler ödem. 
  
 
7 / 14 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Miyokardiyal enfarktüs3 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar   
Yaygın: Dispne (nefes darlığı)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Fotosensitivite reaksiyonları4 
Yaygın olmayan: Kızarık lık, ürtiker, kaşıntı 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı, e njeksiyon yerinde ödem, enjek siyon yerinde inflamasyon, 
enjeksiyon yerinde ekstravazasyon, asteni.  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde  aşırı duyarlılık, enjeksiyon  yerinde kanama, enjeksiyon 
yerinde renk değişikliğ i, yüksek ateş, ağrı. 
Seyrek: Halsizlik1 
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde vezikül, enjeksiyon bölgesi nekr ozu 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür le ilgili komplikasyonlar  
Yaygın: İnfüzyona bağlı göğüs ağrısı5, esas olarak sırt ağrısı şeklinde kendini gösteren 
infüzyona bağlı reaksiyon.5, 6 
1 VISUDYNE  infüzyonu ile ilişkili  vazovagal reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Genel belirtiler arasında; baş ağrısı, halsizli k, senkop, aşırı terleme, baş 
dönmesi, deride döküntü, ürtiker, pr urit, dispne, ateş basması ile kan basıncında ve kalp 
hızında değişiklik yer alabilmektedir. Nadir durumlarda bu reak siyonlar şiddetli olabilir ve 
potansiyel olarak nöb etler görülebilir. 
2 Plasebo kontrollü oküler Faz III  klinik çalışmalarda verteporf in verilen hastaların % 
2,1’inde, kontrolsüz klinik çalışmalarda ise hastaların % 1’den  daha az bir bölümünde 
tedavinin uygulanmasını takip ede n yedi gün içerisinde görme ke skinliğinde 4 ya da daha 
fazla sıraya eşdeğer şiddetli azalma bildirilmiştir. Reaksiyon esas olarak yalnız okült (% 4,9) 
ya da minimal klasik KNV lezyonları olan YBMD'li hastalarda olu şmuş ve plasebo verilen 
hastalarda bildirilmemiştir. Hast aların bazılarında görmenin kı smen geri kazanıldığı 
gözlenmiştir. 
3 Bazen infüzyondan sonra 48 saat içinde, özellikle kardiyovaskül er öyküsü olan hastalarda 
miyokard enfarktüsü rapor edilmiştir. 
4 VISUDYNE verildikten sonra genellikle 24 saat içerisinde, güneş  ışığına maruz 
kalınmasının ardından güneş yanı ğı şeklinde fotosensitivite rea ksiyonları (hastaların %  
2,2’sinde ve VISUDYNE uygulamalarının % 1’inden azında) oluşmuş tur. Bölüm 4.4’te  
 
8 / 14 verilen fotosensitiviteye karşı korunma talimatlarına uyularak bu reaksiyonlardan 
kaçınılmalıdır. 
 5Bunlarla sınırlı olmamak kaydıyla pelvis, omuz kemeri ve göğüs kafesi gibi diğer bölgelere 
de yayılabilen, infüzyona bağ lı göğüs ve sırt ağrısı. 
6 VISUDYNE grubunda infüzyon sırası nda gözlenen daha yüksek sırt ağrısı insidansı 
herhangi bir alerjik reaksiyon ya da hemoliz kanıtıyla ilişkile ndirilmemiş ve genellikle 
infüzyon sona erene kadar ortadan kalkmıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
İlacın ve/veya ışığın aşırı dozu tedavi edilen gözün normal ret ina damarlarının nonselektif 
nonperfüzyonu ile sonuçlanabilir. Bu durum ciddi görme azalması na neden olabilir.  
Tıbbi ürünle doz aşımı, hastanın ışığa duyarlı olduğu sürenin u zaması ile sonuçlanabilir. Bu 
durumlarda, hasta direkt güneş ışığı veya parlak oda ışığına ka rşı cilt ve göz korumasını, 
verilen aşırı doz ile orantılı bir süre boyunca devam ettirmeli dir.   
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmol ojide kullanılan antineovasküler  ajanlar                           
ATC kodu: S01LA01 Etki mekanizması: 
Verteporfin, benzoporfirin türe vi monoasit (BPD-MA) olarak tanı mlanmış olup; BPD-MA C 
ve BPD-MA D aktif regioizomerlerinin eşit o larak 1:1 oranında karışımından  oluşur.  Işık ile 
aktive olan bir ilaç olarak (fotosensitiser) kullanılmaktadır. Regioizomerlerin benzer 
fotodinamik özelliklere sahip olduğu bildirilmiştir. 
Verteporfinin klinik olarak önerilen dozu sitotoksik değildir. Yalnızca oksijen varlığında ışık 
ile aktive edildiği zaman sitotoksik ajanlar meydana gelir. Ene rji, porfirin tarafından absorbe 
edildiği zaman oksijene transfer  edilir, yüksek reaktiviteye sa hip kısa ömürlü singlet oksijen 
meydana gelir. Singlet oksijen, d ifüzyon aralığın da, lokal vask üler oklüzyona, hücre hasarına 
yol açarak biyolojik ya pılara zarar verir ve  belli koşullarda h ücre ölümüne yol açar.  
Verteporfin kullanımı sırasında oluşan PDT seçiciliği, lokal ol arak ışığa maruz kalmanın yanı 
sıra koroidal yeni damarlanman ın endotelinde de görülen hızla ç oğalan hücrelerin verteporfini 
seçici ve hızla içlerine a lmalarından kaynaklanır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Bask ın klasik subfoveal KNV ile birlikte gözlenen ya şa bağlı makula dejenerasyonu: 
VISUDYNE (BPD OCR 002 A ve B veya Fotodinamik Tedavi [TAB] ile Yaşa Bağlı Makula 
Dejenerasyonu Tedavisi) iki randomize, plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli çalışmada 
araştırılmıştır. Çalışmada toplam 609 hasta yer almıştır. (402 VISUDYNE, 207 plasebo).  
 
9 / 14 Burada amaç, YBMD’ye bağlı subfoveal koroidal neovaskülarizasyo nu (KNV) olan 
hastalarda görme keskinliği azalmasının sınırlandırılmasında ve rteporfin ile fotodinamik 
tedavinin (PDT) uzun vadeli etki lilik ve güvenliliğinin gösteri lmesidir. 
Birincil etkililik değişkeni, tedaviye yanıt veren hasta oranıd ır (başlangıca kıyasla 12nci ayda 
görme keskinliğinde 15 harften (3 satıra eşdeğer) daha az kayıp  (ETDRS tablosuyla yapılan 
ölçüme göre) saptanmasıyla tarif edilmiştir).   
Tedavi için şu dahil edilme kr iterleri dikkate alınmıştır: 50 y aş üzerindeki hastalar, YBMD’ye 
bağlı KNV varlığı, KNV’de klasik lezyon bileşenlerinin varlığı (anjiyografide keskin sınırlı 
floresan alanı olarak tanımlan ır), subfoveal yerleşimli KNV (fo veal avasküler bölgenin 
geometrik merkezini içeren), t oplam lezyon alanının  ≥% 50’si k lasik ve gizli KNV alanı, tüm 
lezyonun en büyük doğrusal boyutu ≤9 Maküler Fotokoagülasyon Ça lışması (MPS) disk alanı 
ve tedavi edilen gözde 43 ve 73 ha rf arasında en iyi düzeltilmi ş görme keskinliği (yani, 
yaklaşık 20/40 ve 20/200). Gizl i KNV lezyonlarının varlığına (a njiyogramda iyi sınırlı 
olmayan floresan) izin verilmiştir. Bulgular 12. ayda VISUDYNE’ın te daviye yanıt veren hasta oranı açısından plasebodan 
istatistiksel olarak üstün ol duğunu göstermektedir. Çalışmalar tedavi grupları arasında % 15 
oranında bir farklılık olduğunu göstermiştir (plasebo ile tedav i edilen hastalar için % 46 ile 
karşılaştırıldığında VISUDYNE ile tedavi edilen hastalar için %  61, p<0,001, ITT analizi). 
Tedavi grupları arasındaki bu % 15’lik fark 24. ayda teyit edil miştir (% 38 plaseboya karşı % 
53 VISUDYNE, p<0,001). Ağırlıklı olarak klasik KNV alt grubunu oluşturan hastalar (N=2 43; VISUDYNE=159, 
plasebo=84) tedaviden daha fazla yarar sağlamışlardır. 12 ayın sonunda gruplar arasında 
tedaviden yararlanma oranı VISUDYNE lehine % 28 daha yüksek bul unmuştur (VISUDYNE 
kullanan hastalarda % 67, plaseb o kullanan hastalarda % 39, p>0 .,001); bu fayda 24 ayda 
korunmaya devam etmiştir (% 59’a karşılık % 31, p>0.,001). 
TAP uzatılması ile ilişkili olarak: 
24. aydan itibaren takip edilen ve  kontrolsüz, açık etiketli VI SUDYNE tedavisi ile gerektikçe 
tedavi gören hastalarda uzun vade li uzatma verileri 24 aylık gö rme sonuçlarının 60 aya kadar 
korunabileceğini düşündürmektedir.  
Tüm lezyon tiplerinde yapılan TA P çalışmasında, yıllık ortalama  tedavi sayısı tanıdan sonraki 
ilk yıl 3,5, randomize plasebo-kontrollü faz için ikinci yılda 2,4, üçüncü yıl 1,3, dördüncü yıl 
0,4 ve açık-etiketli uzatma fazı i çin beşinci yılda 0,1’dir.  
Klasik komponenti olmayan gizli lezyonlarla seyreden ya şa bağlı makula dejenerasyonu 
Ürünün gizli subfovel KNV’si olan ve yakın geçmişte ya da günce l hastalık belirtisi olan 
YBMD tanılı hastalardaki faydası  tutarlı olarak gösterilememişt ir. 
Gizli subfoveal KNV (klasik olma yan tip) ile karakterize YBMD’l i hastalarda iki randomize, 
plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli, 24 aylık çalışma (BP D OCR 003 AMD veya 
Fotodinamik Tedavide Verteporfin- AMD [VIP-AMD] ve BPD OCR 013 v eya Gizli Koroid 
Neovaskülarizasyonunda VISUDYNE [V IO]) gerçekleşt irilmiştir. 
VIO çalışması gizli KNV’li (klasik olmayan tip), görme keskinli ği skoru 73-34 harf olan 
(20/40-20/200) hastala rı içermiş olup, çalışmaya katılabilmeler i için >4 MPS disk alanlarına 
sahip hastaların başlangıç görme  keskinliğinin <65 harf (<20/50 ) olması gerekmiştir. Bu 
çalışmaya 364 hasta (244 verteporfin, 120 plasebo) dahil edilmi ştir. Birincil etkililik 
parametresi TAP çalışmasındakine benzerdir. Bu çalışmada ek ola rak 24 ay sonlanım noktası 
olarak tanımlanmıştır (yukarıya bakınız). Bir diğer etkililik p arametresi de tanımlanmıştır: 12 
ve 24. aylarda başlangıca kıyasla 30 harften az (6 satıra eşdeğ er) görme keskinliği kaybı olan 
hasta oranı. Çalışmada 12. ayda (15 harf yanıt veren oranı % 55 ’e karşı % 62,7, p=0,150; 30 
harf yanıt veren oranı % 83,3’e karşı % 84,0, p=0,868) veya 24.  ayda (15 harf yanıt veren  
 
10 / 14 oranı % 47,5’e karşı % 53,3, p=0,300; 30 harf yanıt veren oranı  % 75’e karşı % 77,5, 
p=0,602) birincil etkililik parame tresine ilişkin istatistiksel  olarak anlamlı bulgular elde 
edilmemiştir. Plasebo kullananlara kıyasla VISUDYNE kullanan ha staların daha fazlasında 
advers olaylar (% 81,7’ye karşı % 88,1), ilişkili advers olayla r (% 7,5’e karşı % 23), 
bırakmaya yol açan advers olaylar (% 3,3’e karşı % 11,9) ve ölü me yol açan olaylar (n=1 [% 
0,8]’e karşı n=10 [% 4,1]) saptanmıştır.  Hiçbir ölüm tedaviyle ilişkili bulunmamıştır.  
VIP-AMD’ye gizli subfoveal KNV’li (klasik olmayan tip), görme k eskinliği skoru >50 harf 
(20/100) olan hastalar dahil edilm iştir. Bu çalışmada aynı zama nda görme keskinliği skoru 
>70 harf olan (20/40) klasik KNV’li hastalar da yer almıştır. B u çalışmaya 339 hasta (225 
verteporfin, 114 plasebo) dahil edilmiştir. Etkililik parametre si TAP ve VIO’daki ile aynıdır 
(yukarıya bakınız). Çalışmanın 12. ayında birincil etkililik pa rametresine ilişkin istatistiksel 
olarak anlamlı bulgular görülmemiştir (yanıt veren oranı % 45,6 ’ya karşı % 49,3, p=0,517). 
24. ayda plaseboya kıyasla VISUDYNE lehine % 12,9’luk istatisti ksel olarak anlamlı bir fark 
gözlenmiştir (% 33,3’e karşı % 46,2, p=0,023). Gizli klasik olm ayan lezyonları olan bir hasta 
grubunda (n=258) plaseboya kıyasla VISUDYNE lehine % 13,7’lik i statistiksel olarak 
anlamlı bir fark görülmüştür (% 31,5’e karşı % 45,2, p=0,032). Plasebo alanlara kıyasla 
VISUDYNE alan hastaların daha yük sek bir oranında advers olayla r (% 82,5’e karşı % 89,3), 
ilişkili advers olaylar (% 18,4’e karşı % 42,7) ve tedaviyi bır akmaya yol açan olaylar (% 0,9’a 
karşı % 6,2) saptanmıştır. VIS UDYNE alan hastaların daha düşük bir oranında ölüme yol 
açan advers olay saptanmıştır (n=3 [% 2,6]’ya karşı n=4 [% 1,8] ) ve hiçbir ölüm tedaviyle 
ilişkili bulunmamıştır.  
Patolojik miyopi: 
Patolojik miyopiye bağlı subfoveal  koroidal neovaskülarizasyonu  olan hastalarda randomize, 
plasebo kontrollü, çift kör, çok merkezli bir çalışma olan BPD OCR 003 PM (Fotodinamik 
Terapide Verteporfin-Patolojik M iyopi [VIP-PM]) yürütülmüştür. Çalışmaya toplam 120 
hasta (81 VISUDYNE, 39 plasebo) alınmıştır. Pozoloji ve tekrar tedavi kriterleri YBMD 
çalışmalarındakiler ile aynıdır. 
12. ayda, birincil etkililik sonlanım noktası için VISUDYNE’e i lişkin bir fayda gözlenmiştir 
(3 satırdan az görme keskinliği kaybı bulunan hasta yüzdesi) – plasebo için % 67’ye karşı 
VISUDYNE için % 86, p=0,011. 1,5 satırdan az kaybı olan hasta y üzdesi VISUDYNE için % 
72 ve plasebo için % 44’dür (p=0,003). 24. ayda, % 72 plasebo hastasına karşı % 79 VISUDYNE hastası 3 satırdan az görme 
keskinliği kaybı yaşamıştır ( p=0,38). 1,5 satırda n az kayıp yaş ayan hasta yüzdesi VISUDYNE 
için % 64 ve plasebo i çin % 49’dur (p=0,106). 
Bu da klinik faydanın zaman içer isinde azalabileceğini gösterme ktedir. 
 
VIP-PM uzatmasına ilişkin olarak: 24. aydan itibaren takip edilen ve  kontrolsüz, açık etiketli VI SUDYNE tedavisi ile gerektikçe 
tedavi gören hastalarda uzun vade li uzatma verileri 24 aylık gö rme sonuçlarının 60 aya kadar 
korunabileceğini düşündürmektedir. 
Patolojik miyopi için yapılan VI P-PM çalışmasında, yıllık ortal ama tedavi sayısı tanıdan 
sonraki ilk yıl 3,5, randomize pl asebo-kontrollü faz için ikinc i yılda 1,8, üçüncü yıl 0,4, 
dördüncü yıl 0,2 ve açık-etiketli uz atma fazı için beşinci yıld a 0,1’dir. 
Olas ı oküler histoplazmozis: 
Oküler histoplazmosis sendromuna bağlı KNV’si olan hastalarda b ir açık etiketli çalışma 
yürütülmüştür. Çalışmada toplam 26 hasta VISUDYNE ile tedavi ed ilmiştir. Pozoloji ve 
tedavi tekrarları YBMD çalışmaları ile aynıdır. VISUDYNE tedavi sinden sonra 24 aylık takip  
 
11 / 14 sırasında hastaların % 46’sında başlangıca göre görme keskinliğ i skorlarında 7 ya da daha 
fazla harf kazanımı ve hastalar ın % 36’sında 15 ya da daha fazl a harf kazanımı görülmüştür.  
24. aydan itibaren takip edilen ve kontrolsüz, açık etiketli bi r uzatma çalışmasında 24. ayda 
elde edilen görme sonuçlarının 48. a ya kadar sürdürülebileceğin e işaret etmektedir.  
VOH çalışmasında olası oküler hist oplazmosiste, yıl başına orta lama tedavi sayısı tanı 
konduktan sonraki ilk yılda 2.,9, ikinci yılda 1.,2, üçüncü yıl da 0,2, dördüncü yılda 0,1 
olmuştur.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Verteporfinin iki regioizomeri, benzer dağılım ve eliminasyon ö zellikleri göstermektedir ve 
bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki izomer birlikte vertep orfin olarak kabul 
edilmektedir.  
Emilim:  
Geçerli değildir. Dağılım:  
Hedef popülasyonda 6 ve 12 mg/m2 vücut yüzeyi alanı dozda 10 dakika süreli infüzyonundan 
sonra C max sırasıyla yaklaşık olarak 1,5 ve 3,5 mikrogram/mL’dir. 3-14 mg /m2 doz aralığında 
10 dakika süreli infüzyonun ardından kararlı durumda dağılım ha cmi yaklaşık 0,60 L/kg ve 
klirens yaklaşık 101 ml/sa/kg ol arak bildirilmişti r. Herbir VIS UDYNE dozu uygulaması için, 
Cmax plazma konsantrasyonlarında (infüzyonun tamamlanmasından hemen  s o n r a )  v e  ı ş ı k  
uygulama zamanında bireyler arası  maksimum 2 katı bir değişkenl ik bulunmuştur. 
Tam insan kanında verteporfinin % 90’ı plazmaya bağlı taşınırke n, % 10’u kan hücreleri ile 
bağlanır ve bunun çok küçük bir miktarı membrana bağlanır.  Hedeflenen dozda, farmakokinetik p arametreleri cinsiyetten anla mlı olarak etkilenmez. 
İnsan plazmasında verteporfinin % 90’ı plazma lipoprotein fraks iyonlarına, yaklaşık % 6’sı 
ise albümine bağlanır. 
Biyotransformasyon:  
Verteporfinin ester grubu plazma esterazları ve hepatik esteraz lar ile hidrolize olarak 
benzoporfirin  türevi diasit (BPD-DA) oluşumuna yol açar. BPD-D A ışığa duyarlılaştırıcı bir 
madde olmakla birlikte sistemik m aruziyeti düşüktür (verteporfi n maruziyetinin % 5-10’u 
olup, ilacın büyük kısmının değişmeden atıldığını gösterir).  İn vitro  çalışmalar sitokrom P450 
enzimleri tarafından gerçekleştir ilen oksidatif metabolizmanın önemli bir etkiye sahip 
olmadığını göstermiştir . 
Eliminasyon:  
İntravenöz infüzyonu takiben, vert eporfin yaklaşık 5-6 saatlik bir terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü ile bi-eksponans iyel eliminasyon sergiler. 
Verteporfin ve BPD-DA'nın insanda idrar ile birlikte atılımının  % 1'den az olması,  safra  ile 
atılımını düşündürmektedir.  
 
12 / 14 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Maruziyet süresi ve maksimum plazma konsantrasyonu 6 ve 20 mg/m2 arasındaki doz ile 
orantılıdır.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Geriatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri) 
Verteporfinin C maks ve EAA  değerleri yaşlılarda, genç sağ lıklı gönüllüler ve hastalarda 
gözlenenden daha yüksektir (6 mg/m2 önerilen doz için % 26) ve daha fazla maruziyete neden 
olabilir. Hedef popülasyonda risk/ fayda değerlendirmesi olumlu bulunduğu için, yaşa bağlı bu 
farklılığın klinik olarak a nlamı bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği: Hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan k işilerde (başlangıçta karaciğer 
fonksiyon testinin iki kez anormal olarak tespit edilmesi olara k tanımlanmıştır)  ortalama eğri 
altı (EAA) ve C maks değerleri, kontrol grubundan önemli bir farklılık göstermezken , yarılanma 
ömrü, önemli ölçüde olmak üzere, y aklaşık % 20 oranında uzamışt ır. 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmez liği olan hastalarda verteporfi nin farmakokinetiğine ilişkin 
herhangi bir çalışma bildirilmemiştir. Verteporfinin ve metabol itinin böbrek yoluyla atılımı 
minimal düzeydedir (verteporfin dozunun <% 1’i) ve bu nedenle b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda verteporfin maruziy etinde klinik olarak anlamlı deği şiklikler olası değildir. 
Etnik gruplar / ırklar: Vertepor finin farmakokinetiğinin, sağlı klı beyaz ırk ile Japon 
erkeklerde, 10 dakika süreli infüzyon şeklinde uygulanan 6 mg/m2 dozundan sonra benzer 
olduğu bildirilmiştir. 
Cinsiyet etkileri: Belirtilen dozda, farmakokinetik parametrele r cinsiyetten önemli ölçüde 
etkilenmemektedir. 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve tekrarlanan dozlarda toksisite 
Verteporfinin akut ve ışığa bağ lı toksisitesi, verteporfin ile fotodinamik tedavinin (PDT) 
farmakolojik etkisinin sonucu olarak ortaya çıkan doza bağlı lo kal derin doku hasarı ile 
karakterizedir. Verteporfinin, ışıksız ortamda çoklu dozlarında n sonra gözlenen toksisite 
başlıca hematopoietik sistem üzer indeki etkiler ile ilişkili bu lunmuştur. Bu etkilerin boyutu ve 
şiddeti tüm çalışmalarda tutarlı olmuş, ilaç dozu ve uygulama s üresine bağlı olduğu 
belirlenmiştir.  
Oftalmik toksisite Sağlıklı tavşan ve maymunlarda, özellikle retinada/koroidde olm ak üzere, oküler toksisite 
düzeyleri tıbbi ürün dozu, ışık dozu ve ışık tedavisinin süresi  ile korelasyon göstermiştir. 
Sağlıklı köpeklerde intravenöz verteporfin ve gözün ortam ışığı na maruz bırakılması ile 
yürütülen bir retina toksisitesi çalışmasında, tedavi ile ilişk ili bir oküler toksisite 
belirlenmemiştir
.  
Üreme toksisitesi  Gebe sıçanlarda 10 mg/kg/ gün (dişi sıçanlarda EAA
inf temel alınarak 6 mg/m2 ile insan 
maruziyetinin yaklaşık 40 katı) intravenöz verteporfin dozu, an oftalmi/ mikroftalmi 
insidansında artış ve 25 m g/kg/gün (dişi sıçanlarda EAA inf temel alınarak 6 mg/m2 ile insan 
maruziyetinin yaklaşık 125 katı) dozu, eğrilmiş kaburga ve anof talmi/ mikroftalmi 
insidansında artış ile ilişkili bulunmuştur. Tavşanlarda 10 mg/ kg/güne (vücut yüzey alanı  
 
13 / 14 bazında 6 mg/m2 maruziyette -insan maruziyetin in yaklaşık 20 katı-) kadar olan  dozlarda 
teratojenik etki gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda 10 mg/kg/güne (erkek ve dişi sıçanlarda EAA inf temel alınarak 6 mg/m2 
maruziyette -insan maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 60 ve 40 ka tı-) kadar olan intravenöz 
verteporfin dozlarını n ardından erkek ya da dişi fertilitesinde  herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. 
Karsinojenite Verteporfinin karsinojenik potan siyelini değerlendirme amaçlı h erhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
Mutajenite  Verteporfin, ışık varlığında  ya da yokluğunda standart genotoks isite testlerinde genotoksik 
etkili bulunmamıştır. Bununla bir likte, fotodinamik tedavi (PDT ) reaktif oksijen türlerinin 
oluşumunu indükler ve bu durumun, kromozom anomalileri, kardeş kromatid değişiklikleri 
(SCE) ve mutasyonlar ile sonuçlanabilecek DNA zincir kırıkları,  alkali-labil bölgeler, 
DNA’da bozunma ve DNA-protein çapraz bağlanması oluşumunu içere n DNA hasarına 
neden olabileceği bildirilmiştir. 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (inek sütü kaynaklıdır) 
Dimiristol fosfatidilkolin Yumurta fosfatidilgliserolü ( tavuk yumurtası kaynaklıdır)  
L-askorbik asit-6-palmitat Bütillenmiş hidroksitoluen (E321) 
6.2.  Geçimsizlikler   
VISUDYNE serum fizyolojik çözelt ilerinde presipite olur. Normal  serum fizyolojik 
çözeltileri ve diğer parenteral çözeltiler kullanılmamalıdır. G eçimlilik çalışmalarının mevcut 
olmadığı durumda, VISUDYNE bölüm  6.6’da belirtilenler hariçcind eki ilaçlar ile 
karıştırılmamalıdır. 
 6.3.  Raf ömrü 
Açılmamış flakon : 48 ay  
Rekonstitüe ve dilüe edildikten sonra : Kimyasal ve fiziksel ku llanım stabilitesinin 25ºC’de 4 
saat olduğu gösterilmiştir. Mikr obiyolojik bakış açısından değe rlendirildiğinde, ürün hemen 
kullanılmalıdır. 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Flakon ışıktan korunmalıdır. B unun için karton kutusunda saklan malıdır. 
Rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra kullanılıncaya kadar ışıkta n korunmalıdır ve maksimum 
4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
14 / 14 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Ağzı bakalit kapaklı kauçuk tıp alı, metal kapşonlu renksiz cam  flakon 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
VISUDYNE 2 mg/ml dozda 7,5 ml solüsyon elde etmek için 7 ml enj eksiyonluk suda 
rekonstitüe edilir. Rekonstitüe VISUDYNE çözeltisinin uygulanma dan önce partiküllü 
maddeler ve renk değişikliği açısından gözle kontrol edilmesi ö nerilir. 6 mg/m2 yüzey alanı 
doz için VISUDYNE solüsyonun gerekl i miktarı % 5 dekstroz içind e dilüe edilerek 30 ml’lik 
son hacme getirilir. Sodyum klorür solüsyonu kullanılmaz. (Bkz.  Bölüm 6.2.).   
Flakon ve rekonstitüe çözeltinin kullanılmayan kısmı tek kullan ımdan sonra atılmalıdır. 
Por büyüklüğü 1,2 mikrometre'den daha küçük olmayan hidrofilik membranlı (polietersülfon 
gibi) standart bir  infüzyon filtresi kullanılması tavsiye edil ir. 
Eğer materyal dökülmüş ise, ıslak bir bez ile temizlenir. Göz v e cilt ile temas etmemelidir. 
Kauçuk eldiven kullanımı ve göz koruması tavsiye edilir. Tüm ma teryaller uygun şekilde 
kullanılmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Novartis Sağlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul 
8.  RUHSAT NUMARASI 
111/98 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  19.03.2007 
10.  KÜB YENİLEME TARİHİ  