                                                                                                                          1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİLRİCOR 1 0mg/10ml İ.V. enjeksiyon/infüzyon için çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 ml çözelti, 1 mg milrinon etkin maddesini içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Susuz deks troz (glukoz)………...51,71 mg  
Sodyum hidroksit…………… …..y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril enjeksiyon/infüzyon için çözelti içeren ampul . 
Berrak, renksiz -soluk sarı, partikülsüz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
MİLRİCOR klasik bakım tedavisine yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin kısa 
süreli tedavisinde ve kalp cer rahisi sonrası düşük çıkış (out put) durumlarını da içeren akut 
kalp yetmezliği olan hastaların tedavisi için endikedi r. 
 
MİLRİCOR, pedi yatrik popülasyonda , klasik idame tedavisine (glikozi dler, diüretikler,  
vazodilatörler, ve/veya ADE  inhibitörlerine)  yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp 
yetmezliğinin  kısa süreli tedavisinde (en fazla 35 saat) ve kalp cerrahisi sonrası  düşük 
kardi yak çıkış (ou tput) durumlarının da dahil olduğu akut kalp yetmezliğinin  kısa süreli  
tedavisinde (en fazla 35 saat) endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için, MİLRİCOR’un önce 10 dakikal ık sürede 50  mcg/kg yükleme dozu 
verilmelidir, ardından hemodinamik ve klinik yanıta göre, sürekli infüzyon şeklinde, 0 ,375                                                                                                                           2 mcg/kg/dk. ve 0 ,750 mc/kg/dk. dozla devam edilmelidir. Toplam doz 1 ,13 mg/kg/gün’ü 
geçmemelidir.  
MİLRİCOR’un 200  mcg/ml’lik infüzyo nluk çözeltisini  hazırlamak için; her bir 10 ml’ lik 
ampule 40 ml seyreltici (her bir 100 ml ‘lik ampule 400 ml seyreltici) kullanılmalıdır. 
Kullanılan seyrelticiler: %0 ,45 sodyum klorür , %0,9 sodyum klorür  veya %5 dekstroz’dur.  
Uygulanırken aşağıdaki tablo  esas alınmalıdır.    
 
MİLRİCOR enjeksiyon dozu  
(mcg/kg/dk .) İnfüzyon hızı  
(ml/kg/saat)  
0,375 0,11 
0,400 0,12 
0,500 0,15 
0,600 0,18 
0,700 0,21 
0,750 0,22 
 
Çözeltilerin  farklı konsantrasyonları, hastanın sıvı gereksinimlerine uygun olarak 
kullanılmal ıdır. Tedavi süresi hastanın verdiği cevaba bağlı olmalıdır. Konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda, en fazla 5 gün tedavi devam etti rilmesine rağmen normal süre 48 -
72 saattir.  
Kalp cerrahisi ni takiben akut durumlarda 12 saatten fazla tedavi sürdürülme melidir.   
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gereklidir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan ancak kalp rahatsızlığı olmayan hastalardan elde edilmiş 
verilerde, böbrek yetme zliğinin varlığında milrinonun terminal eliminasyon yarı ömrü nün 
önemli ölçüde arttığı gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği klinik olarak kanıtlanmış olan 
hastalarda  yükleme dozu etkili değildir fakat  MİLRİCOR’un aşağıdaki tabloda gösterildiği 
şekilde kullanı lması önerilir:                                                                                                                            3  
İnfüzyon hızı hemodinamik yanıta göre ayarl anmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Yayınlanan çalışmalarda  infantlar ve çocuklar için seçilen dozlar:  
- İntravenöz yükleme dozu: 30 -60 dakika boyunca uygulanan 50 -75 mcg/kg’dır.  
- İntravenöz sürekli infüzyon: Hemodinamik yanıta ve olası  yan etkilerin başlama sına göre 
en fazla 35 saatlik bir süre boyunca  0,25-0,75 mcg/kg/dk’ dır.   
 
İnfantlarda ve 6 ya şından küçük çocuklarda konjenital kalp rahatsızlığı için olan düzeltici 
ameliyatlar dan sonraki düşük kardi yak output sendromu ile ilgili klinik çalışmalar da, 60 
dakika boyunca uygulanan 75  mcg/kg yükleme dozu ve onu takiben 35 saat boyunca  
uygulanan  0,75 mcg/kg/dk  infüzyon un düşük kar diyak output sendromu gelişim riskini 
azaltmıştır.  
 
Farmakokinetik  çalışma sonuçları da dikkate alınmalıdır (Bölüm 5.2’ye bakınız).   
 
Böbrek yetmezliği:  
Veri eksikliği nedeniyle, milrinonun kullanımı böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda 
önerilmemektedir (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Patent duktus arteriyoz :  
Eğer patent duktus  arteri yoz riski olan veya patent duktus  arteri yoz hastası olan preterm ve 
term infantlarda milrinon kullanımı is teniyorsa, terapötik gereklilik /potansiyel risk oranı 
tartılarak kullanılmalıdır ( Bölüm 4.4, 4.8, 5.2 ve 5.3’e bakınız).  Kreatinin kle rensi 
(ml/dk/1 ,73m2) MİLRİCOR enjeksiyon  
dozu  
(mcg/kg/dk)  Sürdürülen infüzyonun 
hızı (ml/kg/saat)  
5 0,20 0,06 
10 0,23 0,07 
20 0,28 0,08 
30 0,33 0,10 
40 0,38 0,11 
50 0,43 0,13                                                                                                                           4 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
 MİLRİCOR, içindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda , 
 Ciddi hipovolemi durumlarında  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyokard infarktüsün ün akut aşamasın da milrinon gibi inotropik ajanların kullanımı,  
miyokard oksijen tüketiminin istenilmeyen artışına neden olabilir.  
Akut miyokard infarktüsünden hemen sonra, güvenlilik  ve etkililik sağlanıncaya kadar 
MİLRİCOR’un,  kullanılması önerilmez.  
 
MİLRİCOR’la teda vi esnasında;  kan basıncının, kalp atım hızının,  klinik durumun,  elektro -
kardiyogramın, sıvı dengesinin, elektrolitler ve böbrek fonksiyonun  (örneğin serum kreatinin) 
dikkatle  izlenmesi gerekmektedir.   
 
Şiddetli obstrüktif aort veya akciğer kapak hasta lığı veya hipertrofik subaortik darlığı olan 
hastalarda MİLRİCOR, obstrüksiyonun cerrahi olarak rahatlatılması yerine kullanılmamalıdır.  
Bu koşul larda, MİLRİCOR gibi inotropik/ vazodilatatör özeliğinde olan bir ilaç kan akış 
tıkanıklığını arttırabilir.   
 
Milrinon  ile tedavi edilen yüksek risk grubu popülasyonunda, supraventriküler ve ventriküler 
aritmi, gözlemlenmiştir. Bazı hastalarda,  hastanın güvenliğini veya tedavinin sonucunu 
etkilemeyecek biçimde, sürekli olmayan ventrikül er taşikardi de dahil olmak üzere ventrikül er 
ektopi de artış gözlemlenmiştir.  
 
A-V nodül iletişiminde az miktarda artışa ned en olduğundan, atriyal çarpıntı/ fibrilasyon 
kontrolü yapılmayan hastalarda, ventrikül er cevap verme hızında artış olma ihtimali vardır. 
Bu nedenle, MİLRİCOR ile  tedaviye başlamadan önce, A -V nodül iletişim süresini uzatmak 
amacıyla diğer ajanlarla tedavi veya dijitalizasyon düşünülmelidir ve aritmi durumunda tedavi 
kesilmelidir.                                                                                                                            5 Kalp yetmezliğinin kendisinde mevcut olan aritmi potansiyeli birçok ilaçla veya ilaçl arın 
kombinasyonu ile artabilir. MİLRİCOR alan hastalar infüzyon esnasında yakından takip 
edilmeli ve aritmi geliştiği takdirde infüzyon sonlandırılmalıdır.  
 
Vazodilatör etkisinden dolayı milrinon hipotansiyona neden olabilir, bu yüzden MİLRİCOR 
uygulanaca k hipotansiyonlu hastalar tedavi öncesinde dikkatlice incelenmelidir.  Kan 
basıncında aşırı düşme görülen hastalarda enjeksiyon hızı yavaşlatılmalı veya kesilmelidir.  
 
Eğer önceden yapılan güçlü bir diüretik tedavinin kardiyak dolum basıncında önemli bir 
azalmaya neden olduğu şüphesi var ise, MİLRİCOR enjeksiyonu; kan basıncı, kalp atışı ve 
kliniksel semptomatoloji gözlemlenerek yapılmalıdır.  
 
Diüretiklerle tedavide, kardiyak çıktılarında görülen bir iyileşmede diüretik dozunun 
azaltılması gerekir. Aşırı di üretik alımıyla görülen potasyum kaybında, diüretik dozunda bir 
azaltma gerekli görülür. Aşırı diüretikler nedeniyle görülen potasyum kaybı, dijitalize 
hastaları aritmiye doğru yatkınlaştırabilir. Bu nedenle, MİLRİCOR’la tedaviye başlamadan 
evvel veya uygu lama esnasında potasyum desteği ile hipokalemi düzeltilmelidir.  
 
Milrinon  enjeksiyonunda infüzyon bölgesinde reaksiyon vakaları rapor edilmiştir (Bk z. 
Bölüm 4.8 ). Sonuç olarak, muhtemel bir ekstravazasyon vakasını önlemek için infüzyon 
bölgesi dikkatlice g özlemlenmelidir.  
 
Aneminin de dahil olduğu hemoglobindeki düşüş çoğu kez kalp yetmezliği durumunda  
gerçekleşir. Trombositopeni ve anemi riski nedeniyle, düşük platelet sayımı veya düşük 
hemoglobini olan hastalarda ilgili laboratu var parametrelerinin dikkat le takip edilmesi 
gerekmektedir.   
 
Kontrollü çalışmalarda milrinon un infüzyonu ile ilgili 48 saati aşan periyotlar için çalışma  
mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için anlatılan uyarılara ve önlemlere ek olarak aşağıdaki bilgiler de dik kate 
alınmalıdır:                                                                                                                            6 Yenidoğanlarda, MİLRİCOR tedavisi sırasında, açık kalp ameliyatını takiben, izleme, kalp 
hızı ve ritmi, umbilikal arter kateteri veya periferik kateter ile sistemik arteriyel kan basıncı, 
santral venöz basınç, kalp indeksi, kalp debisi, sistemik vasküler rezistans, pulmoner arter 
basıncı, atriyal basınç içermelidir. İzlenmesi gereken laboratu var değerleri, platelet sayımı, 
serum potasyumu, karaciğer fonksiyonları ve böbrek fonksiyonlarıdır. Frekans ölçme ve 
değerlendirilmesi taban çizgisi  değerlerine göre ve yeni doğanların tedavideki  değişikliklere 
yanıtlarının değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Literatür, bozulmuş böbrek fonksiyonu olan pedi yatrik hastalarda, milrinon  klerensinde 
belirgin azalma ve klinik olarak önemli yan etkilerin oldu ğunu ortaya koyar. Fakat pedi yatrik 
hastalarda, dozun hangi spesifik kreat inin kle rensinde ayarlanması gerektiği henüz belli  
değildir. Bu nedenle, milrinon  kullanımı bu pop ülasyonda önerilmemektedir (Bakınız Bölüm 
4.2).  
 
Pediyatrik hastalarda milrinon  kullanımına hasta hemodinamik açıdan stabil ise başlanmalıdır.  
 
Milrinon  trombositopeniye neden olabileceğinden, intraventr iküler hemoraji riski olan 
yenidoğanlarda (prematüre bebek, düşük doğum ağırlığı) dikkatli olunmalıdır. Pediyatrik 
hastalarla yapılan k linik çalışmalarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile önemli ölçüde 
artmıştır. Klinik veriler milrinon  ilişkili trombositopeninin çocuklarda yetişkinlere oranla 
daha sık olduğunu göstermektedir (Bölüm 4.8’e bakınız).  
 
Klinik çalışmalarda milrinon un pediyatrik hastalarda duktus arteriyozun un kapanmasını 
yavaşlattığı görülmüştür. Bu nedenle, eğer patent duktus arteriyozu olan veya olma riski olan 
preterm  veya term infantlarda milrinon un kullanımı isteniyorsa, terapötik gerekler potansiyel 
risklere kar şı değerlendirilmelidir. (Bölüm 4.2, 4.8, 5.2 ve 5.3’e bakınız).  
 
MİLRİCOR her dozda (10 ml) 0.5 g dekstroz (glukoz) içerir. Bu yüzden glukoza bağlı 
herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
Karışımda çökelti oluşacağından MİLRİCOR içeren intravenöz  enjeksiyon hatlarına 
furosemid veya bumetanid uygulanmamalıdır . 
                                                                                                                           7 İntravenöz infüzyonla uygulamada seyreltme için sodyum bikarbonat kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum kanal blokerleri ile teorik bir p otansiyel e tkileşim var olmasına rağmen bu güne 
kadar klinik olarak anlamlı bir etkileşim için hiçbir kanıt yoktur.   
 
Kanda tedavi için gerekli dijital seviyesi sağlanmış olan hastalarda glikozid toksisitesi 
belirtilerine neden olmadan milrinon un uygun ino tropik etkisi vardır.  
 
Uyumlu oldukları tespit edilmiş ilaçlarda dahil MİLRİCOR enjeksiyonuna başka ilaçlar 
karıştırılmamalıdır.  
 
Milrinon  ile tedavi sırasında sıvı ve elektrolit değişimleri ve serum kreatinin seviyeleri 
dikkatlice takip edilmelidir. Kalp  debisindeki iyileşme ve böylece diürez bir diüretik ajanın 
dozunda azalma gerektirebilir. Aşırı diürez e bağlı  potasyum kaybı , dijitalleştirilmiş hastalarda 
aritmiye önceden hazırlayabilir . Bu nedenle, milrinon  kullanımı öncesinde veya sırasında 
hipokalemi , potasyum takviyesi ile düzeltilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
MİLRİCOR ile çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda çalışma yapılmamıştır. 
MİLRİCOR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir.  
 
 
                                                                                                                           8 Gebelik dönemi  
MİLRİCOR için, gebeliklerde  maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Böl üm 5.3).  
 Gebelik sırasında ancak risk/fayda oranı tartılarak kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Milrinon un insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Milrinon un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da 
MİLRİCOR tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
MİLRİCOR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
MİLRİCOR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler MİLRİCOR ile tedavide meydana gelebilir.  
Sıklık sıralaması şu şekilde tan ımlanmış tır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni* 
Bilinmiyor: Hemoglobin konsantrasyonu ve /veya  kırmızı kan hücresi sayısında azalma.  
*Bebeklerde ve çocuklarda, trombositopeni ri ski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde 
artmıştır.  Klinik veriler milrinon ile ilişkili trombositopeninin çocuklarda yetişkinlere göre 
daha yaygın olduğunu gösterir.  (Bölüm 4.4’e bakınız.)  
                                                                                                                           9 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Genellikle orta hafif şiddette baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: Tremor.  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Ventriküler ektopik aktivite, sürekli olmayan veya sür ekli ventriküler taşikardi, 
supraventriküler aritmiler, hipotansiyon.  
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, anjina/göğüs ağrısı.  
Çok seyrek: Torsades de pointes (TdP) (kendi kendini sonlandırabilen ya da ventrikül 
fibrilasyonuna dejenere olabilen bir polimorf ventrikül taşikardisi türü).  
 
Aritmi insidansı, doz veya milrinon un plazma düzeyleri ile ilgili değildir. Bu aritmiler nadiren 
hayatı tehdit edicidir. Aritmi mevcut ise, bu önceden var olan aritmilerle, metabolik 
anormalliklerle (örneğin hipokalem i), anormal digoksin düzeyleri ile ve kateter ekleme gibi 
bazı temel faktörler ile genellikle ilişkilidir. Klinik veriler, milrinon ile ilişkili aritminin 
çocuklarda yetişkinlere göre daha az yaygın olduğunu gösterir.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve media stinal hastalıklar   
Çok seyrek: Bronkospazm  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Döküntü gibi deri reaksiyonları.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Bö brek yetmezliği (hipotansiyona sekonder)                                                                                                                            10 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : İntraventriküler kanama (Bölüm 4.4’e bakınız).   
 
Konjenit al ve  kalıtımsal/g enetik hastalıklar  
Bilinmiyor : Patent duktus arteriyoz*** (Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.3’e bakınız)  
***Patent duktus arteriyoz un kritik  sonuçları, literatürde anlatıldığı gibi aşırı pulmoner 
dolaşımın ardışık pulmoner ödem ve kanama ile kombinas yonu ve ardışık intraventriküler 
kanamalı ve olası ölümcül sonuçlu nekrotize enterokolitli azalmış organ perfüzyonu ile 
ilgilidir.    
Pediyatrik popülasyon için uzun süreli güvenilirlik verileri henüz mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MİLRİCOR’un intravenöz aşırı dozu, hipotansiyon (çünkü vazodilatatör etkisi vardır) ve 
kardiyak aritmiye neden olabilir.  Bunlar oluşmuşsa MİLRİCOR’un uygulaması azaltılmalıdır 
veya hastanın durumu stabil hale gelinceye kadar dur durulmalıdır. Bilinen spesifik bir 
antidotu yoktur, ama dolaşım desteği için genel tedbirler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fosfodiesteraz inhibitörleri  
ATC kodu: C01CE02  
 
                                                                                                                           11 Etki mekanizmas ı: 
Milrinon d üşük kronotrop aktivitesi olan , pozitif inotrop ve vazodilatatördür . Ayrıca sol 
ventriküler diyastol ik gevşemeyi de ar tırır. Yapısı ve etki şekli dijital glikozidlerinden, 
katekolaminler veya anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinden fa rklıdır. Kalpte ve 
vasküler kasta pik III fosfodiesteraz izoenziminin selektif i nhibitörüdür. Milrinon, A -V 
nodunun iletiminin  hafif artmasını sağlar , ancak başka önemli elektro -fizyolojik etkisi yoktur . 
 
Milrinon enjeksiyonuyla yapılan klinik çalışmalarda , kardiyak output, pulmoner kapiller 
oklüzyon basıncı ve damar direncini de içeren konjestif kalp yetmezliğinde, kalp atım hızı 
üzerinde klinik olarak önemli etkisi olmadan veya miyokard oksijen tüketimi olmadan 
hemodinamik endekslerinde hemen düze ltme yap tığı gösterilmiştir. İntravenöz milrinon 
tedavisi sırasında hemodinamik düzelmeye, New York Kalp Birliğinin sınıflandırması ile 
ölçüldüğü gibi, konjestif kalp yetmezliğinde klinik semptomatik düzelme eşlik eder.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Literatür taraması  ile kardi yak cerrahi operasyon u, septik şok veya pulmoner hipertansiyonu 
takiben düşük kardi yak output sendromu olan hasta lar ile ilgili klinik çalışmalar bulunmuştur. 
Uygulanan dozlar 30 -60 dakika boyunca 50-75 mcg/kg yükleme dozu ve onu takiben 35 saate 
kadar 0 ,25-0,75 mcg/kg/dakika sürekli intravenöz infüzyon dur. Bu çalışmalarda, milrinon ile 
kardiyak outputta artış, kardiyak dolum basıncında azalma, kalp hızında ve miyokardial 
oksijen tüketiminde küçük değişiklikler ile sistemik ve pulmoner vasküler dire nçte azalma  
gözlenmiştir.   
 
Uzun süreli milrinon kullanımı ile ilgili çalışmalar 35 saatten daha uz un süre MİLRİCOR 
uygulanmasını önermek için yeterli değildir.  
 
Bazı çalışmalarda , milrinonun pedi yatrik kullanımı,  nonhiperdina mik septik şoku olan 
hastala rda, (Barton ve arkadaşları , 1996; Lindsay ve arkadaşları, 1998);  Fallot onarımının 
tetrolojisinden sonra milri nonun postbypass pulmoner hipertansi yon üzerindeki etkisi (Chu ve 
arkadaşları , 2000); Fanton tipinde prosedürden sonra nitrik oksidin ve milrinon un pulmoner 
dolaşım üzerindeki kombine etkisi (Cai ve arkadaşları , 2008)  araştırılmıştır.  
 
Bu çalışmaların sonuçları yetersizdir. Bu nedenle, milrinonun bu endikasyonlarda kullanımı 
önerilmez.                                                                                                                            12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dağılım:  
Konjestif kalp yetmezliği  olan hastalara, MİLRİCOR’un 12 ,5-125 mcg/kg intravenöz 
enjeksiyonunu t akiben; dağılım  hacmi  0,38 litre/kg/saattir , ortalama terminal eliminasyon yarı 
ömrü 2 ,3 saat ve klerensi 0 ,13 litre/kg/saattir. Konjestif k alp yetmezliği olan has talara 0 ,2–0,7 
mcg/kg/dakika intravenöz infüzyonunu takiben; dağılım hacmi  0,45 litre/kg, ortalama  
terminal eliminasyon yarı ömrü  2,4 saat ve kle rensi 0 ,14 litre/kg/saattir.  Bu farmakokinetik 
parametreler doza bağımlı değildir ve enjeksiyonları takiben pla zma konsantrasyonuna karşı 
zaman eğrisi altındaki alan önemli ölçüde doza bağımlıdır.  
MİLRİCOR ’un yaklaşık % 70’nin  (denge diyalizi tarafından) insan plazma protein 
bağlandığı gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
5 metaboliti vardır fakat O -glukuronid m etaboliti biyotrasformasyonun önemli kısmını temsil 
eder.    
 
Eliminasyon:  
Oral uygulanan milrinon un başlıca atılımı idrar yolu ile (%83) ve onun metaboliti olan O -
glukuronid (%12) ile gerçekleşir.  
Normal bireylerde eliminasyon idrar yolu ile hızlıdır, il acın verilmesini takiben, ilk iki saat 
içinde geri kazanım yaklaşık %60 ve ilk sekiz saat içinde geri kaza nım yaklaşık % 90’dır. 
Milrinon un ortalama renal kle rensi yaklaşık 0,3 litre /dk’dır, bu aktif salgının göstergesidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan du rum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Milrinon , çocuklarda , yetişkinlere kıyasla daha hızlı temizlenir. Ancak infantların klerensi 
çocuklar ınkinden önemli ölçüde daha düşüktür. Preter m bebeklerde ise kl erens daha düşüktür. 
Yetişkinlere göre daha hızlı olan klerens nedeniyle milrinonun kararlı durum plazma 
konsantrasyonu çocuklarda yetişkinlere göre daha düşüktür. Renal fonksiyonları normal olan 
pediyatrik popülasyonda 6 -12 saatlik 0 ,5-0,75 mcg/kg/dk  sürekli infüzyondan sonra kararlı 
durum mil rinon plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak 100 -300 ng/ml’dir.                                                                                                                            13 Açık kalp ameliyatı sonrası, yenidoğanlarda, infantlarda ve çocuklarda 0,5-0,75 mcg/kg/dk’lık  
intravenöz infüzyonu takiben  milrinonun dağılım hacmi , yaş grupları arasında anlamlı bir 
değişikli k olmadan , 0,35-0,9 litre/kg arasındadır. Çok erken doğmuş bebeklere doğumdan 
sonra düşük sistemik çıkışı önlemek için uygulanan 0 ,5 mcg/kg/dk  intravenöz infüzyonu 
takiben milrinonun dağılım hacmi yaklaşık olarak 0 ,5 litre/kg’dır.     
Birçok farmakokinetik  çalışma , pediyatrik popülasyon da klerensin artan yaş ile  birlikte 
arttığını göstermiştir. İnfantların klerensi (3,4-3,8 ml/kg/d k) çocuklarınkinden  (5,9-6,7 
ml/kg/dakika)  önemli ölçüde daha düşüktür.  Yenidoğanlarda milrinon klerensi yaklaşık olarak 
1,64 ml /kg/dk; preterm infantlarda ise klerens daha düşüktür (0 ,64 ml/kg/dk).  
 
Milrinonun ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü infantlarda  ve çocuklarda 2-4 saat ve 
preterm  infantlarda  10 saattir.  
 
Pediyatrik hastalarda , farmakodinamik etkinliğin eşik değeri nin üzerinde  değer elde etmek 
için milrinonun optimum dozu yetişkinlere göre daha fazla olduğu sonucuna varılmıştır; 
ancak preterm bebeklerde farmakodinamik etkinliğin eşik değerinin üzerinde  değer elde 
etmek için uygulanması gereken optimum doz çocuklarda kine göre daha düşüktür.  
 
Patent duktus arteriyoz   
Milrinon böbrekler yoluyla atılır ve  ekstraselüler boşluk ile sınırlı olan dağılım hacmi vardır. 
Bu durum, patent duktus arteriyoz ile ilişkili olan aşırı sıvı ve hemod inamik değişikliklerin 
milrinon un da ğılımı ve atılımı üzerinde etkisi olduğunu gösterir. (Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.3’e 
bakınız.)  
 
5.3. Klinik öncesi güven lik verileri   
Juvenil hayvanlar:  
PDE 3 inhibitörlerin duktus -genişleten etkilerini yakın dönem sıçan yavrularında ve onların 
diferansiyel  etkilerini yakın dönem ve preterm fetal sıçanlarda açıklamak için bir klinik öncesi 
çalışma yürütülmüştür.  Milrinon ile postnatal duktus dila tasyon u 3 dozda  çalışılmıştır (10,1ve 
0,1 mg/kg). Milrinon un dilatör etkisi, indometaz in ile daraltılan fetal dukt usa, milrinonun 
(10,1 ve 0,1 mg/kg) ve indometazinin (10 mg/kg) D21 (yakın dönem) ve D19 (preterm) anne 
sıçana eş zamanlı olarak uygulanması ile çalışılmıştır. Bu i n vivo  çalışma , milrinon un fetal ve 
postnatal daralmış duktus arteriyozun doza -bağımlı  dilatasyonunu başlattığını göstermiştir.  
Enjeksiyon ile uygulanan d oğumdan hemen sonra uygulanmasının dilatör etkilerinin                                                                                                                           14 doğumdan 1 saat sonra uygulanmasına kıyasla daha potent olduğu görülmüştür. Ayrıca bu 
çalışma olgun olmayan duktus arteriyozun olgun duktu s arteriyoza göre milrinona daha 
duyar lı olduğunu göstermiştir ( Bölüm 4.2,4.4,4.8 ve 5.2’ye bakınız).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit  
Susuz dekstroz (glukoz)  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Karışımda çökelti oluşacağından MİLRİCOR içeren intravenöz enjeksiyon hatlarına 
furosemid veya bumetanid uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyonla uygulamada seyreltme 
için sodyum bikarbonat kullanılmamalıdır.  
MİLRİCOR enjeksiyonuna başka ilaçlar karıştırılma malıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
İnfüzyonluk  çözeltiler;  tavsiye edilen %0,45 sodyum klorür, % 0,9 sodyum klorür veya % 5 
dekstroz ile seyreltilerek 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız, dondurmayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ml çözelti içeren 10 ml’lik  tip 1 renksiz cam ampullerde  - 1 adet ampul /kutu.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İlaç görsel olarak incelenmeli, p artiküler madde içeren veya renklenmiş çözeltiler 
kullanılmamalıdır.   
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
                                                                                                                           15 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
248/18  
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 