 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SARCLISA  100 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre nin her bir mL'si 20 mg isatu ximab içermektedir.  
 
Her bir flakon 5 mL konsantre içinde 100 mg isatu ximab içermektedir ( 100 mg/5 mL).  
 
İsatu ximab, memeli hücre dizisinden  (Çin Hamster Yumurtalı k, CHO) üretilen bir 
immünoglob ulin G1 (IgG1) monoklonal antikorudur (mAb).  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Renksiz ila açık sarı renkli, esas olarak görünür partikül içermez.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SARCLISA, lenalidomid ve bir prote ozom inhibitörü dahil daha önce en az iki tedavi alan 
ve son tedavilerinde progresyon görülen, nüks ve dirençli erişkin multipl miyelom  hastalarının 
tedavisinde,  pomalidomid ve deksametazon ile kombine kullanımda endikedir.  
 
SARCLISA , daha önce İmmün Modülatör (IMID) ve Proteozom inhibi törü içeren 1 -3 sıra 
tedavi alan ve son tedavi ile progresyon görülen nüks -dirençli multipl m iyelom hastalarının 
tedavisinde karfilzomib ve deksametazon ile kombine kullanımda endikedir   (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
SARCLISA resüsitasyon imkanı mevcut olan bir ortamda bir sağlık uzmanı  tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Premedikasyon  
İnfüzyon reaksiyonlarının riski ve şiddetini azaltmak için, SARCLISA infüzyonundan önce 
aşağıdaki tıbbi ürünlerle premedikasyon kullanılmalıdır:  
• Deksametazon 40 mg, oral veya intravenöz (veya 75 yaş  ve üzerindeki  hastalar için 20 
mg oral veya intravenöz)  : İsatuximab ve pomalidomid ile kombine uygulandığında ,  
 
Deksametazon 20 mg ( İsatuximab ve/veya karfilzomib infüzyon günlerinde intravenöz,  
diğer günlerde ise oral): İsatu ximab ve karfilzomib ile kombine uygulandığında   
 
• Asetaminofen 650 mg ila 1000 mg, oral (veya eşdeğer i). 
 
2  
• Difenhidramin 25 mg ila 50 mg, intravenöz veya oral (veya eşdeğeri [örn. setirizin, 
prometazin, deksklorfeniramin]). En az ilk  4 infüzyon için intravenöz yol tercih 
edilmektedir.  
 
Yukarıda önerilen deksametazon dozu (oral veya intravenöz), infüzyondan önce sadece bir 
kere, premedikasyon ve omurga tedavi kapsamında, isatu ximab ve pomalidomid 
uygulamasından önce  uygulanacak toplam doza karşılık gelmektedir.  
 
Önerilen premedikasyon ajanları, SARCLISA infüzyonuna başlamadan 15 -60 dakika önce 
uygulanmalıdır. İlk dört SARCLISA uygulamasından sonra infüzyon reaksiyonu yaşamayan 
hastaların daha sonraki premedikasyon ihtiyaçları tekrar düşünülebilir.  
 
Nötropeni yönetimi  
Nötropeni riskini azaltmak için koloni uyarıcı faktörlerin (örn. G -CSF) kullanımı 
düşünülmelidir.  Derece 4 nötropeni olayı durumunda  SARCLISA uygulaması,  nötrofil sayı sı 
en az 1 ,0 × 109/L'ye yükselene kadar ertelenmelidir (bk z. Bölüm 4.4).  
 
Enfeksiyon önlenmesi  
Tedavi sırasında antibakteriyel ve antiviral profilaksi (herpes zoster profilaksisi gibi) 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
SARCLISA'nın önerilen dozu, Tablo 1'deki dozlama planına  göre, pomalidomid ve 
deksametazonla  (İsa-Pd) kombinasyon halinde veya karfilzomib ve deksametazon  (İsa-Kd)  ile 
kombinasyon  halinde  kullanılmak üzere,  intravenöz infüzyon olarak 10 mg/kg vücut ağırlığıdır:  
 
Tablo 1:  Pomalidomid ve deksametazon  ile veya karfilzomib ve deksametazon ile 
kombine kullanıldığında  SARCLISA  dozlama  planı   
 
Sikluslar  Dozlama  Planı 
1. Siklus  1., 8., 15. ve 22. günler (haftalık)  
2. Siklus ve sonrası  1., 15. günler (2 haftada bir)  
 
Her bir tedavi siklusu 28 günlük bir dönemden oluşmaktadır. Tedavi hastalık progresyonu veya 
kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tekrarlanmaktadır.  
 
SARCLISA ile uygu lanan diğer tıbbi ürünler için, bölüm 5.1 ve ilgili güncel kısa ürün 
bilgilerine bakınız.  
 
Uygulama programı dikkatle izlenmelidir. Planlanan bir SARCLISA dozu kaçırılırsa, doz en 
kısa zamanda uygulanmalı ve doz programı tedavi aralığı korunarak uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Doz ayarlamaları  
SARCLISA dozunun azaltılması önerilmemektedir.  
 
Hastalar infüzyon reaksiyonu yaşarsa uygulama ayarlamaları yapılmalıdır (bk z. "Uygulama 
şekli "). 
 
 
3  
SARCLISA ile birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünler için, ilgili güncel kısa ürün bilgisi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SARCLISA intravenöz kullanım içindir. Tıbbi ürünün uygulanmadan önce seyreltilmesine 
ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6 ’ya bakınız.  
 
İnfüzyon hızları  
Seyreltildikten sonra  SARCLISA  infüzyon u, intravenöz yoldan  aşağıda ki Tablo 2'de sunulan 
infüzyon hızlarında uygulanmalıdır (bk z. Bölüm 5.1). Yalnızca infüzyon reaksiyonu 
olmadığında  infüzyon hızının kademeli  olarak arttırılması düşünülmelidir (bk z. Bölüm 4.8).  
 
Tablo 2: SARCLISA  uygulamasının infüzyon hızları  
 Seyreltme 
hacmi  İlk hız  İnfüzyon 
reaksiyonu nun 
olmaması  Kademeli  hız Maksimum 
hız 
İlk 
infüzyon  250 mL  25 mL/saat  60 dakika  30 dakikada bir 25 
mL/saat  150 mL/saat  
İkinci 
infüzyon  250 mL  50 mL/saat  30 dakika  30 dakika 
boyunca 50 
mL/saat ardından 
100 mL/saat artış  200 mL/saat  
Sonraki 
infüzyonlar  250 mL  200 mL/saat  ___ ___ 200 mL/saat  
 
Hasta infüzyon reaksiyonu yaşarsa uygulamada ayarlamalar yapılmalıdır (bk z. Bölüm 4.4):  
• Müdah ale gerektiren d erece 2 (orta) infüzyon reaksiyonu yaşayan hastalarda, infüzyona  
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir ve ek semptomatik tıbbi ürünler 
uygulan abilir. Derece ≤ 1’e (hafif) iyileşmeden sonra, SARCLISA infüzyonuna ilk 
infüzyon hızının yarısında ve yakın izlem ile birlikte  gerektikçe destekleyici bakımla 
devam edilebilir. 30 dakikadan sonra semptomlar tekrar etmezse, infüzyon hızı Tablo 
2'de gösterildiği gibi ilk hıza geri çıkarılabilir ve daha sonra kademeli  olarak 
yükseltilebilir.  
• SARCLISA infüzyonuna ara verilmesinden sonra  devam eden veya kötüleşen  
semptomlar çözülmezse ve Derece ≤ 1’e iyileşmezse, uygun tıbbi ürünlerle ilk 
iyileşmeden sonra tekrar ederse veya hastaneye yatış gerektirirse ya da yaşamı tehdit 
ederse ( Derece ≥ 3), SARCLISA tedavisi kalıcı olarak durdurulmalı ve gerektikçe  ek 
destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, yaşlı hastalarda önerilen bir doz ayarlaması 
bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetik analizi ve klinik güvenliliğe göre, hafif ila şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması bulunmamaktadır (bk z. Bölüm 5.2).  
 
 
 
4  
Karaciğer yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen 
bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. Orta dereceli ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki veriler sınırlıdır (bk z. Bölüm 5.2) , fakat  bu hastalarda doz ayarlaması gerektiğine 
işaret eden bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Onaylanmış endikasyonlarının dışında , SARCLISA,  relaps veya refrakter akut lenfoblastik ya 
da miyeloid lösemisi olan 28 günlükten 18 yaşın a kadar  olan küçük çocuklarda incelenmiştir  
ancak etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmaktadır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ye veya bölüm 6.1'de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumlarında kontrendi kedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
SARCLISA ile tedavi edilen hastaların; ICARIA -MM çalışmasında İsa-Pd ile tedavi edilen 
hastaların %38,2'sinde, IKEMA çalışmasında İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların ise %45,8'inde 
çoğu hafif veya orta dereceli infüzyon reaksiyonları gözlemlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). 
ICARIA -MM çalışmasında, tüm infüzyon reaksiyonları ilk SARCLISA infüzyonu sırasında 
başlamış ve infüzyonların %98'inde aynı gü n içinde çözülmüştür.  İnfüzyon reaksiyonlarının en 
yaygın semptomları arasında, dispne, öksürük, üşüme ve bulantı bulunmaktadır.  En yaygın 
şiddetli belirtiler ve semptomlar arasında  hipertansiyon , bronkospazm  ve dispne 
bulunmaktadır . IKEMA çalışmasında infüzyon reaksiyonları, epizotların %99,2'sinde infüzyon 
günü meydana gelmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, IR yaşayanların %94,4'ü bu 
durumu tedavi nin ilk siklusunda yaşamıştır. Tüm infüzyon reaksiyonları çözülmüştür.  En 
yaygın infüzyon reaksiyonu semptomları arasında öksürük, dispne, burun tıkanıklığı, kusma ve 
bulantı bulunmaktadır. En yaygın şiddetli belirtiler ve semptomlar arasında hipertansiyon ve 
dispne yer almaktadır  (bkz. Bölüm 4.8).  Bununla birlikte, SARCLISA uygulamasından sonra 
şiddetli anafilaktik reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi infüzyon reaksiyonları gözlenmiştir.  
İnfüzyon reaksiyonlarının riskini ve şiddetini azaltmak için, SARCLISA infüzyonundan önce 
hastalara asetaminofen, difenhidramin veya eşdeğeriyle premedikasyon uygulanmalıdır; 
deksametazon hem premedikasyon hem de anti -miyelom tedavisi olarak kullanılır (bk z. Bölüm 
4.2).  
 
SARCLISA infüzyonunun tamamı  boyunca  yaşamsal belirtiler sık sık izlenmelidir. Gerektiği 
zaman SARCLISA infüzyonuna ara verilmeli ve uygun tıbbi ve destekleyici önlemler 
alınmalıdır (bk z. Bölüm 4.2). SARCLISA infüzyonuna ara verilmesinden sonra semptomlar 
iyileşmezse, uygun tıbbi ürünler e rağmen  devam edip  kötüleşirse veya hastaneye yatış 
gerektirirse ya da yaşamı tehdit ederse , SARCLISA kalıcı olarak durdurulmalıdır ve uygun 
yönetim başlatılmalıdır.  
 
Nötropeni  
İsa-Pd ile tedavi edilen hastalarda , hastaların %96 ,1’inde laboratuvar anomali si(1), %46,7’sinde 
ise advers reaksiyon olarak nötropeni meydana gelmiştir , hastaların %84,9'unda bir laboratuvar 
anomal isi olarak , hastaların %45 ,4'ünde ise bir advers reaksiyon olarak  Derece 3 -4 nötropeni 
rapor edilmiştir. Nötropenik komplikasyonlar hastaların %30,3'ünde gözlenmiş olup, bunların 
%11,8'i febril nötropeni ve %25,0'ı nötropenik enfeksiyonlardır.  
 
5  
İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %54,8'inde laboratuvar anomalisi(1), %4,5'inde 
ise advers reaksiyon olarak nötropeni meydana gelmiştir; hastaların %19,2'sinde bir laboratuvar 
anomalisi olarak (%17,5'i Derece 3 ve %1,7'si Derece 4) ve hastaların %4,0'ında advers 
reaksiyon olarak Derece 3 -4 nötropeni rapor edilmiştir. Nötropenik komplikasyonlar, hastaların 
%2,8'i nde gözlemlenmiş olup, bunların %1,1'i febril nötropeni ve %1,7'si nötropenik 
enfeksiyonlardır  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi sırasında periyodik olarak tam kan sayımı izlenmelidir. Nötropeni hastaları enfeksiyon 
belirtileri açısından izlenmelidir. SARCLISA dozunun azaltılması önerilmemektedir. 
Nötropeni riskinin azaltılması için, SARCLISA dozunun ertelenmesi ve koloni uyarıcı 
faktörlerin (örn. G -CSF) kullanılması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
(1)Hematoloji k laboratuvar değerleri, yalnızca tedavinin kesilmesi ve/veya doz 
modifikasyonuna yol açması ve/veya ciddi bir kriteri karşılaması durumunda advers reaksiyon 
olarak kaydedilmiştir.  
 
Enfeksiyon  
SARCLISA tedavisinde, çoğunlukla pnömoni , üst solunum yolu enfeksiyonu ve bronşit olmak 
üzere  Derece ≥3 enfeksiyonlar dahil daha yüksek enfeksiyon insidans ı gerçekleşmiştir (bk z. 
Bölüm 4.8). SARCLISA alan hastalar enfeksiyon belirtileri açısından yakından izlenmeli ve 
uygun standart tedavi uygulanmalıdır. Tedavi sırasında antibakteriyel ve antiviral profilaksi  
(herpes zoster profilaksisi gibi ) düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8) . 
 
İkinci primer maligniteler  
ICARIA -MM çalışmasında, İsa -Pd ile tedavi edilen 10 hastada (%6,6) ve Pd tedavi edilen 3 
hastada (%2) medyan takip süresinde (52,44 ay) ikinci primer maligniteler (SPM) bildirilmiştir 
ve bunlar arasında İsa -Pd ile tedavi edilen 6 hastada ve Pd tedavi edilen 3 hastada deri 
karsinomu bulunmaktadır.  Ayrıca, İsa -Pd ile tedavi edilen 3 hastada deride karsinom dışındaki 
solid tümörler (bir hastada aynı zamanda deride karsinom bulunmaktadır.) ve İsa -Pd ile tedavi 
edilen 1 hastada hematolojik malignite (myelodisplastik sendrom) görülmüştür.  (bkz. Bölüm 
4.8). İsa-Pd ile tedavi edilen iki hasta dışında, hastalar yeni malignitenin rezeksiyonundan sonra 
tedaviye devam et miştir.  Bir hastada metastatik melanom, diğerinde ise miyelodisplastik 
sendrom geliş miştir .  
 
IKEMA  çalışmasında,  56,61  aylık medyan  takip süresinde, İsa-Kd ile tedavi edilen 1 8 hastada 
(%10,2) ve Kd ile tedavi edilen 10 hastada (% 8,2) ikinci primer maligniteler (SPM) rapor 
edilmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen 13 hastada (% 7,3) ve Kd ile tedavi edilen 4 hastada (% 3,3) 
SPM'ler deri kanserleri olarak rapor edilmiş  olup, İsa-Kd ile tedavi edilen 7 hastada (% 4,0) ve 
Kd ile tedavi edilen 6 hastada (% 4,9) deri kanseri dışındaki solid tümörler , Kd ile tedavi edilen 
1 hastada ise (%0,8) hematolojik malignite (akut myeloid lösemi) olarak gözlemlenmiştir.  İsa-
Kd ile tedavi edilen  1 hastada (%0,6) SPM'nin etiyolojisi bilinmemektedir . İsa-Kd ile tedavi 
edilen  2 hastada (%1 ,1) ve Kd ile tedavi edilen  1 hastada (%0 ,8) hem deri kanseri hem de deri 
kanseri dışındaki solid tümörler g örülmüştür  (bkz. bölüm 4.8). Deri kanseri olan hastaların 
tedavisi, deri kanserinin rezeksiyonu sonrasında devam etmiştir. Deri kanseri dışındaki solid 
tümörler, İsa-Kd ile tedavi edilen 3 hastada (%1 ,7) ve Kd ile tedavi edilen 2 hastada (%1 ,6) 
tedavi başlangıcından sonraki 3 ay içinde teşhis edilmiştir . 
 
SARCLISA'ya maruz kalan tüm hastalarda toplam SPM insidansı  %4,3’tür. Doktorlar  
tedaviden önce ve tedavi sırasında hastaları SPM oküransı için Uluslararası Myelom Çalışma  
 
6  
Grubu (IMWG) kılavuzlarına göre dikkatli şekilde değerlendirmeli ve endike tedavi yi 
başlatmalıdır.   
 
Tümör lizis sendromu  
İsatuximab alan hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları rapor edilmiştir.  
Hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Serolojik testlerle etkileşim (indirekt antiglobülin testi)  
İsatu ximab , kırmızı kan hücresindeki (RBC) CD38'e bağlanmaktadır ve indirekt antiglobülin 
testi (indirekt Coombs testi) hatalı  pozitif ile sonuçlanabilmektedir.  Bu interferans, 
SARCLISA'nın son infüzyonundan sonra en az 6 ay boyunca devam edebilir.  RBC 
transfüzyonu ile ilgili olası sorunları önlemek için SARCLISA ile tedavi edilen hastalara ilk 
infüzyondan önce kan grubu ve tarama testleri yapılmalıdır . Yerel uygulamalara göre, 
SARCLISA tedavisine başlamadan önce fenotipleme düşünülebilir. SARCLISA tedavisi 
başlatılmışsa, kan bankas ı bilgilendirilm elidir . Hastalar teorik te var olan  hemoliz riski 
açısından izlenmelidir. Acil bir transfüzyon gerekirse, yerel kan bankası uygulamalarına göre 
çapraz karşılaştırma  testi yapılmamış ABO/Rh -uygun RBC verilebilir  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Tam yanıtın belirlenmesinde etkileşim  
İsatu ximab, endojen M proteininin klinik izlemi nde kullanılan serum protein elektroforez 
(SPE) ve immünofiksasyon (IFE) tayinlerinde tespit edilebilen  bir IgG kappa monoklonal 
antikorudur ( bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşim, IgG kappa miyelom proteini olan bazı hastalarda 
tam yanıtın be lirlenmesindeki doğruluğu etkileyebilmektedir. Çok İyi Kısmi Yanıt (VGPR) 
kriterlerini karşılayan ve yalnızca residual immünofiksasyon pozitiflik gösteren  İsa-Pd 
kolundaki  22 hasta etkileşim açısından test edilmiştir . İsatu ximab sinyalini miyelom M proteini 
sinyalinden ayırt etmek için kütle spektrometrisi yoluyla  bu hastalardan alınan serum 
numuneleri test edilmiştir . 
 
İsa-Kd kolunda, potansiyel etkileşim  tespit edilen ve immunofiksasyon testinin (25 mg/dL 
hassasiyet seviyesinde) kullandığı kütle spektrometrisi ile test edilen 27 hastadan, Bağımsız 
Yanıt Komitesi (IRC) tarafından belirlenen Tam Yanıt (CR) olmayan 15 hastada, tespit 
edilebilir bir kalıntı m iyelom M -proteini bulunmamıştır.  Bu 15 hastadan 11'inde kemik iliğinde 
plazma hücre oranı %5'in altında dır. Bu, 179 İsa-Kd hastasından 11 ek hastanın (%6,1) en iyi 
yanıt olarak tam remisyona (CR) sahip olabileceğini ve potansiyel tam remisyon oranının 
%45, 8'e çıkabileceğini göstermektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Yaşlı hastalar  
85 yaş  ve üzerindeki  yaşlı popülasyonla ilgili veriler sınırlıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İsatu ximabın pomalidomid veya karfilzomib farmakokinetiği üzerinde etkisi bulunmamaktadır  
ve tam tersi de geçerlidir.  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
CD38 proteini kırmızı kan hücrelerinin  yüzeyinde eksprese edildiği için, bir anti -CD38 antikoru 
olan isatu ximab , isatu ximabla tedavi edilen hastalarda ; indirekt antiglobülin testlerinde  
 
7  
(indirekt Coombs testi) , antikor tespit (tarama) testlerinde, antikor tanıma  panellerinde ve anti -
insan globülin (AHG) çapraz eşleştirmelerinde  hatalı  pozitif reaksiyonlar la kan bankalarının 
serolojik testlerinde  etkileşim gösterebilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Etkileşimi azaltma yöntemleri arasında,  isatu ximab bağlanmasını sekteye uğratmak için  reaktif 
kırmızı kan hücrelerinin  ditiyotretol (DTT) ile tedavi edilmesi ve diğer yerel olarak valide 
edilmiş yöntemler bulunmaktadır.  Kell Kan grubu sistemi de DTT tedavisine duyarlı olduğu 
için, DTT ile tedavi edilen kırmızı kan hücreleri  kullanılarak al loantikor olasılığının elenmesi 
veya aloantikor belirlenmesinden sonra Kell -negatif birimler tedarik edilmelidir.  
 
Serum Protein Elektroforezi ve İmmünofiksasyon Testleriyle Etkileşim  
İsatu ximab, hastalığın monoklonal immünoglobulinlerini  (M proteini ) izlemi için kullanılan 
serum protein elektroforezi (SPE) ve immünofiksasyon (IFE)  tayinlerinde tespit 
edilebilmektedir ve Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) kriterlerine göre doğru 
yanıt sınıflandırmasıyla etkileşime girebilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sürekli çok iyi kısmi yanıt gösteren hastalarda, interferans  şüphesi varsa, tam yanıtın 
belirlenmesini kolaylaştırmak için onaylanmış bir isatuximab spesifik IFE testi (Sebia 
Hydrashift) kullanmayı düşünün. Böylece  isatuximab interferansı  ortadan kaldırılabilir ve kalan 
serum M proteini spesifik olarak görüntülenebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İsatu ximab  ile tedavi edilen ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında ve 
tedavinin sonra ermesinden sonra 5 ay boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İsatu ximabın gebe kadınlardaki kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır. İsatu ximabla 
hayvanlarda üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. İmmünoglobülin G1 monoklonal 
antikorlarının gebeliğin ilk trimest erinden sonra plasentayı geçtiği bilinmektedir. Gebe 
kadınlarda isatu ximab kullanılması önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İsatu ximabın insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. İnsan IgG'lerinin doğumdan 
sonraki ilk birkaç gün boyunca süte geçtiği  ve kısa süre sonra düşük konsantrasyonlara indiği 
bilinmektedir; ancak, emzirilen bebek için doğumdan sonraki bu kısa süre  sırasındaki  risk göz 
ardı edilemez . Bu spesifik dönemde,  emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı 
göz önünde bulundurularak,  emzirmeyi bırakma veya isatu ximab tedavisini bırakma/ tedaviden 
kaçınma arasında bir karar verilmesi gerekmektedir.  Bundan sonra, klinik olarak gerekliyse  
isatu ximab emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
8  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İsatu ximabın erkek ve kadın fertilitesi  üzerindeki potansiyel etkilerini belirlemek için insan 
veya hayvan veri si bulunmamaktadır ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
İsatu ximabla birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünler için, ilgili güncel kısa ürün bilgisine bakı nız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SARCLISA'nın araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
ICARIA -MM çalışmasında, e n sık görülen advers reaksiyonlar (≥%20) ; nötropeni ( %46,7 ), 
infüzyon reaksiyonları ( %38,2 ), pnömoni ( %30,9 ), üst solunum yolu enfeksiyonu ( %28,3 ), 
diyare ( %25,7 ) ve bronşittir (%23 ,7).  
 
İsa-Pd ile tedavi edilen  hastaların %61,8'inde ciddi advers reaksiyonlar meydana geldi. En sık 
görülen ciddi advers reaksiyonlar pnömoni ( %25,7) ve febril nö tropenidir ( %6,6 ). 
 
İsa-Pd ile tedavi edilen hastaların %7,2'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin kalıcı 
olarak kesilmesi raporlanmıştır. İsa-Pd ile tedavi edilen hastaların %7,9'unda tedavi sırasında 
ölümle sonuçlanan advers reaksiyonlar raporlanmıştır.  (Bunlar hastaların %1’inden fazlasında 
meydana gelmiştir. Hastaların %1 ,3'ünde pnömoni, %2 ,0’sinde diğer enfeksiyonlar meydana 
gelmiştir.).  
 
IKEMA  çalışmasında  en sık görülen advers reaksiyonlar (%20'den fazla) ; infüzyon 
reaksiyonları (%45 ,8), hipertansiyon (%36 ,7), ishal (%36 ,2), üst solunum yolu enfeksiyonu 
(%36 ,2), pnömoni (%28 ,8), yorgunluk (%28 ,2), dispne (%27 ,7), uykusuzluk (%23 ,7), bronşit 
(%22 ,6) ve sırt ağrısı dır (%22 ,0). İsa-Kd alan hastaların %59 ,3'ünde ciddi advers reaksiyonlar 
meydana gelmiştir.  En sık görülen ciddi advers reaksiyon pnömonidir (%21 ,5). İsa-Kd ile 
tedavi edilen hastaların %8 ,5'inde advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak 
kesildiği rapor edilmiştir. İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların %3,4'ünde, t edavi sırasında ölüm le 
sonuçlanan advers reaksiyonlar  rapor lanmıştır.  ((hastaların %1'inden fazlasında meydana 
gelenler pnömoni ve kalp yetmezliği olup her ikisi de hastaların %1,1'inde meydana gelmiştir .). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonların sıklıkları , NCI Yaygın Toksisite Kriterleri, COSTART ve MedDRA 
terimleri kullanılarak tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır . 
Advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir   (bkz. 
Bölüm 5.1).   
 
Tablo 3a: Pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde isatu ximabla tedavi 
edilen multipl miyelom hastalarında bildirilen advers reaksiyonlar   
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık  İnsidans (%)  
(N=152)  
 
9  
Tercih Edilen 
Terim  Tüm 
dereceler  Derece ≥3 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Pnömoni ab Çok yaygın  %34,8  %27,9  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu*  Çok yaygın  %40,2  %3,3  
Bronşit*  Çok yaygın  %20,9  %3,7  
Herpes zoster  Yaygın  %2,5  %0,4  
İyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar  
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere)  Deride karsinom  Yaygın  %4,9  %1,6  
Solid tümör (deride 
karsinom dışında)  Yaygın  %2,9  %1,6  
Hematolojik malignite  Yaygın 
olmayan  %0,4  %0,4  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  Çok yaygın  %52,5  %51,6  
Trombositopeni  Çok yaygın  %12,7  %11,9  
Febril nötropeni  Yaygın  %7,4  %7,4  
Anemi  Yaygın  %6,1  %4,5  
Lenfopenid Bilinmiyor  - - 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 Anafilaktik reaksiyon  Yaygın 
olmayan  %0,3   %0,3  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştah kaybı*  Çok y aygın  %11,5  %1,2  
Kardiyak 
hastalıklar  Atriyal fibrilasyon  Yaygın  %5,7  %2,5  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne*  Çok yaygın  %25,8  %5,7  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Diyare * Çok yaygın  %34,0  %2,5  
Bulantı*  Çok yaygın  %22,1  %0 
Kusma*  Çok yaygın  %14,8  %0,8  
Araştırmalar  Kilo kaybı*  Yaygın  %4,9  %0 
Yaralanma  ve 
zehirlenme  İnfüzyon reaksiyonub Çok yaygın  %39,3  %2,0  
a Pnömoni terimi şu terimler için bir gruptur:  atipik pnömoni, , pnömosistis jirovecii 
pnömoni si, pnömoni , influenza pnömoni si, lejyonel la pnömoni si, pnömokok, viral 
pnömoni, ve  pulmoner sepsis.  
b “Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması”na bakınız.  
c Çalışma tedavi dönemi ve tedavi sonrası dönemde bildirilen ikinci primer malignitelere 
dayanmaktadır.  
d Pazarlama sonrası advers reaksiyonlara dayanmaktadır.  
 
 
Tablo 4a: Karfilzomib  ve deksametazonla kombinasyon halinde isatu ximabla tedavi 
edilen multipl miyelom hastalarında bildirilen advers reaksiyonlara  
 
10  
Sistem Organ Sınıfı  
Tercih Edilen 
Terim  Advers 
reaksiyon  Sıklık  İnsidans (%)  
(N=177) 
Tüm 
dereceler  Derece ≥3  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Pnömoni bc Çok yaygın  %28,8 %20.9 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu*  Çok yaygın  %36,2 %3,4 
Bronşit*  Çok yaygın  %22,6 %2,3 
 Herpes Zoster  Yaygın  %2,3  %0,6  
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon*  Çok yaygın  %36,7 %20,3 
İyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar  
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere)  Deride karsinom * Yaygın  %17,3  %1,7 
Solid tümör 
(deride karsinom 
dışında)  Yaygın  
%4,0   
%3,4  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi  Yaygın  %5,1  %4,5  
Nötropeni  Yaygın  %4,5  %4,0  
Trombositopeni  Yaygın  %2,8  %2,3  
Lenfopeni  Bilinmiyor  - - 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik 
reaksiyong Yaygın olmayan  5 (%0,3)  5 (%0,3)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne*  Çok yaygın  %27,7 %5,1 
Öksürük*  Çok yaygın  
%19,8 %0 
Gastrointestinal 
hastalıkları  Diyare*  Çok yaygın  %36,2 %2,8 
Kusma*  Çok yaygın  %15,3 %1,1 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin  
durumlar  Yorgunluk  Çok yaygın   
%28,2 
  
% 3,4 
Yaralanma, 
zehirlenme  
ve prosedürel  
kompl ı̇kasyonlar  İnfüzyon 
reaksiyonu* Çok yaygın  
%45,8 %0,6  
aVeri sona erme tarihi:  7 Şubat 2020. Medyan takip süresi=20,73 ay  
b Pnömoni terimi şu terimler için bir gruptur: atipik pnömoni,  pnömosistis jirovecii 
pnömonisi, pnömoni, influenza pnömonisi, lejyonella pnömonisi, pnömokok, viral 
pnömoni, ve  pulmoner sepsis.  
c “Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması”na bakınız.  
d Veri sona erme tarihi: 07 Şubat 2023. Medyan takip süresi = 56,61 ay. Çalışma tedavi 
periyodu ve tedavi sonrası dönemde bildirilen ikinci primer malignitelere dayanmaktadır.  
e Pazarlama sonrası advers reaksiyonlara dayanmaktadır.  
 
 
 
11  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
ICARIA -MM'de, SARCLISA ile tedavi edilen 58 hastada ( %38,2 ) infüzyon reaksiyonları 
bildirilmiştir. İnfüzyon reaksiyon ları yaşayan hastaların tümü  1. SARCLISA infüzyonu 
sırasında  bu reaksiyonlardan yaşamıştır ayrıca  3 hasta ( %2,0 ) 2. infüzyonunda,  2 hasta ( %1,3 ) 
4. infüzyonunda  infüzyon reaksiyonları yaşamıştır. Hastaların %3,9 'unda Derece 1, 
%31,6 'sında Derece 2, %1,3 'ünde Derece 3, %1,3 'ünde Derece 4 infüzyon reaksiyonları 
bildirilmiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları geri dönüşümlüdür ve infüzyonların %98'inde aynı 
gün içinde çözülmüştür. Derece 3 veya 4 infüzyon reaksiyonlarının belirtileri ve semptomları 
arasında  dispne, hipertansiyon ve bronkospazm bulunmaktadır.  
 
İnfüzyon reaksiyonları nedeniyle infüzyona ara verme insidansı %28,9 'dur. İnfüzyona ara 
verilmesine kadar geçen medyan süre 55 dakikadır.  
 
İsa-Pd grubunda hastaların %2,6 'sında infüzyon reaksiyonu nedeniyle tedavilerin bırakıldığı 
bildirilmiştir.  
 
IKEMA çalışmasında, İsa-Kd ile tedavi edilen 177 hastadan 81'inde (%45 ,8) infüzyon 
reaksiyonları bildirilmiştir . İsa-Kd ile tedavi edilen hastaların %13 ,6'sında  derece  1 infüzyon 
reaksiyonları , %31 ,6'sında derece 2 infüzyon reaksiyonları ve %0 ,6'sında ise derece 3 infüzyon 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları geri dönüşümlü olup, İsa-Kd 
hastaların da epizotların  %73,8'i aynı gün içinde çözülmüş ve epizotların %2,5'inin çözülmesi   
2 günden uzun sürmüştür. Derece  3 infüzyon reaksiyonlarının belirtileri arasında dispne ve 
hipertansiyon bulunmaktadır. İnfüzyon reaksiyonları nedeniyle isatuximab infüzyonu  kesilen 
hastaların oranı %29 ,9'dur. İsatuximab infüzyonunun kesilmesine yol açan med yan süre 63 
dakikadır. İsatuximab, infüzyon reaksiyonları nedeniyle hastaların %0 ,6'sında kesilmiştir.  (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Enfeksiyonlar  
ICARIA -MM'de, Derece 3  veya daha yüksek enfeksiyonların insidansı %42,8 'dir. Pnömoni  en 
yaygın olarak bildirilen şiddetli enfeksiyondur ve Derece  3; İsa-Pd grubundaki hastaların 
%21,7 'sine karşı  Pd grubundaki hastaların %16,1 'inde,  Derece  4 ise İsa-Pd grubundaki 
hastaların %3,3 'üne karşı  Pd grubundaki hastaların % 2,7'sinde bildirilmiştir. İsa-Pd grubundaki 
hastaların %2 ,6'sına karşı  Pd grubundaki hastaların %5 ,4'ünde enfeksiyon nedeniyle tedavilerin 
bırakıldığı bildirilmiştir. İsa-Pd grubundaki hastaların %3 ,3'ünde, Pd grubundaki hastaların 
%4,0'ünde fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
IKEMA'da, Derece  3 veya daha yüksek enfeksiyon ların insidansı %38 ,4'tür. Pnömoni, İsa-Kd 
grubundaki hastalarda en sık bildirilen ciddi enfeksiyondur ve  Derece 3, İsa-Kd grubundaki 
hastaların %15 ,8'isine karşılık  Kd grubundaki hastaların % 10,7'sinde,  Derece 4  ise İsa-Kd 
grubundaki hastaların %3,4'üne karşılık Kd grubundaki hastaların %2,5'inde rapor edilmiştir.  
Tedavi, İsa-Kd grubundaki hastaların %2 ,8'inde enfeksiyon nedeniyle kesilirken, Kd 
grubundaki hastaların %4 ,9'unda kesilmiştir. Fatal  enfeksiyonlar İsa-Kd grubundaki hastaların 
%2,3'ünde ve Kd grubundaki hastaların %0 ,8'inde rapor  edilmiştir.  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Relaps ve refrakter multipl  miyelom klinik çalışmalarında , herpes zoster , hastaların %2 ,0'sinde 
bildirilmiştir. ICARIA -MM'de,  herpes zoster insidansı İsa -Pd grubunda %4,6 iken, Pd grubunda 
%0,7’dir . IKEMA'da ise İsa-Kd grubunda %2 ,3 iken Kd grubunda %1 ,6’dır. 
 
 
12  
Kalp yetmezliği  
IKEMA çalışmasında, kalp yetmezliği (kalp yetmezliği, konjestif  kalp yetmezliği, akut kalp 
yetmezliği, kronik kalp yetmezliği, sol ventrikül yetmezliği ve pulmoner ödem dahil) İsa-Kd 
grubundaki hastaların %7 ,3'ünde rapor edilmiştir ( Derece  ≥3 olanların %4 ,0'ı) ve Kd 
grubundaki hastaların %6 ,6'sında ( Derece  ≥3 olanların %4 ,1'i). Ciddi kalp yetmezliği, İsa-Kd 
grubundaki hastaların %4 ,0'ında ve Kd grubundaki hastaların %3 ,3'ünde gözlemlenmiştir. 
Tedavi sırasında ölüm le sonuçlanan kalp yetmezliği, İsa-Kd grubundaki hastaların %1 ,1'inde 
bildirilmiş  ve Kd grubunda ise bildiri lmemiştir.  (Karfilzomib için güncel reçete bilgilerine 
bakınız).  
 
Hematoloji laboratuvar değerleri  
 
Tablo 5: Pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde isatu ximaba karşı 
pomalidomid ve deksametazon alan hastalarda hematoloji laboratuvar anomalileri 
(ICARIA -MM)  
Laboratuvar 
parametresi  SARCLISA + Pomalidomid + 
deksametazon  
n (%) 
(N=152)  Pomalidomid + Deksametazon  
n (%)  
(N=147)  
 Tüm 
dereceler  Derece 3  Derece 4  Tüm 
dereceler  Derece 3  Derece 4  
Anemi  151 (99 ,3)  48 (31 ,6) 0 145 (98 ,6)  41 (27 ,9) 0 
Nötropeni  146 (96 ,1)  37 (24 ,3) 92 (60 ,5) 137 (93 ,2) 57 (38 ,8) 46 (31 ,3) 
Lenfopeni  140 (92 ,1)  64 (42 ,1) 19 (12 ,5) 137 (93 ,2) 52 (35 ,4) 12 (8 ,2) 
Trombositopeni  127 (83 ,6)  22 (14 ,5) 25 (16 ,4) 118 (80 ,3) 14 (9 ,5) 22 (15 ,0) 
Yüzde hesaplaması için kullanılan payda, ele alınan gözlem dönemi sırasında en az 1 
laboratuvar testi değerlendirmesi yapılan hastaların sayısıdır.  
 
Tablo 6: Karfilzomib ve deksametazonla kombinasyon halinde isatu ximaba karşı 
karfilzomib  ve deksametazon alan hastalarda hematoloji laboratuvar anomalileri 
(IKEMA ) 
 
Laboratuvar 
parametresi  SARCLISA + Karfilzomib + 
deksametazon  
n (%) 
(N=1 77)  Karfilzomib  + Deksametazon  
n (%)  
(N=1 22)  
 Tüm 
dereceler  Derece 3  Derece 4  Tüm 
dereceler  Derece 3  Derece 4  
Anemi  % 99,4 % 22,0 % 0 % 99,2 % 19.7 % 0 
Nötropeni  % 54,8 % 17,5 % 1,7 % 43,4 % 6.6 % 0,8 
Lenfopeni  % 94,4 % 52,0 % 16,9 % 95,1 % 43.4 % 13,9 
Trombositopeni  % 94,4 % 18,6 % 11,3 % 87,7 % 15.6 % 8,2 
Yüzde hesaplaması için kullanılan payda, ele alınan gözlem dönemi sırasında en az 1 
laboratuvar testi değerlendirmesi yapılan hastaların sayısıdır.  
 
 
 
 
13  
İmmünojenisite  
ICARIA -MM ve IKEMA   (N=1018 ) dahil olmak üzere, multipl miyelomda (MM) isatu ximabın 
tek ajan ve kombinasyon tedavileriyle kullanıldığı 9 klinik çalışmada, tedavide ortaya çıkan 
ADA'ların insidansı %1,9’dur . ADA'ların isatu ximabın farmakokinetiği, güvenliliği veya 
etkililiği üzerinde bir etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
Pediatrik Popülasyon  
67 ped iyatrik  relaps veya refrakter akut lenfoblastik lösemi veya akut miyeloid lösemi hastası 
üzerinde yapılan faz 2 tek kollu çalışmada, güvenlik açısından değerlendirilen tüm hastalarda 
Grade ≥3 TEAE'ler %79 ,1 oranında bildirilmiştir. %10'dan fazla hastada görülen en yaygın 
Grade ≥3 TEAE'ler arasında febril nötropeni (%41 ,8), septik şok (%11 ,9) ve stomatit (%10 ,4) 
bulunmaktadır. SARCLISA'nın standart kemoterapilere eklenmesi, bu pedi yatrik popülasyonda 
standart kemoterapilerle gözlemlenen beklenen güvenlik profilini değiştirmem ekle birlikte, 
ICARIA ve IKEMA çalışmalarında multipl  miyeloma için isatuximab güvenlik profili ile 
tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar  
Klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda 20 
mg/kg'a kadar intravenöz isatu ximab dozları uygulanmıştır.  
 
Yönetim  
SARCLISA doz aşımı için bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktadır.  Doz aşımı durumunda, 
hasta advers reaksiyon belirtileri veya semptomları açısından izlenmeli ve derhal tüm uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar  ve antikor ilaç 
konjugatları/Cd38 inhibitörleri  
 
ATC kodu: L01FC02  
 
Etki mekanizması  
İsatu ximab, CD38 reseptörünün spesifik bir hücre dışı epitopuna bağlanan bir IgG1 türevi 
monoklonal antikordur. CD38, multipl miyelom hücreleri üzerinde yüksek düzeyde eksprese 
edilen bir transmembran glikoproteindir.  
 
İn vitro ortamda isatu ximab ; antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ADCC), antikor bağımlı 
hücresel fagositoz (ADCP) ve kompleman bağımlı sitotoksisite (CDC) dahil olmak üzere IgG 
Fc-bağımlı mekanizmalar yoluyla etki göstermektedir. İsatu ximab ayrıca Fc bağımsız bir 
mekanizma yoluyla apoptoz indüksiyonuyla da tümör hücrelerinin ölümünü 
tetikleyebilmektedir.  
 
14  
İn vitro  ortamda, isatu ximab kalsiyum mobilize edici bir ajan olan siklik ADP -ribozun 
(cADPR) sentezi ve hidrolizini katalize eden CD38'in enzimatik aktivitesini bloke etmektedir . 
İsatu ximab multipl miyelom hücrelerinde hücre dışı nikotinamid adenin dinükleotidden (NAD) 
cADPR üretimini inhibisyona uğratmaktadır.  İn vitro  ortamda, isatu ximab CD38 pozitif hedef 
tümör hücrelerinin yokluğunda NK hücreleri aktive edebilmektedir.  
 
İn vivo  ortamda,  isatu ximab monoterapisiyle tedavi edilen hastaların periferik kanında toplam 
CD16+ ve CD56+ NK hücreleri, CD19+ B hücreleri, CD4+ T hücreleri ve T REG (CD3+, CD4+, 
CD25+, CD127-) mutlak sayımında bir düşüş gözlemlenmiştir.  
 
Multipl miyelom hastalarında, SARCLISA monoterapisi T hücre reseptör repertuvarında klonal 
genişleme indüklemiştir; bu da adaptif bir immün yanıtı olduğuna işaret etmektedir.  
 
İn vitro  ortamda isatu ximab ve pomalidomid kombinasyon u, tek başına isatu ximabla 
karşılaştırıldığında efektör hücreler (ADCC) tarafından veya doğrudan tümör hücrelerini 
öldürerek CD38 eksprese eden multipl miyelom hücrelerinin hücre lizisini arttırmaktadır. 
Farelerde insan multipl miyelom ksenogreft modeli kullanılan in vivo  hayvan deneyler inde, 
isatu ximab ve pomalidomid kombinasyonunun tek başına isatu ximab veya pomalidomidle 
karşılaştırıldığında anti -tümör aktivitede artışla sonuçlandığını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
ICARIA -MM (EFC 14335)  
 
SARCLISA'nın pomalidomid  ve deksametazonla birlikte etkililiği ve güvenliliği, relaps  ve 
refrakter multipl miyelom hastalarında yapılan çok merkezli, çok uluslu, randomize, açık 
etiketli, 2 kollu bir Faz 3 çalışması olan ICARIA -MM (EFC14335) çalışmasında incelenmiştir.  
Hastalar  daha önce  lenalidomid ve bir proteazom inhibitörü dahil olmak üzere en az iki tedavi 
görmüş ve önceki tedavi sırasında veya tedavinin sona ermesinden sonraki 60 gün içinde 
hastalık progresyonu  göstermiş tir. Primer refrakter hastalı ğı olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir.  
 
Toplam 307 hasta 1:1 oranında pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon halinde 
SARCLISA (isatu ximab rejimi, 154 hasta) veya pomalidomid ve deksametazon (ko ntrol  rejimi, 
153 hasta) tedavisine randomize edilmiştir . Tedavi iki grupta da 28 günlük sikluslarda , hastalık 
ilerlemesi veya kabul edilemez toksisite meydana gelene  kadar uygulanmıştır. SARCLISA 10 
mg/kg, ilk siklusta  haftada bir  ve sonraki sikluslarda her iki haftada bir IV infüzyon olarak 
uygulanmıştır.  
 
Pomalidomid 4 mg, her 28 günlük siklusun  1. gününden 21. gününe kadar  günde bir kez oral 
yoldan alınmıştır.  28 günlük siklusun 1., 8., 15. ve 22. günlerinde deksametazon 
(oral/intravenöz) 40 mg (75 y aş ve üzerindeki hastalarda 20 mg) verilmiştir.  
 
Genel olarak, ba şlangıçta  demografik ve hastalık karakteristikleri iki tedavi grubu arasında 
benzerdir ve bazı minör dengesizlikler bulunmaktadır. Medyan hasta ya şı 67'dir (aralık 36 -86) 
ve hastaların %19,9 'u 75 yaş  ve üzerindedir . ECOG PS isatu ximab kolundaki hastaların 
%35,7 'sinde ve kontrol  kolunda ki hastaların  %45,1’inde 0;  isatu ximab kolundaki hastaların 
%53,9 'u ve kontrol  kolundaki hastaların %44,4 'ünde 1 ; isatu ximab kolundaki hastaların 
%10,4 'ü ve kontrol  kolundaki hastaların %10,5 'inde 2'dir. İsatu ximab kolundaki hastaların 
%10,4 'üne karşı  kontrol kolundaki hastaların %10,5 'i çalışmaya KOAH  veya astım öyküsüyle 
 
15  
girmiştir ve isatu ximab ve kontrol kolunda hastaların sırasıyla %38,6 'sı ve %33,3 'ü böbrek 
yetmezliği (kreatinin klirensi <60 mL/dk./1 ,73 m2) vardır.  Çalışmanın başındaki Uluslararası 
Evrele me Sistemi (ISS) evresi hastaların %37,5 'inde I (isatu ximab kolunda %41,6 , kontrol  
kolunda %33,3 ), %35,5 'inde II (isatu ximab kolunda %34,4 , kontrol  kolunda % 36,6) ve 
%25,1'inde III’dür  (isatu ximab kolunda %22,1 , kontrol  kolunda %28,1 ). Genel olarak, 
hastaların %19,5 'inde (isatu ximab kolunda %15,6 , kontrol  kolunda %23 ,5) çalışma 
başlangıcında yüksek riskli kromozomal anomaliler vardır : hastaların %12 ,1'inde (isatu ximab 
kolunda %9 ,1, ko ntrol  kolunda %15 ,0), %8,5'inde  (isatu ximab kolunda % 7,8, kontrol  kolunda 
%9,2) ve % 1,6'sında (isatu ximab kolunda %0 ,6, kontrol  kolunda %2 ,6) sırasıyla  del(17p), 
t(4;14) ve t(14;16) bulunmaktadır.  
 
Geçmişteki medyan tedavi basamağı sayısı 3'tür (aralık 2 -11). Tüm hastalar geçmişte bir 
proteazom inhibitörü almıştır, tüm hastalar geçmişte lenalidomid almıştır ve hastaların %56,4 'ü 
geçmişte kök hücre nakli almıştır. Hastaların büyük bölümü ( %92,5 ) lenalidomide, %75,9 'u bir 
proteazom inhibitöründe, %72,6 'sı hem bir immünomodülatöre ve bir proteazom inhibitörüne 
ve refrakterdir ve hastaların %59'u son tedavi basamağı olarak lenalidomide  refrakterdir.  
 
Medyan tedavi süresi İsa-Pd grubunda 41 hafta ya kıyasla  Pd grubunda 24 haftadır.  
ICARIA -MM çalışmasındaki primer etkililik sonlanım  noktaları progresyonsuz  sağkalımdır 
(PFS). PFS'deki iyileşme İsa-Pd ile  tedavi edilen hastalarda hastalık progresyonu  veya ölüm 
riskinde %40,4  düşüş temsil etmektedir.  
 
Etkililik sonuçlar ı Tablo 7'de sunulmaktadır ve PFS ve Genel Sağkalım  için Kaplan -Meier 
eğrileri Şekil 1 ve 2'de verilmiştir:  
 
Tablo 7: Multipl miyelom tedavisinde pomalidomid ve deksametazonla kombinasyon 
halinde SARCLISA ’ya karşı  pomalidomid ve deksametazon un etkililiği (tedavi amaçlı 
analiz)  
Bitiş noktası  SARCLISA + 
pomalidomid + 
deksametazon  
N = 154  Pomalidomid + 
deksametazon  
N = 153  
Progresyonsuz  sağkalıma b   
Medyan (ay)  
[%95 GA] 11,53 
[8,936-13,897] 6,47 
[4,468-8,279] 
Tehlike oranıc [%95 GA] 0,596 [0 ,436-0,814] 
p değeri (tabakalaştırılmış 
log-sıra testi)c 0,0010  
Toplam Yanıt Oranıd 
Yanıt verenler  
(sCR+CR+VGPR+PR) 
n(%)  
[%95 GA]e 93 (60 ,4) 
[0,5220 -0,6817]  54 (35 ,3) 
[0,2775 -0,4342]  
Olasılık oranı vs. ko ntrol  
[%95 tam GA] 2,795 [1 ,715-4,562] 
p değeri (tabakalaştırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel)c <0,0001  
 
16  
Katı Tam Yanıt (sCR) 
+ Tam Yanıt (CR) 
n(%)  7 (4,5) 3 (2,0) 
Çok İyi Kısmi Yanıt 
(VGPR) n(%)  42 (27 ,3) 10 (6 ,5) 
Kısmi Yanıt (PR) n(%)  44 (28 ,6) 41 (26 ,8) 
VGPR veya daha iyi  n(%)  
[%95 GA]e 49 (31 ,8) 
[0,2455 -0,3980]  13 (8 ,5) 
[0,0460 -0,1409]  
Tehlike oranı vs. ko ntrol  
[%95 tam GA] 5,026 [2 ,514-10,586] 
p değeri (tabakalaştırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel)c 
 <0,0001  
Yanıt Süresif * 
Medyan ay [%95 GA]g  
13,27 [10 ,612-NR]  
11,07 [8 ,542-NR] 
a PFS sonuçları, Bağımsız Yanıt Komitesi tarafından  Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu 
(IMWG) kriterleri kullanılarak  M proteini için merkez i laboratuvar verileri ve merkezi 
radyolojik görüntüleme incelemesine göre belirlenmiştir.  
b Analizin veri sona erme tarihinden veya  (varsa)  daha ileri anti -miyelom tedavisinin 
başlama tarihinden önce hastalık progresyonu  veya ölüm olmayan hastalar , daha ileri anti -
miyelom tedavisinin başlatılmasından veya analizin veri sona erme tarihinden önce (ilk 
hangisi olursa) gerçekleştirilen  ve hastalık progresyonu  görülmeyen  son geçerli hastalık 
değerlendirmesi tarihinden sonra sansürlenmiştir.  
c IRT'ye göre, yaş (<75'e karşı ≥75) ve geçmiş tedavi basamaklarının sayısına (2 veya 3'e  
karşı  >3) göre gruplandırılmıştır . 
d sCR, CR, VGPR ve PR, IMWG yanıt kriterleri kullanıl arak IRC tarafından 
değerlendirilmiştir.  
e Clopper -Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.  
f Yanıt süresi, ≥PR yanıta ulaşan hastalar için belirlenmiştir (isatu ximab kolunda 93 hasta, 
kontrol  kolunda 54 hasta). Yanıt süresi nin Kaplan -Meier tahminleri.  
g Kaplan -Meier tahminleri  için GA , sağkalım fonksiyonunun log -log dönüşümüyle ve 
Brookmeyer ve Crowle yöntemleriyle hesaplanmıştır.  
* Veri sona erme tarihi 11 Ekim 2018. Medyan izlem süresi = 11 ,60 ay. HR <1 isatu ximab 
rejimi lehinedir.  
NR = Ulaşılmamıştır . 
 
Yüksek riskli sitogenetiğe sahip hastalarda (merkezi laboratuvar değerlendirmesi), medyan PFS 
İsa-Pd kolunda 7 ,49 (%95 GA: 2,628 ile NC), Pd grubunda 3 ,745'tir (%95 GA: 2,793 ile 7,885) 
(HR=0 ,655; %95 GA: 0,334 ile 1,283). 75 yaş  ve üzerindeki  hastalarda da İsa-Pd grubunda 
PFS iyileşmeleri görülmüştür (HR=0 ,479; %95  GA: 0,242 ile 0,946) ve geçmişte lenalidomid  
(HR=0 ,593; %95 GA: 0,431 ile 0,816) veya proteazom inhibitörü (HR=0 ,578; %95 GA: 0,405 
ile 0,824) tedavisine refrakter hastalarda ve çalışma girişinden önce son basamakta 
lenalidomide  refrakter (HR= 0 ,601; %95 GA: 0,436 ile 0,828) hastalarda çalışma girişindeki 
ISS evresi III (HR=0 ,635; %95 GA: 0,363 ile 1,110),  başlangıç  kreatinin klirensi <60 
ml/dk./1 ,73 m2 (HR=0 ,502; %95 GA: 0,297 ile 0,847),  geçmişte >3 basamak tedavi 
(HR=0 ,590; %95 GA: 0,356 ile 0,977) vardır.   
 
Daha önce daratumumabla tedavi edilen hastalarda (isatu ximab kolunda 1 hasta, kontrol  
kolunda 0 hasta ) İsa-Pd etkililiğiyle ilgili bir sonuca varmak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
17  
Yanıt veren hastalarda ilk yanıta kadar geçen medyan süre  İsa-Pd grubunda 35 gün e karşı  Pd 
grubunda 58 gündür. Medyan izlem süresi İsa-Pd grubunda 52,44  ay, nihai genel sağkalım 
24,57 ay iken , Pd grubunda 17,71  aydır . Genel sağkalım için tehlike oranı 0 ,776'dir (%95 GA: 
0,594-1,015 ). 
 
Şekil 1: PFS için Kaplan -Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - ICARIA -MM (IRC 
değerlendirmesine göre)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 2: Genel Sağkalım  için Kaplan -Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - ICARIA -MM  
 
 
Veri sona erme tarihi = 7 Şubat  2023 
Kompa ratör 
(pd) 
[N=153]  
Risk altındaki hastalar  
Sarclisa rejimi  (İsa-Pd) 
Komparatör Rejim (Pd)  Tehlike Oranı 
(95% GA);Vs.  Komparatör  
Rejimi  Medyan(Aylar)  Sarclisa rejimi ( İsa-Pd) 
Komparatör Rejimi (Pd)  
Aylar  
PFS (Olasılık)  
Risk altındaki hastalar  Komparatör(
Pd) 
[N=153]  
Sarclisa rejimi  (İsa-Pd) 
Komparatör Rejim (Pd)  Tehlike Oranı (95%GA);Vs. 
Komparatör Rejimi  Medyan(Aylar)  Sarclisa rejimi ( İsa-Pd) 
Komparatör Rejimi (Pd)  
Aylar  
Genel Sağkalım Olasılığı  
 
18  
ICARIA -MM (EFC14335) çalışmasında, isatu ximab infüzyonu için ağırlığa dayalı bir hacim 
kullanılmıştır. Bölüm 4.2'de açıklanan sabit hacim infüzyonu, TCD14079 çalışmasının B 
Kısmında değerlendirilmiştir ve farmakokinetik simülasyonlar hasta ağırlığına göre hacim ve 
250 mL sabit hacim uygulanan enjeksiyondan sonra farmakokinetikler arasında minimal fark 
olduğunu teyit etmiştir ( bkz. Bölüm 5.2). TCD114079 çalışmasının B kısmında, ICARIA -MM 
çalışmasıyla karşılaştırıldığında etkililikte hiçbir yeni güvenlilik sinyali veya etkililik farkı 
yoktur. 
 
IKEMA (EFC15246)  
 
SARCLISA'nın karfilzomib ve deksametazon ile birlikte kullanımının etkililiği ve güvenliliği  
relaps ve/veya refrakter multipl miyelom hastalarında yapılan çok merkezli, çok uluslu, 
randomize , açık etiketli, 2 kollu, faz III çalışması olan IKEMA (EFC15246) çalışmasında 
incelenmiştir. Hastalar, daha önce bir ila üç tedavi almışlardır. Primer refrakter hastalığı olan 
hastalar, önceden karfilzomib ile tedavi edilmiş olanlar veya önceki anti -CD38 m onoklonal 
antikor tedavisine refrakter olanlar çalışmaya dahil e dilmemiştir.  
 
Toplamda 302 hasta, ya SARCLISA' yı karfilzomib ve deksametazon ile birlikte ( İsa-Kd, 179 
hasta) veya sadece karfilzomib ve deksametazon (Kd, 123 hasta) alacakları şekilde, 3:2 
oranında randomize edilmiştir. Tedavi her iki gruba da hastalık progresyonu veya kabul 
edilemez toksisite meydana gelene kadar 28 günlük sikluslar halinde uygulanmıştır.  
SARCLISA, ilk siklusta haftada bir ve sonraki sikluslarda her iki haftada bir 10 mg/kg dozunda 
IV infüzyon olarak uygulanmıştır. Karfilzomib, ilk siklusta 1.gün ve 2. günde, 20 mg/m² 
dozunda IV infüzyon olarak ve 1.siklusun 8., 9., 15. ve 16. günlerinde 56 mg/m² dozunda IV 
infüzyon olarak; sonraki her 28 günlük siklusun  1., 2., 8., 9., 15. ve 16. günlerinde 56 mg/m² 
dozunda IV infü zyon olarak uygulanmıştır. Deksametazon (isatuximab ve/veya karfilzomib 
infüzyonlarının yapıldığı günlerde IV, diğer günlerde oral olarak) her bir 28 günlük siklusun 
1., 2., 8., 9., 15., 16., 22. ve 23. günlerinde 20 mg dozunda verilmiştir.  
Genel olarak, başlangıç noktasındaki demografik ve hastalık karakteristikleri  iki tedavi grubu 
arasında benzerdir. Medyan  hasta yaşı 64 ’tür (33-90 aralığında), hastaların %8 ,9'u 75 yaş ve 
üzerinde dir. 
 
ECOG PS, İsa-Kd grubundaki hastaların %53 ,1'inde ve Kd grubundaki hastaların %59 ,3'ünde 
0; İsa-Kd grubundaki hastaların %40 ,8'inde ve Kd grubundaki hastaların %36 ,6'sında 1; İsa-Kd 
grubundaki hastaların %5 ,6'sında 2  ve Kd grubundaki hastaların %4 ,1'inde 2; İsa-Kd 
grubundaki hastaların %0 ,6'sında ve Kd grubundaki hastaların ise %0'ında 3 olarak 
belirlenmiştir. Böbrek yetmezliği  (eGFR<60 mL/dak/1 ,73 m²) oranı, İsa-Kd grubunda %24 ,0 
iken Kd grubunda %14 ,6 olarak saptanmıştır.  Çalışmanın başlangıcındaki Uluslararası 
Evreleme Sistemi (ISS) evresi hastaların %53, 0'ında I, %31,1'inde II ve %15,2'sinde III'tür. 
Yeniden Düzenlenmiş ISS (R -ISS) evresi, çalışmanın başlangıcında hastaların %25,8'inde I, 
%59,6'sında II ve %7,9'unda III'tür. Genel olarak, hastaların %24,2'sinde çalışmanın 
başlangıcında yüksek riskli kromo zomal anomaliler vardır; del(17p), t(4;14), t(14;16) sırasıyla 
hastaların %11,3'ünde, %13,9'unda ve %2,0'ınde bulunmaktadır. Ayrıca, hastaların %42,1'inde 
gain(1q21) bulunmaktadır.  
 
Geçmişteki medyan tedavi basamağı sayısı 2'dir (1 -4 aralığında), hastaların %44,4'üne daha 
önce 1 tedavi sırası uygulanmıştır. Genel olarak, hastaların %89 ,7'si geçmişte  proteazom 
inhibitörleri almış, %78 ,1'i ise geçmişte  immünmodülatörler i almıştı r. (bunların içinde %43 ,4'ü 
geçmişte lenalidomid almıştı r) ve %61 ,3'ü geçmişte  kök hücre nakli geçirmişti r. Genel olarak, 
hastaların %33 ,1'i önceki proteazom inhibitörlerine , %45,0'u önceki immünmodülatörlere  
 
19  
(bunlar arasında lenalidomide refrakter olan %32 ,8’dir) ve %20,5'i ise hem proteazom 
inhibitörüne hem de immünmodülatöre refrakterdi r. Medyan tedavi süresi , İsa-Kd grubu için 
80,0 hafta iken, Kd grubu için 61 ,4 hafta dır. 
 
IKEMA  çalışmasındaki primer etkililik sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımdır (PFS).  
Medya n takip süresi 20,73 ay olup, PFS'deki iyileşme, İsa-Kd ile tedavi edilen hastalarda, Kd 
ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %46 ,9'luk düşüş  
temsil etmektedir.  
 
Etkililik sonuçları Tablo 8'de sunulm aktadır ve PFS için Kaplan -Meier eğrileri Şekil 3'te 
verilmiştir.  
 
Tablo 8: Multipl miyelom tedavisinde SARCLISA'nın karfilzomib ve deksametazon ile 
kombinasyonunun karfilzomib ve deksametazona karşı etkililiği ( tedavi amaçlı analiz ) 
 
Bitiş noktası  SARCLISA + 
karfilzomib + 
deksametazon  
N = 179  Karfilzomib + 
deksametazon  
N = 123   
Progresyonsuz sağkalıma  
     Medyan (ay)  
[%95 GA]  
Tehlike oranıc [%99 GA]  
NR 
[NR -NR] 
  
19.15  
[15.77 -NR] 
0,531 [0,318 -0,889]  
p değeri (tabakalaştırılmış log -
sıra testi)b 0,0013  
Toplam Yanıt Oranıc   
Yanıt verenler  
(sCR+CR+VGPR+PR) n(%)  
[%95 GA]d   
%86,6  
[0,8071 -0,9122]   
%82,9  
[0,7509 -0,8911]  
p değeri (tabakalaştırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel)b 0,3859   
Tam Yanıt (CR)  %39,7  %27,6  
Çok İyi Kısmi Yanıt (VGPR)  %33,0  %28,5  
Kısmi Yanıt (PR)  %14,0  %26,8  
VGPR ya da daha iyi  
(sCR+CR+VGPR)  
[95% GA]d %72,6  
[0,6547 -0,7901]  %56,1  
[0,4687 -0,6503]  
p değeri (tabakalaştırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel)b e 0,0021  
CRf  
[%95 GA]d %39,7  
[0,3244 -0,4723]  %27,6  
[0,1996 – 0,3643]  
 
20  
Minimal Rezidüel Hastalık 
negatif lik oranıg  
[%95 GA]d   
%29,6  
[0,2303 -0,3688]   
%13,0  
[0,0762 -0,2026]  
p değeri (tabakalaştırılmış 
Cochran -Mantel -Haenszel)b e 0,0008  
Yanıt süresih *(PR veya daha iyi)  
Medyan ay [%95 GA]i  
 
NR [NR -NR]  
 
NR [14,752 -NR] 
Tehlike oranıb [%95 GA] 0,425 [0,269 -0,672]  
a PFS sonuçları, Bağımsız Yanıt Komitesi tarafından Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu 
(IMWG) kriterleri kullanılarak M proteini için merkezi laboratuvar verileri ve merkezi 
radyolojik görüntüleme incelemesine göre belirlenmiştir.  
b IRT'ye göre, R-ISS’ye  (1 veya 2’ye karşı 3'e karşı sınıflandırılamayan ) ve geçmiş tedavi 
basamaklarının sayısına ( 1’e karşı >1 ) göre gruplandırılmıştır.  
c sCR, CR, VGPR ve PR, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından 
değerlendirilmiştir.  
d Clopper -Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.  
e Nominal p değeri  
f Tam Yanıt, final analizde test edilecek.  
g ITT popülasyonunda NGS tarafından belirlenen 10 -5 hassasiyet seviyesi baz alınarak  
h ITT popülasyonundaki yanıt verenlere dayanarak yanıt süresinin Kaplan -Meier tahminleri.  
i Kaplan -Meier tahminleri için GA, sağkalım fonksiyonunun log -log dönüşümüyle ve 
Brookmeyer ve Crowle yöntemleriyle hesaplanmıştır.  
 
* Veri sona erme tarihi 7 Şubat  2020. Medyan izlem süresi = 20,73  ay. HR <1 İsa-Kd 
lehinedir.  
NR = Ulaşılmamıştır.  
 
Yüksek riskli sitogenetiğe sahip hastalarda (merkezi laboratuvar değerlendirmesi  HR = 0 ,724; 
%95 CI: HR:0,724  0.361 ila 1.451), (1q21 ) kromoza l anomaliye sahip olanlarda , (HR=0 ,569; 
%95 CI: 0 ,330 ila 0 ,981), ≥65 yaşındaki hastalarda (HR=0 ,429; %95 GA: 0 ,248 ile 0 ,742), 
başlangıç eGFR (MDRD) <60 mL/dk./1.73 m² olan hastalarda (HR=0 ,273; %95 GA: 0 ,113 ile 
0,660), >1 önceden tedavi hattı olan hastalarda (HR=0 ,479; %95 GA: 0 ,294 ile 0 ,778), çalışma 
girişindeki ISS evresi III olan hastalarda (HR=0 ,650; %95 GA: 0 ,295 ile 1 ,434) ve daha önce 
lenalidomid ile tedaviye refrakter olan hastalarda (HR=0 ,598; %95 GA: 0 ,339 ile 1 ,055) 
gözlemlenmiştir.   
 
Daha fazla anti -myelom tedavisi için sansürleme olmaksızın yapılan duyarlılık analizinde, İsa-
Kd grubunda medyan  PFS’e ulaşılamadı (NR), Kd grubunda ise 19 ,0 ay (95% CI: 15 ,38 ila 
NR) idi (HR=0 ,572; %99 CI: 0 ,354 ila 0 ,925, p=0 ,0025).  
 
İsa-Kd'nin daha önce daratumumab ile tedavi edilmiş hastalardaki etkinliği konusunda sonuç 
çıkarmak için yeterli veri bulunmamaktadır (Isatuximab kolunda 1 hasta ve karşılaştırma 
kolunda hiç hasta bulunmamaktadır).  
 
İlk yanıta ulaşma medyan süresi İsa -Kd grubunda 1,08 ay, Kd grubunda ise 1,12 aydır. Bir 
sonraki anti -miyelom tedavisine medyan süre İsa -Kd grubunda 43,99 ay, Kd grubunda ise 
25,00 ay olarak belirlenmiştir (HR=0,583; %95 GA: 0,429 ile 0,792).  
 
21  
Şekil 3: PFS için Kaplan -Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu - IKEMA  (IRC 
değerlendirmesine göre)  
 
 
 
 
 
Veri sona erme tarihi = 7 Şubat  2020 
 
 
Şekil 4: OS için Kaplan -Meier Eğrileri - ITT Popülasyonu – IKEMA  
 
 
 
Başlangıçta eGFR (MDRD) <50 mL/dak/1 ,73 m2 olan hastalar arasında, İsa-Kd grubundaki 
hastaların %52 ,0'sinde (13/25) ve Kd grubundaki hastaların %30.8'inde (4/13) tam renal yanıt 
(başlangıç sonrası ≥1 değerlendirmede ≥60 mL/dak/1 ,73 m2) gözlenmiştir. İsa-Kd grubundaki 
hastaların %32,0'sinde (8/25) ve Kd grubundaki hastaların %7,7'sinde (1/13) sürekli tam renal 
yanıt (≥60 gün) meydana gelmiştir. İsa-Kd grubundaki 4 hastada ve Kd grubundaki başlangıçta 
ciddi böbrek yetmezliği olan 3 hastada (eGFR (MDRD) >15 ila <30 mL/dak/1 ,73 m2), İsa-Kd 
Tehlike Oranı (9 9%GA);  
Rejimi  Medyan(Aylar)  
Tehlike Oranı (95%GA);Vs. 
Rejimi  
Kd 123  
 
22  
grubundaki hastaların %100'ünde ve Kd grubundaki hastaların %33 ,3'ünde minimal böbrek 
yanıtı (≥1 başlangıç sonrası değerlendirmede ≥30 ila <60 mL/dak/1 ,73 m2) gözlenmiştir.  
 
Medyan takip süresi 43,96 ay olup, nihai PFS analizi, İsa -Kd grubu için medyan PFS'in 36,5 
ay, Kd grubu için ise 19 ,15 ay  ve tehlike oranı nın ise 0,576 ( %95,4 CI: 0 ,418 ile 0792)  olduğunu 
göstermiştir . Doğrulanmış bir isatuximab özel IFE testi (Sebia Hydrashift) kullanılarak 
belirlenen nihai tam yanıt oranı, İsa-Kd grubunda %44 ,1 iken, Kd grubunda %28 ,5’tir ; bunun 
oranı ise 2,094 ( %95 CI: 1 ,259 ile 3 ,482, tanımlayıcı p=0.0021) olarak bulun muştur.  İsa-Kd 
grubundaki hastaların %26 ,3'ünde hem MRD negativitesi hem de tam yanıt elde edilirken, Kd 
grubundakilerin %12 ,2'sinde bu kriterler karşılanmış olup  bunun oranı 2 ,571’dir (%95 CI: 
1,354 il a 4,882, tanımlayıcı p=0.0015) . İsa-Kd grubundaki hastaların %26,3'ünde hem MRD 
negativitesi hem de tam yanıt kriterleri karşılanırken, Kd grubundakilerin %12 ,2'sinde 
karşılanmış olup  bunun oranı 2 ,571 ( %95 CI: 1 ,354 il a 4,882, tanımlayıcı p=0.0015) olarak 
bulun muştur.  
 
Medyan 56,61 aylık takip süresi sonunda, medyan genel sağkalım İsa -Kd grubunda 
ulaşılamamış (%95 GA: 52,172 ile NR) ve Kd grubunda 50,60 ay olarak bulunmuştur (%95 
GA: 38,932 ile NR) (HR=0,855; %95 GA: 0,608 ile 1,202).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı (EMA) hematopoetik ve lenfoid dokulardaki malignite neoplazmların 
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda SARCLISA ile yapılan 
çalışmaların sonuçlarının sunulması gerekliliğin i ertelemiştir. Pediyatrik kullanımla ilgili bilgi 
için bkz. Bölüm 4.2.  
 
67 pedi yatrik  hasta üzerinde 3 ayrı hastalık kohortunda faz 2, tek kollu bir çalışma 
yürütülmüştür. Relaps veya refrakter T -akut lenfoblastik lösemi (T -ALL, 11 hasta), B -akut 
lenfoblastik lösemi (B -ALL, 25 hasta) ve akut miyeloid lösemi (AML, 23 hasta) olan 59 hasta 
etkililik açısından değerlendirilebilir durumda dır. T-ALL ve B -ALL hastaları için tedavi bir 
indüksiyon döngüsü ve bir konsolidasyon döngüsünden oluş maktadır . AML hastaları için 
tedavi, iki ye kadar indüksiyon döngüsünden oluşmakta dır. Medyan yaş 8 yıl olup ( 17 ay ile 17 
yıl arasında değişmektedir), hastalar SARCLISA ile standart kemoterapilerin (örneğin 
antimetabolitler, antrasiklinler ve alkilleyici ajanlar) kombinasyonu ile tedavi edilmiştir.  
İnterim analizde, tam yanıt oranı (birincil etki lilik sonlanım noktası olarak tanımlanan tam yanıt 
[CR] veya tam yanıt ile birlikte tam olmayan periferik iyileşme [CRi]), 3 kohortta önceden 
belirlenmiş istatistiksel eşiğe ulaşmamıştır. B -ALL hastalarının %52,0'si, T -ALL hastalarının 
%45,5'i ve AML hastala rının %60,9'u t am yanıt (CR+CRi) elde etmiştir. Çalışma, önceden 
belirlenmiş ara analiz sonrası durdurulmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İsatu ximabın farmakokineti ği, tek ajan olarak veya pomalidomid ve deksametazonla 
kombinasyon halinde intravenöz isatu ximab infüzyonuyla tedavi edilen 476 multipl miyelom 
hastasında , haftada bir kez, 2 haftada bir veya 8 hafta boyunca 2 haftada bir ve ardından 4 
haftada bir veya 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir olmak üzere  1 ila 20 
mg/kg doz aralığında değerlendirilmiştir.  
 
İsatu ximab maruziyeti ( doz aralığında plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan  
EAA ) her 2 haftada bir programı takiben 1 mg/kg'dan 20 mg/kg'a dozla orantılı  bir şekilde daha  
 
23  
hızla artmaktayken, 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir programı takiben 5 
ve 20 mg/kg arasında doza orantılılığa sa pma gözlemlenmemiştir. Bunun nedeni, 5 mg/kg'ın 
altındaki dozlarda doğrusal olmayan hedef aracılı klirensin toplam klirense yüksek katkısıdır 
ve bu katkı daha yüksek dozlarda ihmal edilebilir düzeye düşmektedir.  4 hafta boyunca h aftada 
bir ve ardından 2 haftada bir isatu ximab 10 mg/kg uygulamasından sonra, kararlı duruma 
ulaşana kadar geçen medyan süre 18 haftadır ve 3,1 kat birikim olmaktadır. ICARIA -MM 
çalışmasında, relaps ve/veya refrakter multipl  myelomlu hastalara isatuximab, pomalidomid ve 
deksametazon kombinasyonuyla tedavi uygulanan klinik çalışmada , kararlı durumdaki 
ortalama (%CV) öngörülen maksimum plazma konsantrasyonu C maks ve EAA  sırasıyla 351 
mcg/mL (%36 ,0) ve 72 .600 mcg.saat /mL'dir (%51 ,7). İsatu ximab infüzyonu için ağırlık bazlı 
bir hacim uygulama yönteminden  sabit hacim infüzyonu yöntemine  yapılan değişi klik, tmaks'ta 
değişiklikle sonuçlanmıştır ve bu değişiklik maruziyet farmakokinetikleri üzerinde sınırlı etki 
göstermiştir;  medyan ağırlığa (76 kg) sahip bir hasta için  simülasyonu yapılan kararlı durum 
Cmaks (283 mcg/mL 'ye 284 mcg/mL) ve 4 haftalık Cdip (119 mcg/mL'ye 119 mcg/mL) benzerdir.  
Diğer hasta ağırlığı grupları için, C maks ve Cdip benzerdir.   
 
IKEMA çalışmasında, relaps ve/veya refrakter multipl  myelomlu hastalara isatuximab, 
karfilzomib ve deksametazon kombinasyonuyla tedavi uygulanan klinik çalışmada , ortalama 
(%CV) öngörülen maksimum plazma konsantrasyonu C maks ve durağan durumda EAA (eğri 
altındaki alan)  sırasıyla 6 37 µg/mL (%30 ,9) ve 15 2,000 µg.saat/mL (%37 ,8) olarak belirlendi.  
 
İsatu ximab ve pomalidomidin veya isatuximab ve karfilzomibin farmakokinetiği birlikte 
uygulamadan etkilenmemiştir.  
 
Emilim:  
SARCLISA intravenöz olarak uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.  
 
Dağılım : 
İsatu ximabın tahmini toplam dağılım hacmi 8 ,75 L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Büyük bir protein olan isatu ximabın, doymayan proteolitik katabolizma prosesleriyle 
metabolize edilmesi beklenmektedir.  
 
Eliminasyon : 
İsatu ximab iki paralel yolakta elimine edilmektedir: düşük konsantrasyonlarda baskın olan 
lineer  olmayan hedef aracılı yolak ve daha yüksek konsantrasyonlarda baskın olan spesifik  
olmayan  lineer  yolak. Terapötik plazma konsantrasyonları aralığında, lineer  yolak baskındır ve 
zaman içinde %50 oranında azalarak 9 ,55 mL/h (0 ,229 L/gün) kararlı durum değerine 
düşmektedir. Bu değer 28 günlük bir terminal yarı ömürle ilişkilendirilmiştir.  
 
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum:  
İsatu ximab, CD38 reseptörlerine bağlandığı için hedef aracılı ilaç eğilimi yle birlikte  doğrusal 
olmayan farmakokinetik sergilemektedir.  İsatuximab EAA ’sı 2 haftada bi r, 1 mg/kg  ila 20 
mg/kg  doz aralığında (onaylanan önerilen dozun 0,1 ila 2 katı)  doza orantılıdan daha fazla  
artmak tadır. İsatuximab EAA ’sı 4 hafta boyunca haftada bir ve ardından 2 haftada bir 5  mg/kg  
ila 20 mg/kg doz aralığında (onaylanan ö nerilen dozun 0,5 ila 2 katı)  orantılı  olarak artmaktadır.  
 
 
 
 
24  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
36 ila 85 yaşındaki 476 hastada yapılan popülasyon FK analizlerinde, <75 yaşındaki (n=406) 
ve ≥75 yaşındaki (n=70) hastalarda isatu ximaba benzer maruziyet görülmüştür.  
 
Cinsiyet : 
207 kadın (%43 ,5) ve 269 erkek (%56 ,5) hastayla yapılan popülasyon farmakokinetik 
analizinde cinsiyetin isatu ximabın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Irk: 
377 Beyaz  (%79), 25 Asyalı (%5), 18 Siyah (%4) ve 33 diğer ırk (%7) hastayla yapılan 
popülasyon farmakokinetiği analizinde, ırkın isatu ximabın farmakokinetiği üzerinde klinik 
açıdan anlamlı hiçbir etkisi görülmemiştir.  
 
Ağırlık : 
476 hastadan alınan verilerin kullanıldığı popülasyon farmakokinetiği analizine istinaden,  
isatuximabın kl irensi, artan vücut ağırlığı ile artarak vücut ağırlığına dayalı dozlamayı 
destekle miştir . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda isatu ximabla h erhangi bir  resmi çalışma yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetik analizindeki 476 hastadan 65'inde hafif karaciğer yetmezliği 
[toplam bilirubin normalin üst  limitinin (ULN) 1 ila 1 ,5 katı  veya aspartat amino transferaz 
(AST) > ULN] ve 1 hastada orta dereceli karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin ULN'nin >1 ,5 
ila 3  katı ve tüm AST) vardır. Hafif karaciğer yetmezliğinin isatu ximabın farmakokinetiği 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır. Orta dereceli (toplam bilirubin ULN'nin 
>1,5 ila 3 katı ve tüm AST) ve şiddetli karaciğer yetmezliği nin (toplam bilirubin ULN'nin >3 
katı ve tüm AST) isatu ximab farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Ancak, 
isatu ximab bir monoklonal antikor olduğu için, hepatik enzim aracılı metabolizma yoluyla 
temizlenmesi beklenmemektedir ve bu yüzden, karaciğer işlevindeki farklılıkların isatu ximabın 
eliminasyonunu etkilemesi beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda isatu ximabla herhangi bir  resmi çalışma yapılmamıştır.  
Popülasyon farmakokinetik analizindeki 476 hasta arasında, hafif böbrek yetmezliği ( 60 
mL/dk./1 ,73 m2 ≤ tahmini glomerüler filtrasyon oranı (eGFR) <90 mL/dk./1 ,73 m2) olan 192 
hasta, orta dereceli böb rek yetmezliği olan 163 hasta (30 mL/dk./1 ,73 m2≤ e-GFR < 60 
mL/dk./1,73 m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 12 hasta ( e-GFR <30 mL/dk./1 ,73 m2) 
bulunmaktadır.  Analizler, normal böbrek işleviyle karşılaştırıldığında hafif ila orta dereceli 
böbrek yetmezliğinin isatu ximabın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi 
olduğunu göstermemektedir.  
 
Diyalize giren hastalar da dahil olmak üzere (eGFR <15 mL/dk./1,73 m²) son dönem böbrek 
hastalığı ( SDBH)  olan 22 hasta üzerinde yapılan farmakokinetik analiz, SDBH’ nin isatu ximab 
farmakokinetiği üzerinde normal, hafif veya orta derecede böbrek fonksiyonlarına kıyasla 
klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
İsatu ximab 18 yaşından küçük hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
25  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, tekrarlanan  konvansiyonel doz toksisitesi çalışmalarına göre insanlarda özel 
bir tehlike ortaya koymamıştır ancak seçilen türler farmakolojik açıdan duyarlı değildir ve bu 
nedenle insanlardaki önemi bilinmemektedir. Genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme 
ve gelişim toksisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Histidin hidroklorür monohidrat  
Histidin  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6'da belirtilenler dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış Flakon  
36 ay  
 
Seyreltildikten sonra  
SARCLISA infüzyonunun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi, 2°C -8°C'de 48 saat ve 
ardından oda sıcaklığında (8 saat (infüzyon süresi dahil) boyunca kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik 
açıdan ürün hemen kullanılmalıdır.  Eğer h emen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri 
ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve  seyreltme kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediyse,  normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten 
uzun olmayacaktır.  
İnfüzyon torbasında saklamak için ışıktan koruma gerekme mektedir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2°C -8°C'de) saklayınız.   
Dondur mayınız.  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklanmalıdır.  
 
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ETFE ( etilen ve tetrafloroetilenin kopolimeri ) kaplı bromobütil tıpayla kapalı 6 mL tip I renksiz 
berrak cam flakonda 100 mg isatu ximab içeren 5 mL konsantre.  Flakonlar  gri bir geçme kapağa 
sahip  alüminyum bir contayla kapatılmıştır. Dolum hacmi (yani 5,4 mL) 5 mL çıkarılmasını 
temin etmek için belirlenmiştir.  Ambalaj boyutu bir flakon.  
Tüm ambalaj boyutları piyasada olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler İntravenöz 
uygulamanın hazırlanması  
İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
• SARCLISA konsantresinin dozu (mg), hastanın ağırlığına göre hesaplanmalıdır ( dozu 
uygun şekilde ayarlamak için her döngüden önce ölçüm yapılır , bkz. Bölüm 4.2).  Hasta 
için gereken dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekebilir.  
 
26  
• SARCLISA konsantresi flakonları, partikül içermediğinden ve renk bozukluğu 
olmadığından emin olmak için seyreltmeden önce gö rsel olarak  incelenmelidir.  
• Flakonları çalkalamayınız.  
• SARCLISA konsantresinin gereken hacmine eşit seyreltici  hacmi  250 mL sodyum 
klorür 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk çözelti veya glikoz %5 çözelti seyreltme 
torbasından alınmalıdır.  
• SARCLISA konsantresinin uygun hacmi SARCLISA flakonundan çekilmeli ve 250 mL 
sodyum klorür 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk çözelti veya glikoz %5 çözeltide 
seyreltilmelidir.  
• İnfüzyon torbası poliolefin (PO), polietilen (PE), polipropilen (PP), polivinil klorür 
(PVC) ve di (2 -etilheksil) ftalat (DEHP) veya etil vinil asetattan (EVA) yapılmış 
olmalıdır.  
• Seyreltilen çözeltiyi torbayı tersine çevirerek nazikçe homojenize ediniz. 
Çalkalamayınız.    
 
Uygulama  
• İnfüzyon çözeltisi, intravenöz tüplü infüzyon seti ( PE, DEHP varlığında vey a 
yokluğunda PVC, polibut adiyen (PBD)  veya poliüretan (PU) ) ve 0,22 mikron düz 
eksenli filtre (polietersülfon (PES), polisülfon veya naylon)  kullanılarak intravenöz 
infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
• İnfüzyon çözeltisi infüzyon oranına bağlı olan bir süre boyunca uygulanmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
• Hazırlanan infüzyon torbasının standart yapay ışıklı bir ortamda ışıktan korunması 
gerekmemektedir.  
• SARCLISA'yı başka ajanlarla birlikte aynı intravenöz yoldan eşzamanlı olarak 
uygulamayınız.  
 
İmha  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /11 
Şişli-İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/50 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
