nilcisi
KISA trRtrN
t. nngrni rrsni trntrxtrN,q,DI
ONCeeiR 4 mg pediyatrik oral graniil
2. KALiTArir vr KANriTArir siln$ivli
Etkin madde:
Montelukast 4 mg (4.16 mg montelukast sodyum)
Yardtmcr maddeler:
Yardtmct maddeler igin 6.1'e baktnrz.
3. FARMAS6IiT FORM
Graniil
Beyaz renkte homojen graniiller
6znllirr,r,n
4. KLiNiK
4.1. Terapdtik endikasyonlar
ONCEA|R, 12 ayhk - 5 ya$ arasr hastalarda, hafif-orta qiddette persistan asttmtn inhale
kortikosteroidlerle kontrol altma ahnamamasl ve ktsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmast
durumlannda, ilave tedavi olarak asttm tedavisi igin endikedir.
ONCEAiR, 2-5 yag arasl hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullanlmrnt
gerektiren, ciddi astrm ata$r gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid
kullanamayan hastalarda alternatif tedavi segene!idir.
ONCEA|R, 2 yaq ve iizeri hastalarda, egzersizin yol agtrfr bronkokonstriksiyona ba[lt astrm
profi laksisi igin endikedir.
ONCEAiR, 2 yaq ve iizeri gocuk ve yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha
biiyiik hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlanntn giderilmesinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozotoji/uygulama srkh[r ve siiresi:
12 aylk- 5 ya$ arasr pediyatrik hastalarda doz giinde 1 paket 4 mg oral graniil.
12 ayhk - 5 ya$ arasr pedivatrik hastalarda astlm
ONCEAiR giinde bir kez alqamlan ahnmahdtr.
Aleriik rinit
2 -5 yaS pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit
6 oyltk ve daha bilyiik hastalorda pereniyal aleriik rinit
Alirjik rinit igin ONCEAIR gilnde bir kez ahnmahdrr. Uygulama zamant hastantn
ihtiyaglanna gdre kiqisellegtirilebilir.
2 yaqrn altrndaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda ve 6 aydan ktigtik pereniyal
alerjik rinitli pediyatrik hastalarda giivenlilik ve etkililik belirlenmemigtir.
alerjik rinit:
yt2Hem astrmr hem de alerjik riniti olan hastalar akgamlarr gtinde sadece bir paket 4 mg oral
graniil almahdrr.
Uygulama pekli:
Oi.ftpAin do[rudan aprzdan, so[uk veya oda srcakh[rndaki I gay kaqrlr (5 ml) haztr mama
veya anne stitti igerisinde gtizdi,irtilerek veya so[uk veya oda srcakhprndaki bir kaqrk dolusu
y-tu,muuugrqa,t< grdalarla kangtrrriarak uygulanabilir; stabilite galtgmalarrna gdre sadece elma ptiresi,
piring veya dondurma kullanrlmahdrr. Kullantma haztr oluncaya kadar paket
agrlmamaldri. puk.t agrldrktan sonra tam doz (hazt mama, anne siitii veya besinlerle
karrgtrrrlarak veya kangtrnlmadan) l5 dakika iginde uygulanmaltdrr. Haztr mama, anne stitii
u.yu grdalarla karrgtirrldrktan sonra ONCEAiR sonraki kullanrm igin saklanmamalt,
kuilanrlmayan krsrm atrlmahdrr. ONCEAiR uygulama igin hazrr mama veya anne siitii drqrnda
herhangi bir srvr igerisinde gtizdiirtilmemelidir. Ancak uygulamadan sonra stvtlar verilebilir.
ONCEAi R 6[iin zamanlanndan baprmsrz olarak uygulanabilir.
Astrm parametreleri iizerinde ONCEAiR'in terapiitik etkisi bir giin iginde baqlar. ONCEAIR
oral graniil ag ya da tok karnrna ahnabilir. Hastalara, asttm kontrol altrna ahndtktan sonra da,
asturirn kOttiliqtigi donemlerde de ONCEAIR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Bdbrek yetmezlifii:
Btibrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamast yapmaya gerek yoktur (bkz. biiliim 5.2.).
Karacifer yetmezlili:
Hafif-orta derecede karaci[er yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez (bkz.
btiliim 5.2.). Ciddi karaciper yetmezli[i olan hastalara iligkin veri yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Monielukasirn 6-14 yag arasr astrmh pediyatrik hastalardaki giivenlili[i ve etkilili[i, yeter!!,
iyi kontrol edilmig gahgmalarda ortaya koyulmugtur. Bu yag grubundaki giivenlilik ve etkililik
profilleri eriqkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukast11-2-14 yag arasl pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 ayhk-
l4 yaq arasr pediyatiikhastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkilili[i, 15 yq ve iizeri
ale4il rinitli trastalarda gdsterilin etkililipin ekstrapolasyonu ile ve bu popiilasyonlarda
hasialrk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu poptilasyonlarda oldukga benzet
oldu[u varsayrmtyla desteklenmektedir.
Montelukastn lZ-23 aylk astrmh pediyatrik hastalardaki giivenlilipi 172 pediyatrik hastada
yaprlan analiz ile gtisteiilmigtir. Bu hastalardan 124'ii 6 haftahk gift-kiir, plasebo-kontrollii bir
iai,qmuAu montelJkast ile tedavi edilmiqtir (bkz. biiliim 4.8.). Bu yag grubunda montelukasttn
iiitigi 6 yag ve iizeri astrmh hastalarda benzer ortalama sistemik maruz kahmla (ESri Altt
" et Ut n; Eeei g6sterilen etkilili[e ve hastahk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu
popiiiasyoniaida oldukga benier oldulu varsayrmrna dayanarak genelleqtirilmiqtir. Etkililik,
araEtrrrna amagl bir dilerlendirme oldu[u bir gtivenlilik gahgmasrnrn etkililik verileriyle
desteklenmiqtir.
Montelukastrn pereniyal alerjik rinitli gok ktigiik yagta (6 ayhk) pediyatrik hastalardaki
giivenlilili drg de[erllndirme gahgmalanyla desteklenmiqtir- Bu gahqmalat; 6 ay ila 23 ay
Irasrndak-i astiml lediyatrik hastalarda yaprlan gahgma ve erigkin hastalar ile 6 ayhk-23 ayhk
hastalar arasrndaki sistemik maruz kaltmr kargrlagtrran farmakokinetik galtgmalardrr.
2/12Yagr 12 ayrn altrndaki astrmh pediyatrik hastalarda ve yagl 6 ayrn altrndaki pereniyal alerjik
rinitli pediyatrik hastalarda giivenl i lik ve etkil il ik belirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyon :
Monielukasittinit gahgmalanna dahil edilen toplam denek saytsrnrn Yo3.S'ini 65 yaq ve iizeri
kigiler ve o/o0.4'iinii 75 yaq ve iizeri kiqiler olugturmugtur. Bu kigiler ile daha geng kigiler
arasrnda giivenlilik veya etkililik bakrmrndan genel farklar gdzlenmemig ve bildirilen di[er
deneyimlir yagh ve geng hastalar arasrnda yanttlar ytlniinden farklar belirlememiqtir. Ancak
bazr yagh kigilerde duyarhh[rn artmasl drqlanamaz.
Difier astrm tedavileriyle birlikte ONCEAiR ile tedavi:
intak kortikosteroidlir: lnhale kortikosteroidlerle velveya krsa etkili B-agonistlerle yeterli
klinik kontrol sallanamayan hastalarda gerektipinde ONCEAiR tedavisi ek tedavi olarak
kullanrlabilir. Geiekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaq yavag azaltrlabilir ve
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye ONCEAIR ile devam edilebilir. Ancak
higbir zamansteroidler aniden kesilerek ONCEAIR ile tedavi baqlanmamaltdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
gu iiriiniin herhangi bir bilegenine kargr Errr duyarhhpr olanlarda kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyarllart ve dnlemleri
Genel
pediatrik hastalara (6 ay-2 yaq) persistan astlm tanlsl, pediatri veya g6$iis hastahklan uzmanl
taraftndan koyulmahdrr.
Hastalara oral montelukastr akut astrm ataklannrn tedavisi igin higbir zaman kullanmamalart
ve kendi ola[an kurtancr ilaglarrnr bu amagla kullanmak iizere kolayca eriqebilecekleri bir
yerde giiz Oritinde tutmalan gerektipi siiylenmelidir. Akut bir atak yaqandr[rnda krsa etkili
inhale Li. b.tu-ugonist kullanilmahdrr. Hastalar krsa etkili beta-agonistlerin normalden daha
fazla inhalasyonuna ihtiyag duyduklarrnda miimkiin olan en ktsa siirede doktorlanna
bagvurmaltdrr.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlartn yerine ani olarak
baglanmamahdrr.
Eg zamanl olarak montelukast verildipinde oral kortikosteroidlerin kesilebilecefini gdsteren
higbir veri yoktur.
N o ro p s i kiy ot r i k o I ay I ar
Monielukast kullanan yetigkin, addlesan ve pediatrik hastalarda nd,ropsikiyatrik olaylar
bildirilmigtir. Pazarlama sonrasl verilerde montelukast kullantmt strastnda ajitasyon,
saldrrgan davranrglar veya diiqmanhk hissetme, endiqe, depresyon, disoryantasyon, rtiya
uno.,riuttikleri, haiiisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar
diigiincesi ve davranrgr (intihar girigimi dahil) ve tremor gibi bozukluklg bildirilmigtir.
Montelukast ile ilgili otarak bildirilen pazarlama sonrasr bazr raporlarrn klinik dzellikleri ile
advers etkiler arasrnda tutarfu bir iligkinin varfilr belirlenmigtir.
Hastalar ve doktorlar ndropsikiyatrik olaylar ydniinden dikkatli olmahdtrlar. Hastalar, bu tiir
de[iqiklikler ile kargrlagmalari halinde doktorlannr bilgilendirmeleri _gerektiEi konusunda
uyirilmatrdrr. Doktoilai bu tti. durumlann ortaya grkmasr halinde ONCEAIR tedavisine
devam etmek igin ilacrn riskleri ve yararlannr dikkatlice de[erlendirmelidirler (bkz. biiliim
4.8.).
3l12Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiasttm ajanlarryla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofrli tablosuyla baqvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaglar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adr verilen bir bozuklukla uyumlu vaskiilitin klinik
6,zellikleri zaman ,u un eglik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltrmr ya da kesilmesi ile iligkilendirilmigtir. Ldkotrien
reseptiir antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya grkrqryla iligkili olma olasrhlr
drqlanamamuktu ,"yu ispatlanamamaktadrr. Hekimler hastalanndaki eozinofili, vaskiilitik
dtiktintti, kdttilegen akci[er semptomlarr, kardiyak komplikasyonlar ve/veya ndropatiye kargr
dikkatli olmaldrr. Bu semptomlann geligti[i hastalar tekrar de[erlendirilmeli ve aldrklart
tedavi rejimleri gdzden gegiiilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarh hastalarrn aspirin
ve diger non-steioid antienflamatuvar ilaglart almaktan kagtnma gereklili$ini de[igtirmez.
4.5. Di[er trbbi iiriinlerle etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Montelukast astrm profilaksisinde ve astrmtn kronik tedavisinde rutin olarak kullanrlan di[er
tedavilerle birlikte uygulanmrqtrr. ilag etkileqim gahgmalannda montelukasttn 6nerilen klinik
dozu aga[rdaki ilaglann farmakokinetik dzellikleri iizerinde klinik ydnden dnemli etkilere yol
ug.u111rqt-rrr teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron
35/l), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastrn plazma konsantrasyon e[risi altrnda kalan alanr (EAA) eq zamanlt olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklagrk o/o40 azalmrgtrr. Montelukast CYP 3A4, 2CB ve
2C9 ile metabolize edildilinden, dzellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
Cyp 3A4, 2CB ve ZCg indgkleyicileriyle birlikte montelukast uygulanrrken dikkatli
olunmaltdrr.
in vitro galgmalar montelukastrn CYP 2C8'in gtiglii bir inhibitdrii oldu[unu gdstermigtir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi iiriinleri
temsil eden bir araqtrrma siibstratr) igeren bir klinik ilag etkileqim gahqmastnrn verileri
montelukastrn CYP 2C8'i in vivo kogullarda inhibe etmediSini g6stermiqtir. Bu nedenle,
montelukastrn bu enzim tarafrndan metabolize edilen trbbi iiriinlerin (6rn., paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrnr kaydade[er bigimde de[igtirmesi beklenmez.
in vitro galqmalar montelukastrn CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'iin bir substratr oldu[unu
gostermigtir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitiirii)
ig.."n bir klinik ilag etkilegim gahgmasrnrn verileri gemfibrozilin montelukastrn sistemik
maruz kalmrnr 4.4 kat artrrdrlrnr gdstermiqtir. G0glti bir CYP 3A4 inhibittirfi olan
itrakonazoltin gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmast montelukasttn sistemik
maruz kalmrni daha da fazla artrrmaml$tlr. Yetigkinlerde onaylanmrq l0 mg dozundan daha
yiiksek dozlarda (iirn., yetigkin hastalarda22haftastireyle giinde 200 mg ve yaklaSrk bir hafta
stireyle giinde 900 mg'a kadar) klinik ydnden dnemli istenmeyen olaylann gd,zlenmemig
olmas,na=dayanarak, gimfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kahmt iizerindeki etkisinin
klinik yiinden anlaml oldu[u diigiiniilmemektedir. Dolayrsryla gemfibrozil ile birlikte
uygulandrgrnda montelukast dozunda ayarlama yaprlmasr gerekmez. Ancak advers
r"ul.iyonLrda bir artrg potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmahdtr. in vitro verilere gdre, CYP
2Cg'il bilinen diger iniibitorleii (6rn, trimetoprim) ile klinik ydnden tlnemli ilag etkilegimleri
beklenmemektedir. Aynca, montelukastrn sadece itrakonazol ile birlikte uygulanmast
montelukastrn sistemik maluz kahmrnda anlamh artrga yolaqmamtqttr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler: Ozel popiilasyonlara iligkin higbir etkileqim
gahqmasr mevcut de[ildir.
4lt2Pediyatrik populasyon: Bu popiilasyona iligkin higbir etkilegim gahqmasr mevcut depildir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda iireme yetene[i iizerine etkilerine iliqkin
yeterli veri mevcut dePildir.
Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim ile ilgili olarak
zararh etkiler oldufiunu gdstermemektedir.
Mevcut gebelik veritabanlannrn srnrrh verileri, tiim diinyada pazarlama sonrasl kullanrm
srrasrnda nadiren bildirilen malformasyonlar (6rne[in, uzuv defektleri) ile ONCEAIR
arasrnda nedensel bir iligkiyi ortaya koymamaktadrr.
ONCEAIR gebelik doneminde sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse
kullanrlabilir.
Laktasyon diinemi
Srganlar iizerinde yaprlan gahqmalar, montelukastrn stitle atrldrprnr gdstermektedir (bkz.
bd,liim 5.3). Montelukasfin insan siitiiyle atthp atrlmadrpr bilinmemektedir.
ONCEAIR sadece kesin bir gereklilik oldupuna karar verilirse emzirme ddneminde
kullanrlabilir.
Ureme yetene[i / Fertilite
Diqi srganlarda yaprlan fertilite gahgmalartnda montelukastm 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan marlz kahm dnerilen maksimum giinliik oral dozda eriqkinlerin EAA'stnm
yaklaqrk 70 katrydt) fertilite ve fekondite (do[urganhk) gdstergelerinde azalmalara yol
ug1nrqlrr. 100 mg&g (hesaplanan maruz kaltm dnerilen maksimum gi.inliik oral dozda
eiigkinlerin EAA'srnrn yaklaqrk 20 katrydr) oral dozda digilerde fertilite veya fekondite
iizerinde higbir etki gdzlenmemigtir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kahm
6nerilen maksimum giinliik oral dozda erigkinlerin EAA'stnm yaklaqrk 160 katrydr) kadar oral
dozlar da erkek s t gan larda ferti I ite iizerinde h i gbir etki gd stermemi qtir.
ONCEAiR'in insanlar iizerindeki tireme yetene[ine iliqkin yeterli veri mevcut de$ildir.
4.7. Lraqve makine kullanrml iizerindeki etkiler
Montelukastrn hastalann arag ve makine kullanma yetenelini etkilemesi beklenmez. Ancak,
gok nadir vakalarda uyugukluk ve bag d6,nmesi bildirilmiqtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Persistan astrmh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast aqa[rdaki qekillerde
de!erlendirilmigtir.
Klinik gahqmalarda montelukast a;a[rdaki qekillerde deperlendirilmiqtir:
e
l0 mg film kaph tabletler l5 yag ve iisttindeki yaklagrk 4000 ergen ve eriqkin hastada
.
5 mg gipneme tabletleri 6-14 yaS arasrndaki 1750 pediyatrik hastada
5lt2.
4 mg gi[neme tabletleri 2-5 yaS arasrndaki 851 pediyatrik hastada
o
4 mg graniiller 6 aylk-Z yaf arasr 175 pediyatrik hastada
Fasrlah astrm hastalannda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast a$aEldaki qekillerde
de[e orle nd 4ir -il nmi ,q ti gr. ran1 re a;!nnrra- 4ablL+lui 6 ay' 5 Ao, a(ast t03E hastq
Montelukastla tedavi edilen 6 ayhk-Z ya$ arasl pediyatrik hastalarda yaprlan klinik
gafugmalarda, plaseboya g6,re daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygm olarak
(>l/100 ve <l/10) giiriilen, advers reaksiyonlar aqa$rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Hiperkinezi
Solunum, gO[iis bozukluklart ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn: Astlm
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: ishal
Deri ve deri altl doku hastaltklart:
Yaygrn : F-Y,zamatdz dermat it, ddkiintii
Montelukastla tedavi edilen 2 yaq-5 yag arasr pediyatrik hastalarda yaprlan klinik
gafigmalarda, plaseboya gOre daha yiiksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili, yaygln olarak
(Zll100 ve <l/10) gdriilen, advers reaksiyonlar aqaprdaki gibidir:
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Kann a$nst
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar:
Yaygrn: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yag ve iistii (iki f2 haftahk galryma n:795) ergen ve erigkin
astrm hastalarrnda yaprlan klinik gahqmalarda, plaseboya gdre daha yiiksek oranda rapor
edilen, ilagla iligkili, yaygrn olarak (> l/100, <l/10) gdriilen, advers reaksiyonlar aqalrdaki
gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Baq a[rtst
Gastrointestinal hastallklar:
Yaygrn: Kann aPnst
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yag arasrndaki pediyatrik asttmlt hastalarda yaprlan (bir 8
haftaftk gafugma n:201), (iki 56 haftahk gahgma, n:615) klinik gahgmalarda, plaseboya gtire
daha ytiksek oranda rapor edilen, ilagla ilipkili, yaygtn olarak (Zll100, <l/10) gtiriilen, advers
reaksiyonlar aqa[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastaltklarr:
Yaygrn: Bag alnst
6lt2Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun stireli tedavide erigkinlerde 2 yl/'a
kadar ve 6-14 ya$ arasmda pediyatrik hastalarda 12 aya kadar giivenlilik profili
de[igmemiqtir. Ki,imiilatif olarak 2-5 yag arasrndaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca
montelukastla tedavi edilmig, 338 hasta 6 ay veya daha uzun siire ve 534 hasta 12 ay veya
daha uzun si.ire tedavi edilmigtir. Bu hastalarda da uzun siireli tedavide giivenlilik profili
de[iqmemiqtir.
6 ayhk ile 2 yaq arasrndaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yaprlan tedavide giivenlilik
profili defiqmemiqtir.
P azarlama sonrasl deney im
Pazarlama sonrasl kullanrmda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Smtft ve
spesifik istenmeyen Olay Terimine g6re listelenmektedir. Srkhk Kategorileri, ilgili klinik
gahgmalar dayanarak hesaplanmrgtrr. Srkhk Kategorisi: Her bir istenmeyen Olay Terimi igin,
klinik gahqmalar veritabanrnda bildirilen insidans olarak tantmlantr: Qok Yaygrn ()l/10),
Yaygrn (-11100 ila <1/10), Yaygrn olmayan (Zll1000 ila <l/100), Seyrek (21/10,000 ila
<l/1000), Qok seyrek (<l/10,000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonuf
Qok
Kan ve lenf sistemi hastahklarr:
Seyrek: Kanama e[iliminde arttg
Ba[rgrklrk sistemi hastahklart:
Yaygrn olmayan; Anafilaksiyi igeren agrrr duyarltltk reaksiyonlan
Qok seyrek: Karaci[ere eozinofilik infiltrasyon
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabuslar dahil riiya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davrantq
ya da diiqmanhk igeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite
(initubilit", huzursuzluk, tremor$ dahil)
Seyrek: Dikkat eksiklipi, unutkanhk
Qok seyrek: Haliisinasyonlar, intihar diiqiincesi ve davrantgr (intihar elilimi), davrantq
defiqiklikleri
Sinir sistemi hastahklart:
Yaygrn olmayan : B ag ddnme si, sersem I ik, par estezi ll'tipoestez i, ndbet
Kardiyak hastahklarr:
Seyrek: Qarprntr
Solun um, gdfiis bozukluklart ve mediyastinal hastahklar:
Yaygrn olmayan: Epistaksis
Qok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bdliim 4.4.), pulmoner eozinofili
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Diyaref, bulantrf kusmaf
Yaygrn olmayan: Alrz kurulu[u, dispepsi
7ll2Hepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yiikselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatoseliiler ve karrgrk diizenli karaci[er yaraslnln da dahil oldu[u
kolestatik hepatit)
Deri ve deri altr doku hastahklarl:
Yaygrn: Ddk0ntiif
Yaygrn olmayan: Morluk, iirtiker, prurit,
Seyrek: Anjiyoiidem
Qok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklan ve bafi doku ve kemik hastaltklart:
Yaygrn olmayan: Artralji, kas kramplan dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar:
Yaygrn: Pireksi$
Yaygrn olmayan: B itkinlik/halsizlik, huzursuzluk, 6dem,
tMontelukast alan hastalarda Qok Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahqmalarda plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirilmigtir.
fMontelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik gahqmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmigtir.
$S,kl,k
kategorisi: Seyrek
Stipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannln raporlanmast biiyi,ik iinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilactn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. Sa$rk mesle[i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFeM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz a;rmr Ye tedavisi
Montelukast doz agrmrnrn tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astrm galtgmalannda
montelukast erigkin hastalara 22hafta siireyle giinde 200 mg'ye kadar dozlarda ve krsa siireli
gahgmalarda yaklaqrk I hafta siireyle gtinde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmrq ve klinik
ydnden 6nemli istenmeyen olaylarla karqrlagrlmamlgttr.
Pazaiama sonrasl deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik gahqmalarda akut doz agtmt
bildirimleri yaprlmrqtrr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar yiiksek dozlart
bildiren raporlan igermektedir (42 aylk bir gocukta yaklagrk 6l mg/kg). Gdzlenen klinik ve
laboratuvar bulgularr erigkin ve pediyatrik hastalardaki giivenlilik profiliyle uyumludut. Doz
a$rmr raporlarrnrn biiyiik krsmrnda higbir istenmeyen olay yoktur. En srk giiriilen istenmeyen
olaylar montelukastrn giivenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a!rt, uyku hali, susama,
bag a[nsr, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastrn periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklagtrnlabildi[ine iligkin bilgi yoktur.
8lt25. FARMAKoLoJiK Oznr,r,irr,nn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapiitik grubu: Ldkotrien reseptdr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil ltikotrienler (LTCa, LTD+, LTE4) mast hticreleri ve eozinofiller dahil olmak tizere
geqitli hiicrelerden ,ul,nun giiglii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu dnemli pro-astmatik
.rdiutit.l". sisteinil l6kotrien (CysLT) reseptdrlerine ba[lanrrlar. CysLT tip-l (CysLTl)
reseptiirii insan solunum yolunda(solunum yolundaki diiz kas hiicreleri ve solunum yolundaki
makiofajlar) ve diper jro-enflamatuvar hiicrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid ktik
hticreler-i) bulunur. CyilT'ler astrm ve alerjik rinit patofizyolojisiyle iligkilendirilmiqtir.
Astrmda liikotrienlerin aracrhk ettili etkiler bronkokonstriksiyon, mukdz sekresyon, damar
gegirgenli[i ve eozinofil birikiminilgerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile karqrlaqmadan
sonra hem erken hem de geg faz reaksiyonlannda burun mukozastndan saltverilir ve alerjik
rinit semptomlarryla itigkiliiirler. CyslT'lerin intranazal yolla uygulanmastntn burun hava
yolunda direnci ui brrun trkanrkhlr semptomlannt arttrdr[t giisterilmigtir'
5.2. Farmakokinetik dzellikler
GenelOzelikler
Emilim
tutoi-t"luturt oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir. l0 mg film tablet
pik
erigkinlere ag [u]*,nu uygulandiktan sonra montelukast ortalama plazma
konsantrasyonunu (Cn.,urc) I saatte (T,,*r) ulagrr. Ortalama oral biyoyararlantm %o64'diir. Oral
biyoyararlanlm ve'C,n"u, ahnan standart tipiinden etkilenmez. Giivenlilik ve etkinlik, l0 mg
fiim'tabletin grdanrn ul,n111u zamanrndan ba[rmsrz olarak uygulandr$r klinik gahgmalarda
gtisterilmigtir.
2
5 mg giSneme tabletiyle C.u16'a yetigkinlerde aqken uygulamadan saat sonra ulaqtltr'
Ortaiama biyoyararlanrmYoT3'dir ve standart bir tl[iinle Yo63'e diiger.
4 mg gi[neme tabletiyle Cn,,u6'a 2-5 yaq arasr pediyatrik hastalarda agken uygulamadan 2 saat
5on.a uta,trr. l0 mg iablet alan yetigkinlerd€ Cmaks Yo66 dahayiiksekken, C.in daha diigtiktiir'
4-mg oral graniil formiilasyonu aq kamtna erigkinlere uygulandr[r zaman 4 mg gilneme
tabl;iyle biyoegde[erdir. 4 mg oral graniil formiilasyonuyla C,,."'a 6 ay-2 yaq arasl
pediyatrik trastaiarOi agken uygulamadan 2 saat sonra ulagtlrr. l0 mg tablet alan yetigkinlere
!Or. C.*, de[eri Z kat Utiytit<ttir. Graniil formiilasyonu ile yiiksek ya[ igeren standart
l-efamrmegailnk ovkeiynuit i- [. iI nru sosunun ti.likt" uygulamasrnrn, EAA ile belirlendi[i gibi montelukasttn
iizerinde klinik agrdan-anlamh bir etkisi yoktur (elma piiresi ile ve elma
piiresi olmadan srrasryla 1223.1 ng.sa/ml'ye kary 1225.7 ve yiiksek yaE igeren standart
yemek ile ve yiiksek Vug igeren standart yemek olmadan strastyla I148.5 ng.sa/ml'ye karqr
r 19r.8).
DaErhm
Mo-nt"tutu.t plazma proteinlerine o/o99'dan daha ytiksek oranda ba[lanrr. Montelukastrn
kararl durum da[r1m hacmi 8-l I litre arasrndadtr. Radyoizotopla iqaretlenmig _montelukast
ile srganlarda yaprlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geqti[ini
g6,stermektedir. Ayirca, raiyolzotopla iqaretlenmig materyalin dozdan sonra 24 saaffeki
konsantrasyonlan di[er ttim dokularda minimaldir'
9lt2Bivotransfolrnasvon
M6-.t.-lukurt yuyg,n gekilde metabolize olur. Terapdtik dozlarla yaprlan gahqmalarda,
montelukast metabolitferinin plazma konsantrasyonlan erigkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlt durumda dlgiilemeyecek kadar diiqiikttir.
insan karaci[er mikrozomlannrn kullanrldrlr in vitro gahgmalar P450 .3A4 ve 2C9
sitokromlarrnrn montelukast metabolizmasrnda rol oynadr[tnr giistermektedir. insan karaciper
mikrozomlanndan elde edilen ek in vitro sonuglara gdre, montelukasttn terapd,tik plazma
konsantrasyonlan P450 3A4, zcg, lA2, 2A6,2C19 veya 2D6 sitokromlarrnr inhibe etmez.
Metabolitlerin montelukastrn terapiitik etkisine katkrsr minimal diizeydedir.
Eliminasyon
M""t"lrk^trn plazma klerensi saflrkh erigkinlerde ortalama 45 ml/dakikadrr. Radyoizotopla
igaretlenmiq montelukastrn oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %o86'sr 5 giinliik feqes
tirneklerinde ve <o/o0.2'si idrarda saptanmtgttr. Montelukasttn oral biyoyararlanrm
rakamlalyla birlikte ele ahndr[rnda bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atlldr$tnr gdsterir.
DoErusalhk / DoErusal olmayan durum:
trltont"tut*trn faimakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakrndrr. l0 mg
montelukastrn giinde tek doz kullanrmr srastnda ana ilag plazmada gok az miktarda
birikmigtir (yaklagrk %14).
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yaghlar:
Yaqhlarda doz ayarlamast gerekmez.
Karacifer yetmezlifii:
Hafif-orta derecede karaci[er yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamasl gerekmez.
Bdbrek yetmezlifii:
B6brek bozuklu[u olan hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atrldr[rndan, bdbrek bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamastna ihtiyag duyulmast
Leklinmez. Clddi karaci[er yetmezligi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastrn
farmakokineti[ine i ligkin higbir veri yoktur.
Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandrprnda (iinerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katt)
plazmateofilin iconsantrasyonunda azalma gtizlenmigtir. Bu etki dnerilen gtinde bir kez l0 mg
dozuyla gtiriilmemigtir.
5.3. Ktinik iincesi giivenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite gahgmalannda serum biyokimyasrnda ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid diizeylerinde ktigiik, gegici de[igiklikler gdriilmiigtiir. Hayvanlardaki toksisite
bulgulal; artmrq tiikiirtik salgrlanmasr, gastrointestinal semptomlar, yumuSak drgkr ve iyon
derigesizlipidir. Bu olaylar klinik dozajda giiriilen sistemik maruz kaltmrn >17 katrna yol aqan
dozajlarda ortaya grkmrgtrr. Maymunlarda istenmeyen etkiler g0nde 150 mg/kg'dan yiiksek
dozlarda (klinik dozda gdriilen sistemik maluz kahmrn >232 katr\ gdriilmiiqtiir. Hayvan
galrgmalannda montelukast klinik sistemik maruz kaltmrn 24 katrndan daha fazla sistemik
maruz kalmda fertilite veya iireme performanstnr etkilememigtir. Giinde 200 mg/kg (klinik
sistemik maruz kafimrn >69 katr) dozunu alan srganlarda yaprlan digi fertilite gahqmastnda
yavrulann viicut alrrh[rnda kiigiik bir azalma kaydedilmiqtir. Tavqanlarda yaprlan
t0lt2galrqmalarda, klinik dozdagtiriilen klinik sistemik maruz kahmtn >24kat iizerindeki sistemik
kalmda eq zamanh incelenen kontrol hayvanlara gdre yetersiz kemik geligimi
^uiru
insidansrnrn daha yiiksek oldu[u gdriilmtiqttr. Srganlarda higbir anormallik gtiriilmemigtir.
Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegtipi ve anne siitiine geqtigi gdsterilmigtir.
Farelerde ve srganlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlannrn (farelerde 15,000 ve srganlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasrndan
^glt?
sonra higbir 6liim gdzlenmemiqtir. Bu doz, dnerilen giinliik erigkin insan dozunun (50 kg
a[rrh[rndaki hasta baz altnarak) 25,000 kattna denktir.
Farelerde giinde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kaltmrn yaklaqrk >200 kan) montelukast
dozlarrnrn UVA, UVB veya g6riintir rgrk spektrumlartnda fototoksik olmadr[t saptanmtgttr.
Montelukast kemirgen tiirlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya ti.imtir olugumu
gtistermemigtir.
r
6. FARMAS6fi 6Zrr,r,ixr,nn
6.1. Yardrmct maddelerin listesi
Mannitol
Hidroksipropil seliiloz (E 463)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mrii
36
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25oc'nin altrnda oda srcakh[rnda saklayrnrz. Igrktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
ONCEA|R, ambalaj malzemesi Poliester / Aluminyum / Polietilen olan 28 ve 84 saqe igeren
karton kutuda bulunur.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Kullanrimamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Ttbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklair Kontrolii Ydnetmeli[i"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]IISAT SAIIiBi
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mah. Eski Biiyiikdere Cad. No:4 34467
/
Maslak / Sarryer iSTANBUL
0212 366 84 00
021227620 20
8. RUHSAT I\UMARASI
232/14
tvt2e.iLK RUHsAT TARiI{i / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi : 12.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
lO.KtIB'tIN YENiLENME TARiHi
t2lt2