1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİTA–B 250/250/1 mg enterik kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Vitamin B 1  250 mg 
Vitamin B 6  250 mg 
Vitamin B 12      1 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Enterik kapl ı tablet. 
Beyaz, yuvarlak, bombeli enterik kapl ı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• B 1, B 6, B 12 vitaminlerinin yetersizli ği için risk faktörü bulunan hastalarda ve/veya zihinsel 
ve bedensel çabuk yorulma, unutkanl ık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titr eme gibi genel preklinik 
şikayetleri olan hastalarda, 
• Nevrit, polinevrit, diabetik nö ropati, nevralji, zona, tremorda, 
• Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artr alji, miyalji, kramplar ve romatizmal a ğrılar gibi di ğer 
ağrılı durumlarda, 
• Kardiyomiyopati, ameliyat sonras ı kusmalar, radyasyon hastal ığı, ateşli romatizma ve 
özellikle alkolizm s ıras ında görülen kronik intoksik asyonlarda tedaviye yard ımc ı olarak 
kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Profilaksi için günde 1 defa 1 tablet , tedavi için günde 2–4 tablettir. 
Semptomlar hafifleyince doz azalt ılabilir.  2  
Uygulama şekli:  
VİTA–B ağızdan, bir bardak (150 ml) su ile al ınır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için herhangi 
bir özellik bildirilmemektedir. Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlili ği değerlendirilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlac ın içerdiği maddelerden herhangi birine kars ı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda 
VİTA–B kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
B
6 vitamini, tedavi amac ıyla verilen levodopan ın y ıkılımını h ızland ırır ve onun etkisini 
azalt ır. Bu nedenle levodopa ile te davi edilen hastalarda, B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan  
2 mg dozun birkaç kat ı üzerinde kullan ılmamal ıdır. Hastaya periferal de karboksilaz inhibitörü 
veya levodopa ve periferal dekar boksilaz inhibitörü kombinasyonu uyguland ığında bu 
etkileşim söz konusu de ğildir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Yüksek dozda al ınan B 6 vitamini, levodopan ın etkisini önlemektedir. 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol al ımı veya aminosalisilatlar veya kol şisin, 
özellikle aminoglikozidlerle kombin asyonu gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksimi artar. 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve yalanc ı düşük sonuçlara neden olabilir. 
Yüksek ve devaml ı folik asit dozlar ı kanda B 12 vitamini konsantrasyonunu dü şürebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’d ır. 
  3 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışamalar V İTA–B’nin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yenido ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebelik dönemi  
VİTA–B gebelik döneminde kullan ılabilir. 
Laktasyon dönemi  
VİTA–B laktasyon döneminde kullan ılabilir. 
Üreme yetene ği/fertilite  
Üreme yetene ği ve fertilite üzerinde herh angi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
VİTA-B kullan ımına bağlı olarak herhangi bir yan etki bildirilmemi ştir. Tüm ilaçlar gibi 
VİTA–B’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde aşağıda belirtilen yan etkiler 
olabilir: 
İstenmeyen etkiler, a şağıda sistem-organ s ınıfı ( M e d D R A )  v e  s ıklık derecesine göre 
listelenmektedir. S ıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanmaktad ır; çok yayg ın (≥1/10), yayg ın 
(≥1/100, <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  
Seyrek: Yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma 
zorluklar ına veya ciltte şiddetli ka şıntıya yol açabilen ciddi alerjik reaksiyon. Olas ılıkla 
öksürük veya ate ş ile birlikte ciddi nefes darl ığı veya nefes darl ığının aniden kötüle şmesi. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
B6 vitamininin yüksek dozda (günde 2–6 gram) birkaç ay süreyle al ınmas ı nadir vakalarda 
periferik duysal nöropatilere neden olabilirse de, ilac ın kesilmesi veya doz azalt ımı ile bu 
durum ortadan kalkar. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin B 6 ve/veya Vitamin B 12 ile kombine Vitamin B 1 
ATC Kodu: A11DB  4  
Etki mekanizmas ı 
Etkin madde olarak B 1, B 6 ve B 12 vitamini içeren V İTA–B oral yoldan kullan ılan bir  
B vitamini kompleksidir. V İTA–B’nin içinde bulunan etkin ma ddeler hücresel enerji üretimi, 
protein ve nükleik asit metabolizmas ında hayati öneme sahiptir. 
B1 vitamini (tiamin) karbonhidratlar ın sentezinde anahtar rolü oynayan bir dizi enzimin 
koenzimini olu şturur. Günlük asgari tiamin gereks inimi, absorbe edilen karbonhidrat 
miktar ıyla doğrudan ilgilidir. Bu nedenle, yüksek karbonhidrat içerikli beslenme söz konusu 
olduğu zaman B 1 vitamini gereksinimi de artar. Fazla miktarda al ındığı zaman B 1 vitamini 
nöral uyar ı iletimini suprese eder ve analjezik etki gösterir. B 1 vitamini yetersizli ği ise 
kardiyomiyopati ya da bir beyin rahats ızlığı olan Vernicke se ndromuna neden olur. 
B6 vitamini (piridoksin) protein ve aminoasit sentezini gerçekle ştiren çok say ıdaki enzimin 
koenzimini olu şturur. Merkezi sinir sisteminin sa ğlıklı bir biçimde görevini yerine 
getirebilmesi, büyük oranda amino asit dengesine ba ğlıdır. Söz konusu bu denge de, ancak 
vücudun gereksinim duydu ğu B 6 vitaminini almas ıyla sağlanabilir. B 6 vitamini ayn ı zamanda 
beyindeki ya şamsal aminlerin ve biyojenik nörotransmitterlerin sentezinde önemli rol oynar. 
B6 vitamini yüksek dozda al ındığı takdirde, semikarbazid, ti yokarbazid, izoniazid tipinde 
ilaçlar ın neden oldu ğu piridoksin yetmezli ğine bağlı konvülsiyonlar ı önler. Do ğru miktarlarda 
alındığı zaman B 6 vitamini, radyasyon tedavile rinin yan etkilerine kar şı koruyucu etki 
gösterir. B
12 vitamini, tetrahidrofolik asit rejeneras yonunda önemli bir reaksiyon olan DNA sentezi ve 
metiyonin olu şumu dahil çe şitli reaksiyonlarda koenzim olarak yer al ır. İşlevi tam olarak 
bilinmemekle beraber, proteinlerin metabolizmas ında yer al ır. B 12 vitamininin eritrositlerin 
maturasyonunda da önemli bir i şlevi vard ır. B 12 vitamini yüksek dozlarda al ındığı takdirde 
analjezik etki gösterir. Vejeteryanlarda B 12 vitamini eksikli ği görülebilece ğinden takviye 
edilmelidir. B
1, B 6 ve B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bile şiminden olu şan VİTA–B antaljik, 
antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir. Do ğada da bir arada bulunan 
bu vitaminler ba şta sinir sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizmas ı üzerindeki 
fonksiyonlar ı bak ımından birbirini tamamlarlar. Sonuç olarak V İTA–B, söz konusu 
vitaminlerin tek tek kullan ılmas ı ile sağlanacak etkinin çok üst ünde bir etki gösterir. 
  5  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorbsiyon 
durumunda emilim bozulabilir. Dağılım
: B 12 vitamini, %90 oran ında karaci ğerde, bir k ısm ı ise böbreklerde depolan ır, 
proteinlere yüksek oranda ba ğlan ır. 
Biyotranformasyon : B 6 vitamini karaci ğerde 4-piridoksik asite parçalan ır. B 12 vitamini 
hepatik biyotransformasyona u ğrar. 
Eliminasyon:  B1 vitamininin kullan ılmayan k ısm ı vücutta birikmez, fazlas ı idrar yoluyla at ılır.  
B6 vitamininin metaboliti idrar yoluyla at ılır. B 12 vitamini safra yoluyla at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum : Veri mevcut de ğil. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Bildirilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Avicel pH 102 
Krospovidon Aerosil 200 Talk Magnezyum stearat Hipromelloz ftalat (HP55s) Trietil sitrat Titanyum dioksit (E171)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay. 
  6  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru ortamda saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 50 enterik kapl ı tablet PVC/Alüminyum blisterde ve karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beseri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Caddesi 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/2 
Güngören/ İSTANBUL 
Tel. : 0 212 481 20 95 Faks : 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
235/6 
 
9. İLK RUHSAT TAR İ
Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 22.09.2011 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 