1 / 9 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Biofleks %3 Hipertonik Sodyum Klorür Solüsyonu 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 3.0 g Sodyum klorür içerir. 
İyon konsantrasyonlar ı: 
 Sodyum: 513 
 Klorür: 513 
Osmolarite: 1025 mOsm/litre  
Yard ımc ı madde:  
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1 Terapötik endikasyonlar ı 
Sıvı-elektrolit kay ıplar ının sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmesine ba ğlı hiponatremi 
ve hipokloremi durumlar ında. 
Sık lavman uygulanmas
ına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlar ında kullan ılan 
irigasyon s ıvılar ının aç ılan venöz sinüslerden dola şıma kat ılmalar ına bağlı aşırı su al ınmas ı ve 
buna bağlı vücut suyunun a şırı dilüsyonu durumunda. 
Aşırı terleme, kusma, diyare ve di ğer nedenlere ba ğlı ciddi tuz kay ıplar ının acil tedavisinde. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: 
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml. 
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bika rbonat düzeylerini de iç eren plazma elektrolit 
konsantrasyonlar ı ölçülmelidir. 2 / 9 
  Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hipertonik sodyum klorür solüsyonlar ı saatte 100 ml'yi a şmayacak şekilde uygulanmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
İntravenöz olarak kullan ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ğinde kullan ımıyla ilgili bilgi bulunmamaktad ır. 
Çocuk hastalar:   
Çocuklarda kullan ımıyla ilgili bilgi bulunmamaktad ır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Sodyum ve klorür kullan ımının kontrendike oldu ğu hastalarda kullan ılmamal ıdır. Serum 
elektrolitlerinin artt ığı, normal oldu ğu veya azalman ın ancak çok az oldu ğu durumlarda 
hipertonik sodyum klorür solüsyonlar ın
ın kullan ılmas ı kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Hipertonik çözeltiler tercih en büyük bir venden uygulanmal ıdır. Tromboflebit olas ılığını 
azaltmak için uygulama yap ılan ven 24 saatte bir de ğiştirilmelidir. 
 Hipertonik çözeltiler venlerde tahri şe ve lokal vasküler lezyonla ra neden olabilir. Uygulama 
için büyük bir ven seçilmesi ve uygulaman ın mümkün olan en dü şük h ızda yap ılmas ıyla bu 
durum önlenebilir. 
 Dekompanse konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, hipe rtansiyonlularda, ödemli 
hastalarda ve kortikosteroidle r veya kortikostimülanlarla te davi uygulanan hastalarda 
dikkatli kullan ımı gerekir. 
 Hastalar ın elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir. 
 Diğer sodyum retansiyonu durumlar ında, ciddi böbrek yetmezli ğinde, karaci ğer sirozu 
bulunan hastalarda, s ıvı dengesi, elektrolit düzeyleri ve asit-baz dengesi klinik olarak ve 
periyodik laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir. 
 Geriyatrik veya postoperatif hastalarda k ısmen dikkatli kullan ımı gerekir. 3 / 9 
   Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere hipertonik 
çözeltilerin a şırı hızlı uygulanmas ı ya da aşırı miktarlarda verilmesi a ğır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis - oz motik demiyelinazyon) yol açabilece ğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre'den yüksek olmamas ına dikkat edilmelidir. 
 Pulmoner ödem olu şturmamas ı aç ısından kullan ım s ıras ında dikkatli olmal ı ve hasta sürekli 
izlenmelidir. 
 Sodyum klorürün gere ğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden 
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu olan hastalara uygulanmamal ıdır. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. 
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla teda vi uygulanan hastalar da hipertansiyon ve a şırı su 
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullan ımı gerekir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğ
um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu gurup hastalarda kullan ımıyla ilgili özel bir durum bildirilmemi ştir.  
Gebelik dönemi  
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlarda 
kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve- 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastan ın başka bir diyaliz 
yöntemi ile tedavi edilemedi ği durumlar d ışında gebelerde kullan ılmamal ıdır. 
Doktor taraf ından kesin gerekli görülmedi ği sürece gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 4 / 9 
  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya bi linen bir etki si yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Su tutulmas ı ve ödem; konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma; asidoz. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ba ş ağrısı; baş dönmesi; sersemlik hali; huzursuz luk hali; iritasyon; konvülsiyon; 
hemorajik ensefalopatiler; deliryum; koma ve ölüm. 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ta şikardi.  
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Periferik ödem; hipertansiyon; hipotansiyon  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı, kusma; diyare; kar ında kramplar; susama hissi; tükürük salg ılar ında 
azalma; kanl ı kusma. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal
ıklar ı 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertle şme. 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Oligüri; böbrek yetmezli ği. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; halsizlik 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon bölgesinde enfeks iyon; enjeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak 
yay ılan venöz tromboz ve flebit geli şimi; damar d ışına s ızma. 
 
 5 / 9 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Hipertonik çözeltilerin kullan ımında ekstraselüler hacimde art ış riski bulunmaktad ır. Aşırı 
dozun belirtileri aras ında hemorajik ensefalopatiler, kan kusma ve halsizlik, susama, tükürük 
salg ılar ında azalma, ate ş, sersemlik hali, deliryum, oligüri, ta şikardi ve hipotansiyon bulunur. 
Aşırı dozun tedavisinde böbrek i şlevleri normalse diür etikler uygulanabilir. İdrar ozmolaritesi 
ve plazmadaki iyon konsantrasyonlar ı düzenli olarak kontrol  edilmelidir. Böbrek i şlevleri 
yetersizse diyaliz  uygulanabilir. 
Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik 
sodyum klorürün a şırı hızlı uygulanmas ı ya da aşırı miktarlarda verilmesi a ğır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis - ozmo tik demiyelinizasyon) yol açabilece ğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre'den yüksek olmamas ına dikkat edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Elektrol it dengesini etk ileyen çözeltiler 
ATC kodu:    B05XA03  
Sodyum klorür çözeltileri  vücudun ekstraselüler s ıvı bileşimi ile yak ından ilgilidir. Hipertonik 
sodyum klorür çözeltilerinin h ızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekli oldu ğu ciddi tuz 
eksikliklerinde önemli yeri vard ır. Kalp yetmezli ğinde, böbrek yetmezli ğinde, ameliyatlar 
sıras ında ve sonras ında 'Düşük Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda s ıklıkla klorür 
kayb ı, sodyum kayb ından fazlad ır. Klorür ekstraselüler s ıvının majör anyonudur ve sodyumla 
birlikte kayb ı asit-baz dengesinin bozulmas ına neden olur. Ciddi tuz azalmas ı, terleme, kusma, 
diyare ve di ğer durumlara ba ğlı aşırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da görülebilir. 
Aşırı su al ımına bağlı olarak plazman ın ileri dilüsyonu durumlar ında da hipertonik sodyum 
klorür çözeltilerinin uygulan ımı gerekebilir. 6 / 9 
  5.2  Farmakokinetik özellikler 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, intravenöz uygulamaya 
uygun, steril, stabil ve apirojen  bir çözeltidir. Hiçbir bakt eriyostatik madde içermez. 
Osmolaritesi 1025 mOsm/litredir. Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür t ıpkı vücudun normal katyon ve anyonu 
olan sodyum ve klorürün izledi ği yollar ı izleyerek ekstraselüler s ıvı ile intraselüler s ıvıda 
dağılır. Fazlas ı idrar yoluyla ve te r, tükürük vb. vücut salg ılar ıyla at ılır. 
Emilim:
 
İntravenöz uygulamadan hemen sonr a uygulanan sodyum ve klorürür h ızla kandaki en yüksek 
düzeylerine ula şır. 
Dağılım: 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile al ınan sodyum ve 
klorür, endojen sodyum ve klorürle ayn ı şekilde dağılıma uğrar. 
Biyotransformasyon : 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile al ınan sodyum ve 
klorür, endojen sodyum ve klorürle ayn ı şekilde biyotransformasyona u ğrar. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon : 
BİOFLEKS %3 H İPERTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile al ınan sodyum ve 
klorür, endojen sodyum ve klorürle ayn ı şekilde elimine edilir. 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bu konuda yap ılan herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. 7 / 9 
  6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Ek ilaç kullan ıldığı durumlarda geçimsizlik olup olmad ığı kontrol edilmelidir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır.  
Torbalar aç ıldıktan sonra kullan ılmayan k ısm ı saklanmamal ıdır (bkz. Bölüm 6.6) 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
150 ml’lik Biofleks (PVC) torbalarda sunulmu ştur.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6 T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Çözelti berrak de ğilse kullan ılmamal ıdır. 
 Torba delinmemelidir. 
 Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
 Ek ilaç uygulamas ı yap ılacaksa, parenteral uygulama öncesi izotonik olup olmad ığı kontrol 
edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme i şleminin dikkatle yap ılmas ı ve eklenen ilaçla 
çözeltinin aseptik ko şullarda iyice kar ıştırılmas ı gereklidir. 
 Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış solüsyonlar saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
1. Torban ın aç ılmas ı 
 Dış koruyucuyu kullan ımdan hemen önce ç ıkar ınız. 
 Koruyucu ambalaj ından ç ıkard ıktan sonra torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol 
ediniz. S ızıntı bulunursa ürün kullan ılmamal ıdır; sterilitesi bozulmu ş olabilir. 
 Parenteral ilaçlar kullan ımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yaln ızca berrak, partikülsüz 
ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 8 / 9 
  2. Uygulamaya haz ırlama
 
 Torbay ı üzerindeki delikli bölümden as ınız. 
 Uygulama ucundaki twist off’u çeviriniz. 
 Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırarak uygulama setini torbaya 
iliştiriniz. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
3. Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi, ürüne eklenece k tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
 Torban ın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
 Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
 Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak ilac ın çözeltiyle tümüyle 
kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır.  
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme:  
 Setin klempi kapat ılır. 
 İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
 Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulan ır. 
 Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
 Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
 Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İ
stanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 9 / 9 
  8. RUHSAT NUMARASI 
203 / 32  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 