1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
KLAVUNAT® BID 200 mg /28 mg  oral süspansiyon hazırlamak için kur u toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İMİ 
 
Etkin  madde : 
Her 5 mL’de: 
Amoksis ilin (229,58 mg a moksis ilin trihid rat olarak)............ ...................200 mg 
Klavulanik a sit (33,95 mg p otasyum klavulana t olarak)....... ....................28.5 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddelerin tam liste si için 6 .1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
Süspansiyon ha zırlamak için kur u toz . 
Sulandı rıldığında s arımsı beyaz renkte bir  süspans iyon oluşur.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terap ötik endikasyo nlar 
KLAVUNAT, lokal r esmi antibiyotik reçete leme kıla vuzları ve d uyarlılık v erilerine uygun 
olarak kul lanılma lıdır. 
 
KLAVUNAT, aşağıdaki sistemle rde amoksi siline dir ençli beta lak tamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphe lenilen bakteriyel enfe ksiyonların kısa süreli tedavisinde endike dir. Diğer 
durumlarda sadece amoksi silin düşünül melidir.  
• Üst Solunum  Yolu  Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakter iyel 
sinüzit, akut otitis media.  
• Alt Solunum  Yolu  Enfeksiyonları:  Kronik bronşitin akut alevlenmel eri, lobar  pnömoni  ve 
bronkopnömoni , toplum kökenli pnömoni . 
• Üriner Sistem Enf eksiyonları: Sistit, ür etrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonlar ı, gonore.  
• Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları: Özellikle  selülit, hayvan ısırmaları.  
• Dental e nfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Ö zellikle  osteomiyelit  
 
KLAVUNAT’a duyarlılık, coğrafya ve z amana göre değişecekti r.  Mevcut ise lokal d uyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testle ri 
yapılmalıdır. 2 
 Duya rlı organiz maların listesi Farmakodinamik Özellikler  bölümünde ve rilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Amoksisi line d uyarlı organiz maların KLAVUN AT’a duya rlı beta- laktamaz üreten organiz malar 
ile birlikte,  neden olduğu ka rma enfeksiyonlar KLAVUNAT-BID 200 mg/28 m g oral 
süspansiyon il e tedavi edile bilir.  Bu enfe ksiyo nlar beta laktamazl ara direnç li ba şka bir 
antibiyotiğin ilav e edilmesini gerektirmez. 
 
4.2 Pozolo ji ve uygulama ş ekli 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için se çilen KLAVUNAT dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 40 kg altı olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
günlük toplam 1000 -2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit sağlamaktadır. Eğer günlük 
daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik as it 
dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT formunun seçilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) daha uzun tedavi süreleri gerektirir . Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır 
(uzatılmış tedavi için Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar KLAVUNAT’ın yetişkinler için olan formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir. Çocuklar KLAVUNAT tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  3 
 2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili 
amoksisilin:klavulanik asit 7:1 fo rmülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
2 aylıktan küçük hastalar için amoksisilin:klavulanik asit 7:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
mevcut değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve s üresi: 
Günde 2 kez a lınır. Tedavi süresi, endikasyo na uygun olma lı ve ted avi gözden g eçirilmed en 14 
günü a şmamalıdır.  
 
Uygulam a şekli:  
Oral kulla nım içindir.  Gastrointe stinal intole rans potansiye lini en aza i ndirmek için yemekle 
birlikte al ınmalıd ır. 
 
 Süspansiy onun H azırlanması:  
Sulandı rılmış Süspansiyonun 
Son H acmi Dolum A ğırlığı Sulandı rmak İçin İlave Edilecek 
Su Hacmi 
70 mL 6.00 g 66 mL 
100 mL 8.57 g 93 mL 
 
KLAVUNAT-BID 200 mg/28 mg  Oral Süspansiyonu haz ırlamak için önce gerekli su 
mikta rının yakla şık 2/3’ü  koyularak, şişe iyice çalkal anmal ıdır. İlk sulandırı lışta tam bir dağılma 
sağlamak için  5 dakika dinle ndirilmelidir.  Daha sonra kalan  su mikta rı şişe üzerindeki işa retli 
çizgiye kad ar doldurulup yeniden çalkal anmalıdı r. 
 
Her kullanımdan önce şişeyi i yice çalkalayınız.  
 
Hekimin h er uygulama iç in öner diği mik tarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5mL ’lik ölç ekli ka şık 
kulla nılarak ha staya ve rilir. 
 
Sulandı rılmamış toz  25ºC’nin a ltındaki  oda sıcaklığında  ve kuru bir ye rde saklanmalıdır. 
Sulandı rılan süspansiyon buz dolabı  içinde (2-8ºC) sa klanmalı ve 7 gün içinde kulla nılmalıdır.  
 
Buzlu ğa koy ulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek b ilgiler:  
Bö brek yet mezliği: 
Kreatinin klerensi (CrCl)  30 mL /dak üzerinde olan çocuklarda doz ay arlama sına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi (CrCl)  30 mL /dak altında olan çocuklarda KLAVUNAT-BID 200 mg /28 mg 
oral süspansiyon kulla nımı tavsiye edi lmemektedir. Çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
mevcut değildir. 
 
 
 4 
 Böbrek fonks iyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUNAT-BID 200 mg/28 mg oral 
süspansiyon kullanımı t avsiye edilmeme ktedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaci ğer bozukluğu olan hastalarda doz  ayarlaması dikkatli  yapılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonks iyonları izlenm elidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . Henüz doz ayarlamasına  temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6.4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri bulunmamaktadır. 
 
2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda 
doz önerilerinde  bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de lis telenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
KLAVUNAT, diğer beta -laktam ajanlara k arşı (örn. sefalospirin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı d uyarlılık hika yesi (örn. anafilaksi) olanlarda kont rendikedi r. 
 
Geçmiş inde KLAVUNAT’a bağlı sarılık/k araciğer fonks iyon bozukluğu hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve ön lemleri 
KLAVUNAT ile tedaviye başlanm adan önce geçmişinde penisilin sefalos porin veya diğer beta-  
laktam  ajanlara karşı aşırı d uyarlılık hi kayesi varlığı dikkatlice sorgulanm alıdır (bkz. bölüm 4.3 
ve 4.8) .  
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid 
ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor  edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde  penisiline karşı aşırı duyarlılık 
hikayesi olan ve atopik  bireylerde görülmesi da ha olasıdır . Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, 
KLAVUNAT  tedavisi bırakılmalı ve uygun a lternatif tedavi başlatıl malıd ır. 
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/ klavulanik asit  alan çocuklarda 
raporla nmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 5 
 bir reaksiyondur. Diğer başka semptomları : karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
KLAVUNAT’ın bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form,  penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Amoksis ilin kul lanımını takib en görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükl eoz ile 
ilişkili olabile ceğinden eğer enfeksiyöz mononükl eoza ilişkin bir şüphe  var ise K LAVUNAT 
tedavisinden kaçınılma lıdır.  
 Böbre k fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla  duyarlı olma yan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon KLAVUNAT’ın bırakılmas ını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale 
getirir .  
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkekl erde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı  
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi ha stalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
  6 
 Amoksisi lin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilm iştir ve 
şiddeti  hafiften yaşamı tehdit edici boyuta k adar uzanabilir (bakınız böl üm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik ted avisi sırasında  veya sonrasında  ishal olan  hastalarda bu teşhis in 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibi yotiğe bağlı kolit gözlendi ğinde, amoksisilin/klavulanik asit  
tedavisi d erhal kesilmeli,  bir doktor tarafından değerlendirilm eli ve uygun tedavi başlatıl malıd ır. 
Bu durumda  anti-peristalti k ilaçlar  kont rendikedi r. 
 
Uzun süreli tedavi sırasında r enal, hepatik ve h ematopoe tik fonks iyon dahil, organ sistem 
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavs iye edilir. 
 
KLAVUNAT ve oral antikoa gülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında  
uzama (INR d eğerinde yükselme) bildirilmiştir.  Antikoa gülanlar ile birlikte reçete  edildiğinde 
uygun şekilde izlenm esi gereklidir. İstenilen antikoa gülasyon düzeyini sürdüre bilmek iç in or al 
antikoa gülasyon doz unda  ayarlama yapılması  gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine  uygun şekilde 
ayarlanmalıdır 
(bkz.Bölüm 4.2). 
 Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalü ri 
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüks ek doz amoksi silin ted avisi sırasında, amoksi silin 
kristalüri olasıl ığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düz enlenmesi 
tavsiye edilebilir. 
Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak açıklık kontrolü yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 ve  
4.9). 
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı tes tler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.  
 KLAVUNAT içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan ba ğlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan  
hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında pozitif te st 
sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile Aspergillus -dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test son uçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
 
 7 
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle et kileşimler ve di ğer e tkileşim şekilleri 
Oral antikoagüla nlar   
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim rapo rlanmadan 
pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın lite ratürd e, asenokumarol veya var farin  kullanan 
ve bir kür amoksis ilin tedavisi ve rilen ha stalarda uluslararası normalleştirilmiş oran ( INR) 
değerinde yükselme gör ülen vakalar bildiri lmiştir. E ğer birlik te kull anım gerekli ise, amoksisilin  
kulla nımının başlatılması  veya bırakılması sür ecinde protrombin za manı v eya I NR değeri dik katle 
izlenm elidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Metotreksat 
Penis ilinler metotr eksat ın atılımını azalta bilir ve bu durum toksisit ede potansiye l bir a rtışa neden 
olur.  
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kulla nımı öne rilme mektedir. P robenesid amoksi silinin  renal tübüle r 
sekre syonunu az altır. Probene sidin KLAVUNAT i le birlikte  kulla nımı amoksis ilinin  kan 
seviyele rinin  artışına ve kanda bulunma  süresinin uza masına  nede n olabilirken, klavul anatı 
etkilemez. 
 
Mikofenolat mofetil 
Mikofe nolat mof etil alan hastalarda, or al amoksisilin ve klavula nik asit başlatıl masını takib en 
aktif met abolit mikofenolik a sidin doz öncesi  konsantrasyonunda ya klaşık  %50 ’lik bir azalm a 
bildirilm iştir. Doz ön cesi düzeydeki de ğişim, genel  metabolit mikofenolik as it maruziyetindeki 
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebil ir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir 
değişiklik graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde gerekli olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik takip yürütülmelidir. 
 
Allopurinol 
Amoksisi lin tedavisi sıra sında allopurinol kulla nımı alerjik cilt reaksiyonlar ı olası lığını artırabilir. 
Allopurinol ve amoksisilin/klavulanik asidin  birlikte  kulla nımına ait v eri bulunmamaktadır. 
 
Oral kontraseptifler 
Diğer antibiyotikle rde de oldu ğu gibi KLAVUN AT, bağırsak  flora sını etkileye bilir. Bu durum  
östro jen reabsorpsiyonunun azal masına  yol aça r ve komb ine o ral kont rasepti flerin etkililiğini  
azaltır. 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek b ilgiler  
Veri bulunma maktadır. 
 
 8 
 Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popül asyon iç in geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik K ategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Diğer antibiyotikle rde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını etkileyebilir. Bu 
durum  östro jen reabsorps iyonunun azalmasına yol açar ve k ombine oral kontr aseptiflerin 
etkilil iğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir d oğum kontrol  
yöntemi uygulanm alıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ola rak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemekt edir 
(bkz. Bölüm  5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli  olunm alıdır. 
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış 
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) o lan kadınlarda yapılan bir çalışmad a, 
amoksisi lin/klavulanik asidin profilaktik kullanımının yeni do ğanlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile  ilişkili olabile ceği bildiril miştir.  Doktor tarafından gerekli görülmedikçe 
gebelik esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi 
KLAVUNAT’ın iki etkin madd esi de anne sütüne  geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
sütço cukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur ). Dolayısıyla anne sü tüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal  ve mukoz  mebranlarda mant ar enfeksiyonu olasılı ğı vardır, bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir.  Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
Emzirme döne minde amoksisilin/kla vulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin  fayda/risk 
değerlendirmesinden so nra kullanılma lıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde  yapılan reprodükt if 
çalışma larda, amoksisilin/klavulanik asit t eratojenik etki göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerind eki etki ler 
Amoksisilin/klavulanik asidin ar aç ve makine kul lanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiş tir. Ancak, ha stalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek ist enmeyen 
etkiler  (örn. alerjik reaks iyonlar, sersemlik hali, konvül siyonlar) oluşabileceği ile  ilgili 
bilgilendirilmelidir ( bkz. Bölüm  4.8).  9 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
Amoksisilin/Klavulanik asit ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde 
edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına gör e ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir.   İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır: 
Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın  ≥ 1/100 i la < 1/10 
Yaygın olm ayan  ≥ 1/1000 i la < 1/100 
Seyrek  ≥ 1/10.000 ila <  1/1000 
Çok s eyrek < 1/10.000 
Bilinmi yor (mevcut ve rilerden tahmin edilemi yor) 
 
  Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
  Yaygın:                 Mukokut anöz kandidi yazis. 
  Bilinmi yor:            Duyarlı ol mayan organizmaların aşırı çoğalması 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek:                   Geri dönüşümlü lökopeni ( nötrope ni dahil) ve t rombos itopeni. 
Bilinmiyor:             Geri dönüşümlü agranülositoz ve  hemolitik anemi. Kanama ve protrombin 
zamanında uz ama
1.  
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 8 
Bilinmiyor:       Anj iyonörotik öde m,  anafilaksi,  serum h astalığı benzeri sendrom, aşırı  
duyarlılık va sküliti. 
 
Sinir sist emi hastal ıkları 
Yaygın olm ayan:   Baş dönmesi, ba ş ağrısı. 
Bilinmiyor:            Geri dönüşümlü hiperaktivite  ve konvül ziyonlar 1. Aseptik men enjit 
 
  Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:            Kounis sendromu 
                            
 Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın:                  D iyare, bulantı 2, kus ma. 
Yaygın olm ayan:   Sindirim g üçlüğü. 
Bilinmiyor:           Antib iyotiğe bağlı kol it 3, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah 
renk alması), dişte renk değişikliği9, ilaç kaynaklı enterokolit sendromu 
(DIES) , akut pankreatit  
 
 10 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yayg ın olmayan:   AST ve/vey a ALT de ğerlerinde yükselme 4 
Bilinmiyor:             Hepa tit5 ve kolestatik5 sarılık.   
 
Deri ve d erialtı d oku hastalı kları 6 
Yayg ın olm ayan:  De ride döküntü, kaşıntı, ür tiker. 
Seyrek:                 Er itema mu ltiforme. 
Bilinmiyor:         S tevens-Johnson sendromu, toks ik epider mal nekroliz is, bülloz döküntülü 
dermatit ve akut generalize ekzantemöz püstüller ( AGEP) 1, eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idr ar yolu h astalı kları 
Bilinmiyor:           İnterstisyel nefrit, krista lüri (akut böbrek hasarı dahil)7 
 
1bkz. Bölüm 4.4  
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınar ak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu ola ylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9Çocuklarda çok nadir olar ak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama ile 
giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
 
Şüpheli adver s reaksiyo nların rapor lanması 
Ruhsatla ndırma sonr ası şüphe li ilaç adve rs reaksiyonla rının  rapo rlanması  büyük öne m 
taşımakta dır. Raporla ma yapılması,  ilacın yarar /  risk denge sinin sürekli o larak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplar ının herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyon u Tü rkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bil dirm eleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri v e bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir. Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür   (bkz. Bölüm 4.4.).  
Amoksisilin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 11 
 Entoksikasyon tedavisi : 
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 KLAVUNAT dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOL OJİK ÖZ ELLİ KLER İ 
 
5.1 Farmakodinam ik özelli kler: 
 Farmakot erapötik grup: Beta- laktamaz inhibitö rlerini de i çeren penis ilin k ombin asyonları  
ATC kodu: J01CR02  
Etki mekanizma sı: 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikan 
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler 
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm takip  eder.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek  amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik 
açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsant rasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Kendileri klavulanik asit tarafından inhibe e dilmeyen bakteriyel beta -laktamazlar 
tarafından inaktivasyon (B, C, D sınıfları dahil)  
• Penisilin bağlayıcı proteinlerin değişmesi (antibakteriyel ajanın hedefine yönelik afinitesini 
azaltır.)  
 
Bakterilerin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları,  özellikle  gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence yol açabilir  veya  neden  olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimiktobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  12 
 Organizma  Duyarlılık Kesim No ktaları (mcg/  mL) 
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011 >21 
Moraxella catarrhalis  ≤11 >11 
Staphylococcus spp.  Dipnotlara bakınız 
2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız 
2a,3a,3b,4 
Enterococcus spp.7 
 ≤41,5 >81,5 
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 
(men ejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 
2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus pneumoniae8 ≤0,51,6 >11,6 
Komplike  olmayan Üriner Sistem  ≤321 >321 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler    
Gram -negatif Anaeroblar  ≤41 >81 
Gram -pozitif Anaeroblar  
(Clostridioides difficile  hariç)  ≤41 >81 
Türle ilişkisi olmayan kesim noktaları  ≤21 >81 
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara 
bakınız2a,9 Dipnotlara 
bakınız2a,9 
Pasteurella multocida  11 11 
Burkholderia pseudomallei  0.0011 81 
1Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/ L’ye 
sabitlenmiştir.  
 
2aTablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır. 
 
3aStafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e 
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan 
stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, 
kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline du yarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon 
bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir.  
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. 
Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, 13 
 piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif 
stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir ş ekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda 
söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
 
4Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA -negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve 
piperasiline duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü ile birlikte veya olmaksızın).  
 
5Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. 
faecalis'te yaygın değildir (MİK ile doğrul ayın), ancak E. faecium'da yaygındır. 
 
6Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤ 0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta -
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral 
uygulama sadece üriner sistem en feksiyonlarında geçerlidir . 
 
8Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam 
direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen  izolatların, klinik 
kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif 
olarak 12 sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için 
(MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır. 
 
 Direnç prevalansı seçili türler için co ğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilm esine 
yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
   
 
 14 
 Genellikle duyarlı türler 
Aerobik G ram-pozitif mik roorganizmalar 
Enterococcus faecalis 
Gardnerella vaginalis Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
£ 
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae Streptococcus pneumoniae
1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
Aerobik G ram-nega tif mikroorganiz malar 
Capnocytophaga spp. Eikenella corrodens Haemophilus influenzae
2 
Moraxella catarrhalis Pasteurella multocida 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum Prevotella tü rleri 
 
Edinilmiş dir encin bir sorun oluşturabileceği türler 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Enterococcus f aecium$ 
 
Aerobik Gram- negatif  mikroorga nizmalar 
Escherichia coli 
Klebsi ella oxytoca  
Klebsie lla pneumon iae 
Proteus mira bilis  
Proteus vulgaris  
 
 
Doğası gereği dirençli organizmalar 
 15 
 Aerobik G ram-negatif m ikroorganizmalar 
Acinetobac ter türl eri  
Citrobac ter freundii Enterobac ter 
türleri  
Legionella pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia türl eri 
Pseudomonas türleri  
Serratia türl eri 
Stenotrophomona s maltophilia  
 
Diğer mikroorg anizmalar 
Chlamydoph ila pneu moniae 
Chlamydoph ila psittaci  
Coxiel la burne tii  
Mycopla sma pneumoniae  
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık 
£ Metisiline di rençli tüm staf ilokoklar a moksisilin/klavulanik as ite direnç lidir. 
1 Penis iline dirençl i olan  Streptococcus pne umon iae amoksisilin/klavulanik as itin bu 
sunumuyla tedavi edilmeme lidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta  
bildirilmiştir . 
  
5.2 Farmakokin etik özellikl eri:  
Gene l özellikler: 
Emilim: 
KLAVUNAT’ ın her iki bile şeni, hem amoksis ilin hem de klavulanik asi t, fizy olojik  pH’da 
sulu çöze ltilerde tama men dissosiye olurl ar. İki bileşen  de ora l uyg ulama  sonra sı hızla ve iy i 
absorbe olur. Oral uygulamanın ardından amoksisilin ve klavulanik asidin biyoyararlanımı 
yaklaşık %70’tir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzerdir ve her bir durumda doruk plazma 
konsantrasyonuna (T maks) yaklaşık 1 saatte ulaşırlar.  
Aç karnına günde iki kez 875 mg/125 mg amoksisilin/klavulanik asit tablet verilen bir grup sağlıklı gönüllü üzerinde yapılan bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir:  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik p arametreler 
Uygulanan etkin 
madde( ler) Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2 
(mg) (µg/mL) (sa) (µg.sa/mL) (sa) 
Amoksis ilin 16 
 AMK/KA 
875mg/125mg 875 11.64  
±2.78 1.50 
(1.0-2.5) 53.52  
±12.31 1.19 
±0.21 
Klavulanik asit 
AMK/KA 
875mg/125mg 125 2.18 
±0.99 1.25 
(1.0-2.0) 10.16  
±3.04 0.96 
±0.12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit 
* Medyan (aralık)  
 
Amoksisi lin/klavulanik asit ile elde edilen amoksis ilin ve klavu lanik a sit se rum 
konsantrasyonlar ı, amoksisilin  ve klavulanik a sitin tek b aşlarına oral yolla verilişi ile elde edilen 
konsantrasyonla rla benze rlik göst ermekted ir. 
 
Dağılım:  
Toplam plaz ma klavulanik a sitinin  yaklaşık  %25 ve toplam plaz ma amoksis ilinin yaklaşık  %18 
kadar ı proteine b ağlanır. Görünürdeki da ğılım h acmi amoksis ilinde  yaklaşık 0,3- 0,4 L/kg  ve 
klavulanik a sitte yaklaşık 0,2 L/kg  dolay ındadı r. 
 
İntravenöz uygulamadan sonra s afra kesesinde; abdominal dokularda ; deri, yağ, kas dokul arında;  
sinoviyal v e periton eal sıvılarda; safra ve iltih apta hem amoksis ilin hem de klavul anik asit 
bulunmuştur. Amoksis ilinin bey in omurilik s ıvısına da ğılımı yete rli de ğildir.  
Hayvan çalışmala rında, bile şenlerde n her hangi biri için ilaçtan  kaynaklana n mat eryalle rle ön emli 
doku tutulumuna i lişkin kanıt yoktur. Penis ilinle rin çoğ u gibi amoksis ilin de a nne sütünde 
saptanabilir.  Anne sütünde eser miktar da klavulanik asit d e saptana bilmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Hem amoksis ilin hem de klavulanik a sitin plase nta b ariyerini geçtiği gösteri lmiştir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Biyotransformasyon: 
Amoksisi lin başlangıç dozunun %10-25’i ora nına eşdeğer miktarda inaktif  penis iloik asit 
şeklinde kısmen idrarla  atılır. Klavulanik a sit insanda büyük oranda met aboliz e olur, idrar ve 
feçes içinde ve k arbondioksit şeklinde hava ile  atılır. 
 
Eliminasyon: 
Amoksisi linin başlıca elimin asyon yolu böbrekl erdir, buna ka rşılık  klavulanik a sit hem rena l hem 
de re nal olmayan mekaniz malarla atılır. 
 Amoksisilin/klavulanik a sitin sağlıklı kişilerde  ortalama eliminasyon ya rılanma ömrü  yaklaşık  
bir saattir  ve ortalama total klerens ya klaşık 25 l/s aattir. 250 m g/125 mg y a da 500 m g/125 mg ’lık 
tek bir  KLAVUNAT tabletinin uygulanmas ından sonraki ilk 6 s aatte amoksi silinin  yaklaşık  %60-
70’i ve klavul anik a sitin yaklaşı k %40-65’i idra rla d eğişikliğe uğramadan a tılır. Çe şitli 
çalışmalar da, 24 s aatlik bir dönemde amoksis ilinin  idra rla atılım miktar ının %50-85 ve 17 
 klavulanik a sitin %27-60 arasında  oldu ğu bulun muştur. Klavulanik a sitte, ilacın en büyük miktar ı 
uygulamadan sonraki ilk 2 s aatte  atılma ktadı r. 
 
Eş zama nlı probene sid kullanımı, amoksis ilin atılmasını geciktirmekle  birlikte  klavulanik a sitin 
böbreklerden atılma sını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalardak i karakteri stik özellik ler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek işlevinin  azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksis ilin/klavulan ik asitin total serum 
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki aza lma, amoksi silinin  daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyl a atılma sı nedeniyle, amoksis ilinde klavulanik a sitten daha belirgindir.  Bu nedenle, böbrek 
yetmezli ğinde dozl ar, amoksis ilinin  faz la birik mesini önlerken, yete rli klavulanik a sit 
düzeyl erinin sürdürülmesini sa ğlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer  yetmez liği: 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan ha stalar da doz dikkatle  belirlenmeli ve k araciğer işlevler i düzenli 
aralıklarla izlenm elidir.  
 
Yaş:  
Amoksisi linin eliminasyon ya rılanma ömrü  3 ay lıktan 2 ya şına kadar olan çocuklarda, dah a 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde  aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın ilk 
haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun 
olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı hastalarda 
böbre k işlevlerinde aza lma olasılığı daha fazla olduğ unda n, doz  seçiminde dikkatli olunma lıdır ve  
böbre k işlevinin iz lenmesi yara rlı olabilir. 
 
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve k adınlara oral yoldan amoksis ilin/klavulanik a sit uygu lanm asından sonra 
cinsiyetin amoksisil in ya da klavul anik asi tin farm akokinetikl eri üze rinde öne mli bir e tkisi 
görülme miştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
5.3 K linik öncesi gü venlilik verileri  
Klinik  öncesi  veriler, güvenlilik farmakolojisi, genotoksis ite ve üre me toks isitesine yöne lik 
çalışmala r temelinde in sanlar açısınd an öze l bir t ehlike ort aya koymam ıştır. 
 Köpeklerde amoksisilin/klavulanik a sitle yapılan tekrar lanan doz toks isitesi çalışmala rında, 
gastrik tah riş, kusma ve  dilde  renk bozukluğ u gör ülmüştür.  
 Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinoj enisite  çalışmalar ı yapılmam ıştır. 18 
 
 
 6. FARMAS ÖTİK  ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımcı madde lerin listesi 
Hidroksipropil metil se lüloz 
Syloid AL – 1 (sil ikon dioksit ) 
Ksantan gum 
Ahududu a roması TR 9570 
Sakkarin sodyum 
Aerosil 200 
 
6.2 G eçim sizlikler 
Bilinen bir  geçims izliği bulunmama ktadı r. 
 
6.3 Raf ömr ü 
36 ay. 
 
6.4  Sak lamaya yöne lik özel t edbirl er 
Sulandırılmamış toz 25ºC’nin alt ındaki oda  sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
Sulandı rılan süspansiyo n buz dolabı içinde (2-8ºC) saklanma lı ve 7 gün içinde kullanı lmalıd ır. 
Buzluğa koyulma malıd ır. 
 
6.5 Amb alajın  niteliği ve i çeriği 
Sulandırıldığında 70 mL ve 100 mL süspansi yon e lde edile n ku ru toz h alinde çizgil i 
kahve rengi cam ş işelerde bulunma ktadı r. B eraberinde 5 mL ’lik ölçekli kaşık bulunur. 
Sulandı rıldığında s arımsı  beyaz renkte bir süspansiyo n oluşur. 
 6.6
 Be şeri tıbbi üründe n arta kalan maddel erin imh ası ve d iğer ö zel önlem ler 
Kullanılma mış olan ürün ler ya da atık materyalle r “Tıbbi  atıkların kontrolü yöne tmeli ği” ve 
“Amb alaj at ıklarının kontrolü yönetme liği”ne uygun ola rak imha e dilmelidir.  
 
KLAVUNAT süspansi yonun haz ırlanma sı:   
1.   Ş işe üzerindeki işaretli çizg inin yakla şık 2/3’üne denk gele cek kadar su 
ekley iniz ve şişeyi iyice çalkal ayınız (Süspansiyo n haz ırlamak için önceden 
kayna tılmış ve s oğutulm uş su tercih edil melidi r). 
2.   İlk sula ndırılış ta tam bir  dağılma sağlamak i çin 5 dakika dinlendir iniz. 
3.   Da ha sonra şi şe üzer inde işaretli çizgiy e gelecek kada r (kalan 1/3 ) su ekleyere k şişeyi yeniden 
çalkalay ınız (Süspansiyon haz ırlamak iç in önceden kaynat ılmış  ve soğutulmuş  su tercih 
edilme lidir). 
4.   Doktorunuzun her uy gulama  için önerdiği miktarda ilacı,  şişe ile birlikte bulunan 5 mL ’lik 
ölçekli ka şık ku llanarak hastaya ve riniz. 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Kullanım sonrası şişeyi heme n ve sıkıca kapatınız. 19 
 7. RUHSAT S AHİBİ   
 
Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
 
206/37 
 
9. İLK RUH SAT T ARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ  
 
13.09.2005  
10. K ÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ    
 
…/…/…. 
 