1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XENABİ FORTE 120 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 120 mg orlistat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül 
Opak turkuaz başlıklı ve opak turkuaz gövdeli, beyaz granül içe ren, sert kapsül 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
XENABİ FORTE, obez veya aşırı kilolu ve buna bağlı başka hastal ıkları da olan hastaların 
tedavisinde hafif düşük kalorili bir diyetle birlikte endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Standart doz 
XENABİ FORTE’un önerilen dozu her ana öğünle birlikte (yemek sı rasında veya en fazla 
bir saat sonrasında) 120 mg’lık bir kapsüldür. Eğer bir öğün at landı ise veya yemekte yağ 
alınmadıysa, XENABİ FORTE dozu atlanabilir. Hastanın, beslenmes inde dengeli ve 
kalorisinin yaklaşık %30’unu yağlardan alan, hafif düşük kalori li bir diyet uyguluyor 
olması gerekir. Günlük yağ, karb onhidrat ve protein alımı üç an a öğüne dağıtılmalıdır. 
Günde üç kez 120 mg’ın üzerindeki dozlarda XENABİ FORTE kullanı mıyla ek bir yarar 
sağlanmamıştır. 
 
Uygulama şekli  
Kapsül bütün olarak, yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (ör neğin bir bardak su ile). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Orlistatın etkisi karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hast alarda çalışılmamıştır. 2  Pediyatrik  popülasyon:  
Orlistatın etkisi 12 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geçerli değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
XENABİ FORTE kronik malabsorpsiyon sendromu olan hastalarda, ko lestazı olanlarda, 
emziren annelerde ve orlistat veya kapsülde bulunan diğer madde lerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
4 yıla kadar sürdürülen uzun süreli çalışmalarda orlistat tedav isi gören hastaların büyük 
çoğunluğunda A, D, E, K vitaminleri ve beta-karoten düzeyleri n ormal sınırlarda 
kalmıştır. Yeterli beslenmenin sağlanması için bir multivitamin  desteği düşünülmelidir. 
Hastaların diyetle ilgili önerilere uymaları tavsiye edilmelidi r (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Orlistat fazla miktarda yağ içeren bir diyetle  birlikte alındığı takdirde 
(örn. günde 2000 kcal ve kalorinin %30’dan fazlasını yağdan ala n bir diyette, 67 g’ın 
üzerinde yağ vardır) gastrointestinal yan etki (Bkz. 4.8 İstenm eyen etkiler) olasılığı 
artabilir. Alınan günlük yağ üç ana öğüne bölünmelidir. Orlista t çok fazla yağ içeren bir 
öğünle birlikte alındığında, gastrointestinal yan etkiler artab ilir. 
Tip 2 diyabet hastalarında, orlistat ile sağlanan kilo kaybı, m etabolik kontrolde de 
düzelmeye eşlik eder; bu durum hipoglisemik ilaçların (örn. sül fonilüreler) dozunu 
azaltmaya olanak sağlayabilir ya da azaltılmasını gerektirebili r. 
Orlistat ile birlikte alındığında, siklosporin plazma seviyesin de azalma gözlenmiştir. Bu 
nedenle, siklosporin ile birlikte orlistat kullananlarda siklos porin plazma seviyelerinin 
normalden daha sık aralıklarla gözlenmesi önerilmektedir (Bkz.4 . 5  D i ğ e r  t ı b b i  ü r ü n l e r  i l e  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Eş zamanlı olarak oral antikoagülan tedavisi gören hastalarda p ıhtılaşma parametreleri 
izlenmelidir. 
Orlistat tedavisi sırasında oral amiodaron kullanımı amiodaron ve dezetilamiodarona 
sistemik maruziyette % 25-30’lik bir azalma göstermiştir. Amiod aronun 
farmakokinetiğinin kompleks olmasından dolayı, bu durumun klini k  etkisi 
bilinmemektedir. Düzenli amiodaron tedavisi gören hastalarda or listat tedavisine 
başlanmasının etkisi araştırılmamıştır. Amiodaronun terapötik e tkisinde bir azalma 
görülebilir. 
O r l i s t a t  k u l l a n ı m ı y l a  i l g i l i  o l a r a k  r e k t a l  k a n a m a  r a p o r  e d i l m i ş tir. Semptomların şiddetli 
ve/veya kalıcı olması durumunda, bu durum daha fazla araştırılm alıdır. 
Şiddetli diyare, oral kontrasepsiyon yöntemlerinin başarısız ol masına neden olabilir. Bu 
durumu engellemek için ilave bir kontraseptif yöntemin kullanıl ması önerilmektedir. 
Kronik  böbrek   yetersizliği  ve/veya  sıvı  kaybı  olan  hast alarda  orlistat  kullanımı, 
hiperoksalüri ve oksalat nefropatisi ile ilişkilendirilebilir. 
Nadiren hipotiroidizm ve/veya düşük ölçüde kontrol edilebilen h ipotiroidizm meydana 
gelebilir.  Bu  durumun  mekanizması  kanıtlanmamış  olmakla  b irlikte,  iyot  tuzlarının 3  ve/veya levotiroksin absorbsiyonunun azalmasına bağlanabilir. 
Antiepileptikler: Orlistat antiepileptik ilaçların absorbsiyonu nu azaltarak antikonvülsan 
tedavinin etkisini değiştirebilir ve konvülsiyonlara neden olab ilir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Farmakokinetik araştırmalarda amitriptilin, atorvastatin, bigua nidler, digoksin, fibratlar, 
fluoksetin, losartan, fenitoin, oral kontraseptifler, fentermin , pravastatin, varfarin, uzun 
sürede salınan nifedipin, yavaş salınan nifedipin, sibutramin v eya alkol ile etkileşme 
görülmemiştir. 
Ancak, varfarin veya diğer oral antikoagülanlar orlistat ile bi rlikte kullanıldığında, 
uluslararası normalleştirilmiş oran (International Normalized R atio; INR) izlenmelidir. 
Orlistat ile birlikte verildiklerinde D, E vitamini ve beta-kar oten emiliminde azalma 
gözlenmiştir. Eğer bir multivitamin desteği önerilmişse, orlist at alındıktan en az iki saat 
sonra veya yatmadan önce kullanılmalıdır. 
Orlistat ile birlikte alındığında, siklosporin plazma seviyesin de azalma gözlenmiştir. Bu 
nedenle, siklosporin ile birlikte Orlistat kullananlarda siklos porin plazma seviyelerinin 
normalden daha sık aralıklarla gözlenmesi önerilmektedir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
Orlistat tedavisi sırasında oral amiodaron kullanımı amiodaron ve dezetilamiodarona 
sistemik maruziyette % 25-30’lik bir azalma gösterilmiştir (Bkz . 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Amiodaronun farmakokinetiğinin komplek s olmasından  dolayı, 
bu durumun klinik etkisi bilinmemektedir. Düzenli amiodaron ted avisi gören hastalarda 
orlistat tedavisine başlanmasının etkisi araştırılmamıştır. Ami odaronun terapötik etkisinde 
bir azalma görülebilir. 
Farmakokinetik etkileşim çalışmaları olmamakla birlikte, orlist a tı n a ka rboz i le  eşzam a nlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Oral kontraseptifler ile orlistat arasında etkileşimin olmadığı  spesifik ilaç-ilaç etkileşim 
çalışmalarında gösterilmiştir. Bununla birlikte orlistat, bazı b i r e y s e l  o l g u l a r d a  o r a l  
kontraseptiflerin biyoyararlanımını dolaylı yoldan azaltarak, b eklenmeyen gebeliklere 
neden olabilir. Şiddetli diyare olması durumunda ilave bir kont raseptif yöntem 
önerilmektedir. Orlistat ve antiepileptik ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi ed ilen hastalarda konvülsiyonlar 
rapor edilmiştir. Doğrusal bir ilişki saptanmamış olmakla birli kte hastalar, 
konvülsiyonların sıklığı ve/veya şiddetinde herhangi bir değişi klik bakımından 
izlenmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 4  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  
(kontrasepsiyon)  
Klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Orlistat’ın gebelik döneminde kullanımına dair klinik veri bulu nmamaktadır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fet al gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
 
XENABİ FORTE’un gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Orlistat’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, XENAB İ FORTE  emzirme 
süresi boyunca kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Ürünün farmakolojik özellikleri v e farmakovijilans verilerine d ayanılarak, XENABİ 
FORTE’un, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğuna dair  k a n ı t  
bulunmamaktadır. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Orlistat ile görülen advers reaksiyonlar büyük ölçüde gastroint estinal sistem ile ilgilidir. 
Orlistat kullanım süresi uzadıkça advers olayların insidansı az almaktadır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde derecele ndirilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyo r (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor) İstenmeyen etkiler tüm sıklık gruplarında azalan ciddiyet sıras ına göre verilmiştir. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler tablosu, 1 ve 2 yıl süreli klinik çalışmalarda (tedavinin ilk 
yılında) > %2 sıklığında ve plasebo insidansının ≥ %1 üzerinde meydana gelen advers 
olaylara dayanmaktadır: 5   
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon /olay  
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları 
Çok yaygın:
Yaygın: 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Alt solunum yolu enfeksiyonu 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Yaygın:Karında ağrı/rahatsızlık hissi 
Rektumdan yağlı lekelenme 
Gazla birlikte sızıntı 
Ani dışkılama gereksinimi 
Yağlı dışkı 
Şişkinlik 
Sıvı dışkı 
Yağlı dışkılama 
Defekasyon sıklığında artış 
 
Rektumda ağrı/rahatsızlık hissi 
Yumuşak dışkı 
Dışkı kaçırma Ka
rın şişliği* 
Diş ve dişeti rahatsızlıkları 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları 
 
Yaygın: 
 
İdraryolu enfeksi yonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
 
Çok yaygın: 
 
Hipoglisemi* 
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar
 
Çok yaygın: 
 
İnfluenza
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin bozukluklar 
Yaygın: 
 
Bitkinlik 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
 
Yaygın: 
 
Menst rüel düzensizlik
Psiki yatrik hastalıkla r 
Yaygın: Anksiyete 
*Obez tip II diyabet hastalarında > %2 sıklığında ve plasebo in sidansının > %1 üzerinde 
meydana gelen ve tek tedaviye özgü advers olaylar 
4 yıllık klinik çalışmadaki advers olayların genel dağılımı ile  birlikte, 1. yılda oluşan ve 4 
yıllık sürede yıldan yıla azalan gastrointestinal sistem ile il işkili advers olayların toplam  insidansı, 1 ve 2 yıllık çalışmalarda rapor edilenlerle benzer olmuştur. 
 
Aşağıdaki tablodaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası sponta n raporlara dayanmakta 
olup sıklıkları bilinmemektedir. 
 
Sistem organ sınıfı  Advers olay  
Ölçülen parametrele re etkisi Karaci ğertransaminazlarında ve alkalen 
fosfatazda artış 
Protrombin düşüşü, INR artışı ve 
antikoagülan tedavisi alan hastalarda, 
tedavi dengesinin orlistat ile ilişkili olarak 
bozulması sonucu kanda hemostatik 
parametrelerde değişiklikler 
(Bkz. Bölüm 4.4.ve 4.5) 
Gastrointestinal hastalıklar Rektal kanama 
Divertikülit 
Pankreatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Büllöz döküntü 
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (örneğin kaşıntı, 
döküntü, ürtiker, anjioödem, 
bronkospazm ve anafilaksi) 
Hepatobilier hastalıklar Kolestaz 
Ciddi olabilen hepatit 
Renal ve üriner sistem hastalıkları Oksalat nefropatisi 
 
Orlistat ve antiepileptik ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi ed ilen hastalarda konvülsiyonlar 
rapor edilmiştir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekileri). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Normal ağırlıktaki deneklerde ve obez  hastalarda orlistat’ın  800 mg’lık tek dozları ve 
günde üç kez verilen 400 mg’lık çoklu dozları, 15 gün boyunca u ygulanmış ve önemli 
6/10  bir advers bulguya rastlanmamıştır. Ek olarak günde üç kez 240 mg’lık dozlar obez 
hastalara yan etkilerde belirgin bir artışa rastlanmadan 6 ay u ygulanmıştır. 
Pazarlama sonrasında bildirilen orlistat doz aşımı vakalarının advers etkileri, tavsiye edilen 
dozlarda bildirilen advers etkilere benzerdir. 
 
XENABİ FORTE’un belirgin bir aşırı dozunun alınması halinde has tanın 24 saat gözlem 
altında tutulması önerilir. İnsan ve hayvan çalışmalarına dayan ılarak orlistatın lipaz 
inhibisyonu etkisi ile ilgili olabilecek sistemik etkilerin hız la geri dönmesi beklenir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Periferik etkili antiobezite ürünleri 
ATC kodu: A08AB01 
 
Etki mekanizması:  
Orlistat, gastrointestinal lipazların güçlü, spesifik, geri dön üşlü ve uzun etkili 
inhibitörüdür. Tedavi edici etkisini, mide ve ince barsak lümen indeki gastrik ve pankreatik 
lipazların aktif bölgesinde yer alan serin ile kovalan bağ oluş turarak gösterir. Böylece 
inaktive olan enzim, besinlerle trigliserid olarak alınan yağla rı, emilebilen serbest yağ 
asitleri ve monogliseridlere hidrolize edemez. Sindirime uğrama yan trigliseridler 
emilemezler ve buna bağlı kalori azalmasıyla da kilonun kontrol  altında tutulmasında 
olumlu bir etki sağlanır. Dışkıda yağ ölçümlerine dayanılarak orlistat’ın etkisinin dozun  uygulanmasından  24 ila 
48 saat sonra görüldüğü saptanmıştır. Tedavinin kesilmesinden s onraki 48 ila 72 saat 
içinde dışkıdaki yağ miktarı tedaviden önceki düzeylere döner. 
Etkinlik/Klinik Çalışmalar 
Obez Yetişkinler 
Klinik  çalışmalar  orlistat’ın  kilo kaybını  tek başına diyet le  elde edilenden  daha fazla 
arttırdığını kanıtlamıştır. Kilo kaybı tedaviye başladıktan 2 h afta sonra belirgindir ve 6- 
12 haftalık bir süre boyunca tek başına diyete cevap vermeyen b ireylerde dahi devam 
eder. 2 yıl boyunca, obezite ile ilgili metabolik risk faktörle rinde istatistiksel olarak 
dikkate değer düzelmeler ve ayrıca vücut yağında plaseboya kıya sla dikkate değer 
düzelmeler gözlemlenmiştir. Orlistat aynı zamanda tekrar kilo a lımını engellemede de 
etkilidir, yaklaşık olarak hastaların yarısı kaybettikleri kilo nun %25’inden daha fazlasını 
geri almamışlardır ve hastaların yarısı da hiç kilo almamış vey a kilo kaybetmeye devam 
etmişlerdir. 
 
Tip 2 Diyabetli Obez Hastalar 6 aydan 1 yıla kadar sürdürülen klinik çalışmalar, tip 2 diyabe tli aşırı kilolu veya obez 
hastaların tek başına diyet yapan hastalara kıyasla çok daha fa zla kilo kaybettiklerini 
göstermiştir. Ayrıca bu çalışmalar, kilo kaybının birincil olar a k vüc ut y a ğının a za lm a sına 
bağlı olduğunu da göstermiştir. 
 
7/10 8  İlave olarak, antidiyabetik ilaç kullanmalarına rağmen, hastala rın ortalaması tedaviye 
başlamadan önce kötü glisemik kontrollere sahiptirler ancak orl istat tedavisini takiben 
glisemik kontrolde istatistiksel olarak dikkate değer (ve klini k olarak anlamlı) düzelmeler 
göstermişlerdir. Ayrıca antidiyabetik ilaç kullanımı azalmış, i nsülin seviyeleri düşmüş ve 
azalan insülin direnci belirgin olmuştur. 
 
 
 
Obez Hastalarda Tip 2 Diyabet Başlamasında Gecikme 
4 yıl boyunca yürütülen bir klinik çalışma, orlistatın dikkate değer bir şekilde tip 2 
diyabet başlaması riskini plasebo ile karşılaştırıldığında %37 oranında azalttığını 
göstermiştir. Glukoz toleransı zayıflamış sınırda olan hastalar da risk azalması yaklaşık 
%45’dir. İlave olarak, kilo kaybı plasebo grubuna kıyasla orlis tat grubunda dikkate değer 
oranda fazladır ve 4 yıllık çalışma periyodu süresince de korun muştur. Ayrıca orlistat 
tedavisi gören hastalar plaseboya kıyasla metabolik risk faktör lerinde anlamlı azalma 
göstermiştir. 
 
Obez Adolesanlar 
1 yıl boyunca sürdürülen klinik çalışmalar, vücüt kitle indeksi  (VKİ) yüksek olan 
adolesanların orlistat ile tedavi edildiklerinde VKİ’lerinin pl asebo grubu ile 
karşılaştırıldığında azaldığını göstermiştir. Ayrıca plasebo ile karşılaştırıldığında orlistat grubundakileri n yağ kütlesi azalmış, bel ve 
kalça çevresi dikkate değer bir şekilde küçülmüştür. Diyastolik  kan basıncı plasebo grubuna 
kıyasla dikkate değer oranda azalmıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Normal kilolu ve obez gönüllülerde orlistat emilimi çok düşüktü r. Orlistatın tek doz 360 mg 
oral uygulanmasından sonra, değişmemiş orlistat plazma konsantr asyonu hemen hemen 
ölçülemeyecek düzeydedir (<5 ng/ml). Genel olarak tedavi edici dozlarda uzun süre uygulandığında, de ğişmemiş orlistat plazmada 
nadiren saptanmış ve konsantrasyonunun çok düşük olduğu (<10 ng /ml veya 0.02 µM) 
görülmüştür. Önemsiz miktardaki emilimi ile uyumlu olarak, vücu tta biriktiğine dair hiçbir 
veri elde edilmemiştir. 
 
Dağılım: 
İlaç çok az emildiğinden dağılım hacmi saptanamamıştır. Orlista t in vitro plazma 
proteinlerine >%99 oranında bağlanır (bağlandığı başlıca protei nler lipoproteinler ve 
albümindir). Orlistatın eritrositlere dağılımı çok düşük düzeyd edir. 
 
Biyotransformasyon: 
Hayvan çalışmalarına dayanarak, orlistat metabolizmasının başlı ca presistemik olduğu 
görülmüştür. Obez hastalarda yapılan bir çalışmada, uygulanan d ozun çok az bir 
miktarının sistemik emilimi sonrasında, plazmada tespit edilen toplam radyoaktivitenin 
yaklaşık %42’sinden iki ana metabolitin sorumlu olduğu saptanmı ştır. Bu metabolitlerin 
lipaz inhibitör etkinlikleri çok düşüktür (sırası ile orlistatt an 1000 ve 2500 kat düşük). 9  Düşük inhibitör etkinlik ve tedavi edici dozun tespit edilen pl azma düzeyinin çok düşük 
olması (sırası ile ortalama 26 ng/ml ve 108 ng/ml) gözönüne alı narak, bu metabolitler 
farmakolojik olarak önemsiz kabul edilir. 
 
Eliminasyon: 
Normal ağırlıkta ve obez gönüllülerde yapılan çalışmalarda emil memiş ilacın dışkı ile 
atılmasının ana atılım yolu olduğu saptanmıştır. Uygulanan dozu n yaklaşık %97’si dışkı 
ile atılmakta ve bunun da %83’ü değişmemiş orlistatdan oluşmakt adır. 
 
Total   orlistatla   bağlantılı   maddelerin   kümülatif   rena l   ekskresyonu   verilen   dozun 
%2’sinden azdır. Tam ekskresyona (dışkı ve idrar) ulaşma süresi  3 ila 5 gündür. Orlistatın 
dağılımı obez gönüllülerde normal ağırlıktakilere benzemektedir . Orlistat ve iki ana 
metaboliti safra ile atılır. 
 
Özel popülasyonlarda farma kokinetik: 
Pediyatrik hastalarda orlistatın ve metabolitlerinin (M1 ve M3) , plazma 
konsantrasyonlarının aynı dozlarda yetişkinlerde bulunan değerl er ile karşılaştırıldığında 
benzer olmuştur. Günlük fekal yağ atılımı yiyeceklerle alınanın  sırasıyla orlistat ve 
plasebo grubunda %27’si ve %7’si olmuştur. 
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik data, farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisit esi, genototoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi açısından yapılan normal çalışmalarda, insanlar 
için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. 
 
Teratojenite: Hayvan üreme çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Ha yvanlarda 
teratojenik etki olmadığından, insanlarda malformatif etki bekl enmez. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum nişasta glikolat (Tip A) Povidon K 30 
Sodyum lauril sülfat 
Mikronize talk. 
 
Jelatin kapsül: 
İndigo Karmin-FD&C Mavi 2 
Titanyum dioksit 
Jelatin 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 10  6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC Al blisterlerde. 21, 42, 84 kapsüllük ambal ajlarda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb Mahallesi Y TÜ İkitelli Teknopark Sk. 
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/333 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  