KISA ünüN náı,cásá
1. BEâERI TIBBI URUNIJN ADI
eoicN 1g I.V. infiizyon iëin liyofilizetoz iëeren flakon
2. KALáTATár vrc, KANTáTAIár náı,râávı
Etkin madde: Her flakon 1 g vankomisin baza eşdeõer miktarda vankomisin hidroklorür
iëerir.
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK ronu
ánfüzyon iëin liyofilizetoz iëeren flakon
Flakon, beyazveyabeyaza yakın liyofilize madde iëerir.
4. xr,áNáx ÙzBr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Vankomisin, Nacordia orientalis'in (eskiden Streptomyces orientalis olarak bilinen) belli
suşlarından elde edilen amfoterik glikopeptit yapısında bir antimikrobiyal maddedir.
Vankomisinin, bir ëok gram pozitif organizma|ara karşı bakterisidal etkisi vardır.
Vankomisin, penisilin ve sefalosporinler gibi daha az toksik olan diõer etkili antimikrobial
ilaëların tedavi edemediõi, duyarlı gram pozitif organizmalarrn, yaşaml tehdit eden potansiyel
enfeksiyonlarında kullanılmaktadır. Vankomisin, yaklaşık olarak tüm stafilokokların duyarlı
olduõu bir ilaëtır, spesifik bir endikasyonun olduõu hastalarda direncin ortaya ëıkma
olasılıõını en aza indirmek iëin kullanılır. Vankomisin, metisiline duyarlı stafilokokal
enfeksiyonda bir seëenektir.
Stafilokokal Enfeksiyonlar
Vankomisin, penisilin ve sefalosporin tedavisi alamayan veya bu tedavilere cevap verrneyen
veya metisilin iëeren diõer antibiyotiklere direnëli olan stafilokok enfeksiyonu olan hastalarda
kullanışlıdır. Vankomisin, stafilokokal endokardit tedavisinde Ve dental Veya cerrahi
operasyonlatdan dolayı risk altında olan hastalarda endokardite karşı proflaksik olarak tek
başına başarılı olarak kullanılmıştır.
Vankomisinin etkililiõi, osteomiyelit, pnûmoni, septisemi ve yumuşak doku enfeksiyonlarını
da iëeren stafilokokların yol aëtıõı diõer enfeksiyonlarda belgelendirilmiştir.
Psûdomembranûz kolit ve stafilokokal enterokolit
Vankomisin gastrointestinal kanaldan emilmediõi iëin, ciddi derecedeki antibiyotik ile ilgili
psûdomembrarıûz kolit (genellikle Clostridium diffıcile ile ilgili) ve stafilokokal enterokolitin
olduõu hastalarda oral vankomisin endikedir. Psûdomembrarıûz kolitin tekrar etme olasılıõı
7Vardır Ve genellikle vankomisin kesildikten 4-2l gün sonra ortaya ëıkar. Hastaların oral
vankomisinin ikinci kiirüne cevap verdikleri gûrülmektedir.
intravenûz vankomisin bu endikasyonlar iëin etkisizdir.
Diõer tipteki enfeksiyonlarda oral yolla uygulanan vankomisin etkili deõildir. Gerekirse eş
zamanlı olarak intravenûz uygulama yapılabilir.
4,2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Yalnız intavenûz infiizyon ve oral kullanım iëindir ve intamüsküler olarak uygulanmaz
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Uygulama şekli:
Erişkinler:
ántavenûz
Genel erişkin intravenûz dozıı , %0.9 Sodyum Klorür Éûzeltisi, %5 Dekstroz iëinde 6 saaffe
bir 500 mg Veya |2 saatte bir 1 mg'drr. Her bir doz 10 mg/dk'danfaz|a olmayacak şekilde
uygulanmalıdır.
Stafilokokal enfeksiyonlar normal olarak 48-72 saat iëinde yanıt oluştururlar. Tedavi süresi
enfeksiyonun tipine Ve şiddetine Ve hastarun oluşturduõu yanıáa baõlıdır. Bakteriyel
endokardit iëin, genel olarak kabul edilen kiir, ya tek başına veya diõer antibiyotiklerle
beraber intravenûz olarak en az3 hafta boyunca 6 saaffe bir en az 500 mg vankomisindir.
Serum düzeylerinin terapûtik sınıflaması
Éoklu intavenûz doz|arı takiben inftizyon tamamlandıktarı 2 saat sonra ûlëülen pik serum
konsantrasyonları 18-26 mg/litre'dir. Sonraki dozdan' hemen ûnce ûlëülen en düşük düzeyler
5-10 mõlitre olmalıdır. ototoksisite 80-100 mgllitrelik'lik serum ilaë düzeyleri ile ilişkilidir,
ancak serum ilaë düzeyleri 30mg/litre veya bu deõerin altında tutulduõunda ototoksisite
nadiren gûrülmektedir.
Solüsyonun hazırlanmasr
Kullanım sırasında 500 mg'lık EDiCiN 500 mg IV infiizyon iëin liyofilize toz iëeren flakon'a
10 ml steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Beı:zer olarak, lg'lık EDiCN 1g infiizyon iëin
liyofilize toz iëeren flakon'a 20 m| steril enjeksiyonluk su ekleyiniz. Bu şekilde hazır|anan
flakonlar, 50mg/ml solüsyon verecektir. Gerekli olan bir sonraki dilüsyon, uygulama
metoduna baõlıdır.
i. Aralıklı infüzyon (tercih edilen infüzyon metodu):
500 mg vankomisin iëeren yeni hazırlanmış solüsyon, en aZ 100 ml dilüe edici ile
seyreltilmelidir. 1 g vankomisin iëeren yeni hazırlanmlş solüsyon, en az200 ml dilüe edici ile
seyreltilmelidir.
Sodyum kloriir intravenûz infüzyon Veya dekstroz intravenûz infüzyon uygun dilüe
edicilerdir. Uygulanacak olan doz|ar 10 mõdk'danfaz|a olmayacak şekilde intravenûz olarak
uygulanmalıdır. Daha kısa Zaman periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda
uygulanırsa, tromboflebite ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olasılıõı vardır.
Hızlı infiizyon ayrlca kızarıklık, boyun ve omuzlar üstünde geëici dûküntülere de neden olur.
2ii. Devamlı infüryon (yalnız aralrklr infüryon mümkün olmadıõında
kullanılmalıdır):
24 saate kadar enjekte olacak istenilen dozu elde etmek iëin, yeterli miktarda % 9 sodyum
klorür enjeksiyon veya%oS enjeksiyonluk sudaki glukoza 1g veya 29 vankomisin eklenebilir.
Oral:
Her ne kadar ciddi hastalarda 2glgüne kadar vankomisin kullanılmış olsa da 7-10 gün
boyunca 6 saatte bir I25 mg veya bûlünmüş doz|ar olarak gtinde 500 mg ûnerilmektedir.
Günlük toplam doz 29' ı geëmemelidir.
Flakon hazırlandıktan Sonra, seëilen doz|ar 250 mg (5ml) veya |25 mg (2.5ml), 30 ml su ile
seyreltilebilir ve hastaya iëmesi iëin verilebilir veya seyreltilen madde nazogastrik tüp ile
uygulanabilir. Psûdomembranûz kolit ve stafilokokal enterokolit dışındaki durumlar iëin
vankomisin oral olarak etkili deõildir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
ántravenûz
Genel intravenûz doz 6 saatte bir verilen (gtınlük toplam doz' 40mõkg vücut aõırlıõı) 10
mglkg'dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doõanlarda ve
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra
I aya kadar 8 saatte bir l0 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg başlangıë dozu ûnerilmektedir.
Serum vankomisin konsantrasyonlarının yakın takibi bu hastalarda yapılabilir.
Oral:
7-10 gün boyunca 3'e veya 4'e bûlünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir. Günlük total
doz2 g'ı geëmemelidir.
Geriyatrik popülasyon :
ototoksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, bûbrek yetmezliõi olan ve ûnceden işitme kaybı
olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı olanlar ûzellikle risk altındadır.
Doz|ar, Serum seviyeleri dikkate alınarak titre edilmelidir. Kan düzeyleri takip edilmeli ve
bûbrek fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Yaşlı hastalar ûzellikle işitme
bozukluõuna karşı hassastırlar ve 60 yaşın üstündekilere işitme fonksiyonu iëin bir seri test
yapılmalıdır. Diõer nûrotoksik maddelerin eş zamanlı Veya ardışık kullanımından
sakınılmalıdır. (Bunlar iëin ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemlerine bakınız.)
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda vankomisin dozları, bûbrek bozukluõunun derecesine,
neden olan organizmaların duyarlılıõına, enfeksiyonun şiddetine Ve ilacın serum
konsantrasyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen bir
başlangıë dozu da 15 mõkg'dır, bu dozu bûbrek fonksiyonu Ve ilacın serum
konsantrasyonları esaslna dayanan doz|ar takip eder.
Uzıın süren tedavi ile ilaë birikimi ortaya ëıkabilir Ve serum düzeylerinin düzenli takibi
yapılmalıdlr. Bunun iëin aşaõıdaki kılavuz kullanılabilir. Bu veri, diyalizdeki anefrik hastalar
iëin geëerli deõildir.
3Kreatinin klerensi
mg/dk/kg
2.0
1.5
1.0
0.5
0.2Vankomisin dozu
mõdW24 saat
30.9
23.2
15.4
7.7
3.1
Anefrik hastalarda, 15 mglkg'lık yükleme dozunu takiben I.9 mgkõ24 saatlik doz
verilmelidir. Belirgin bûbrek bozukluõu olan hastalarda tek başına 250 mg-lg'lık idame dozu
uygun olduõundan , doz|ar her gün yerine birkaë günde bir verilebilir. Anüride her 7- 1 0 günde
bir 1 g doz ûnerilmektedir.
Hemodiyalizdeki hastalarda, ilaë hemodiyaliz ile ûnemli ûlëüde uzaklaştırılamaz' Her 7 günde
bir verilen 1g vankomisin etkili kan düzeyleri oluşturmaktadır. ilaë birikimini ve toksisiteyi
ûnlemek iëin serum düzeyleri ûlëülmelidir. Serumdaki yarılanma ûmru 120-216 saattir.
Peritoneal diya|iz yapılan hastalarda, vankomisinin yarılanma ûmrü 18 saat civarındadır.
Peritoneal diyaliz sırasında Sentm düzeylerinin aşm azalmasını ûnlemek iëin diyalizata 25
pglml konsantrasyonda vankomisin eklenebilir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardaûzel bir doz ayarlanmasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikesyonlar
Vankomisin, bu ilaca duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Uvarılar
Geëici şiddetli hipotansiyon komplikasyonları (şok ve nadiren kalp durmasını da iëeren)
histamin benzeri cevaplar ve makülopapular veya eritamatûz dûküntülerin ("kırmızı adam
Sendromu" veya "kırmızı boyun Sendromu") infiizyon hızı ile ilişkili olduõu düşünülmektedir.
Hızlı infizyonla ilişkili reaksiyonları ûnlemek iëin vankomisin, 10 mg/dk hızdan fazla
olmayacak şekilde sulu solüsyon iëinde enjekte edilmelidir. infüzyon durdurulması ile
genellikle bu reaksiyonlar sonlanmaktadır. Bebek ve ëocuklar iëin genellikle 1 saatin üstünde
yavaş infüzyonlar ûnerilmektedir.
Vankomisinin toksisitesi ve nefrotoksisitesinden dolayı, bûbrek bozukluõu olan hastalarda
vankomisin dikkatle kullanılmalıdır. Yüksek kan konsantrasyonları veya uzayafL tedavi ile
toksisite riski artmaktadır. Bundan dolayı kan düzeyleri izlenmelidir ve bu tiir hastalarda
vankomisin kullanılması gerekiyorsa doz ayarlanmalıdır.
4Diõer nefrotoksik ilaëların birlikte Veya peşpeşe kullanımı dikkatli takip gerektirir ve
miimkünse bu tip kullanımdan kaëınılmalıdır.
inflamatuar intestinal mukoza bozukluõu o|anbazı hastalarda oral vankomisin kullanımından
dolayı ûnemli derecede sistemik absorbsiyon Sonucu bu hastalar vankomisinin parenteral
uygulaması sonucunda advers reaksiyon gelişmesi aëısından risk altında olabilirler. Risk,
bûbrek bozukluõu olan hastalarda düa yüksektir. Vankomisinin sistemik Ve renal
klerenslerinin yaşlılard a azaldıõına dikkat edilmelidir.
Daha ûnceden işitme kaybı olan hastalarda mümkünse vankomisinden kaëınılmalıdır. 60
yaşm üstündeki hastalara seri işitsel fonksiyon testi ûnerilmektedir. Kullanılırsa, dozun kan
konsantrasyonlarının takip edilmesi ile ayarlanması ëok ûnemlidir. Saõırlık ûncesi tinnitus
oluşabilir. Yaşlılar işitme hasarına daha duyarlıdır. Diõer antibiyotiklerden elde edilen
deneyimler, tedavinin durdurulmasına raõmen saõırlıõın ilerleyebileceõini gûstermektedir.
Ùnlemler
Vankomisin dokuyu oldukëa tahriş etmektedir ve intramüsküler olarak enjekte edilirse
enjeksiyon bûlgesinde nekroz|ara yol aëmaktadır. Vankomisin alan birëok hastada aõrı ve
tromboflebit ortaya ëıkar ve bunlar bazen şiddetlidir. ilaë %5 dekstroz veyaYo}.9 normal salin
(2.5-5 mg/ml) solüsyonu şeklinde sulandırılarak uygulanlrsa Ve enjeksiyon b<ılgesi düzenli
olarak deõiştirilirse, tromboflebitin şiddeti ve sıklıõı efl aza indirilebilir.
Vankomisin alan tüm hastalar, periyodik olarak hematolojik testleri, idrar ana|izleri, karaciõer
ve bûbrek fonksiyon testleri yaptırmalıdırlar.
Anestetiklerin neden olduõu miyokardiyal depresyon vankomisin ile artabilir. Anestezi
sırasında dozlar iyice seyreltilmelidir ve yakın kardiyak takiple yavaş enjeksiyon ile
uygulanmalıdır. Pozisyonu deõiştirmek iëin infiizyonun bitip harekete izin vermesine kadar
beklenmelidir.
oral vankomisin alan hastalar hoş olmayan tadı iëin uyarılmalıdır
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Vankomisin ve anestetik ilaëların eş zamanlı uygulanması eritema, histamin benzeri kızarma,
ve anafl aktoid reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Vankomisinin Amfoterisin B, streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin,
tobramisin, basitrasin, polimiksin B, kolistin ve sisplatin gibi nefrotoksik veya nûrotoksik
ilaëlarla eş zamanlı uygulanması dikkatle takip gerektirmektedir.
Etakranik asit ve furosemid gibi diüretikler ototoksisiteyi arttırmaktadır.
Kolestiraminin in-vitro olarak vankomisini baõladıõı gûsterilmiştir. Bundan dolayı, oral
vankomisin kolastiramin ile kullanılırsa, ilaëlar birkaë saat aray|auygulanmalıdır.
5)4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EDiCN'in ëocuk doõurma potansiyeli bunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Teknolojik ëalışmalarda vankomisin dozu sıëanlarda insan dozunun 5 katı, tavşanlarda insan
dozunun 3 katı olarak uygulanmıştır ve vankomisine baõlı fetüsün zarar gûrdiõünü gûsteren
bir kanıt bulunamamıştır. Kontrollü klinik bir ëalışmada, ciddi stafilokok enfeksiyonları iëin
hamile kadınlara intravenûz yolla uygulanan vankomisin hidrokloriirün bebekler üzerindeki
potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri incelenmiştir. Vankomisin plasentaya geëer.
Embriyonal ve neonatal ototoksisite ve nefrotoksisite gûzardı edilemez. Gebe kadınlarda
güvenliliõi ile ilgili yeterli veri yoktur. Gebelerde ancak anneye yarafl fetüse zararından fazla
ise ve mutlaka gerekliyse kullanılabilir.
Laktasyon dûnemi
Vankomisin süte geëer ancak yeni doõanlata zararı olup olmadıõı bilinmemektedir. Bundan
dolayı beklenen yarar|ar herhangi bir riske aõır basmadıkëa bebekler emzirilmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bir etkisi yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulanabilir deõildir.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, organ ve sistemler sınıflaması ve sıklıõına gûre aşaõıda listelenmiştir
Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmrştır:
Éok yaygın (>1/10), yaygm (>1/100 ; <l/10), yaygın olmayan (>1/1000; <1/100), seyrek
(>1/l0.000 ; <1/1000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Éok yaygın yan etkiler, flebit ve psûdo-alerjik reaksiyonlardır
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: trombositopeni, nûtropeni, agranülositoz, eozinofili
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite reaksiyonları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Geëici ya da geëici olmayan işitme kaybı
Seyrek: Kulak ëınlamasr, baş dûnmesi
6)Kardiyak Hastalıklar
Éok seyrek: Kardiyak arrest
Vasküler Hastalılar
Yaygın: Kan basıncında düşme, tromboflebit
Seyrek: Vaskülit
Solumum, gûõüs bozuklukları Ye mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, stridor
Gastrointestinal Hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Éok seyrek: Psûdomembr anûz enterekolit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekzantem ve mukozal inflamasyon, kaşrntr, ürtiker
Éok seyrek: Eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu, lineer IgA
büllûz dermatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Serum kreatinin ve Serum iire konsantrasyonlarının artışına baõlı olarak bûbrek
yetmezliõi
Seyrek: interstisyel nefrit, akut renal yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Vücut yüzeyinde ve yüzde kızarıklık, gûõüs ve kaslarda aõrı ve spıLzm
Seyrek: Ateş ve titreme
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Glamerüler filtrasyon devamını saõlayan destekleyici bakım ûnerilmektedir. Vankomisin
hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz ile ëok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amberlite resin
wAD-4 ile hemoperfiizyonun kısıtlı yarafl olduõu bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrcr.r,ixr.nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Glikopeptid antibakteriyeller
ATC Kodu: J0IXA01
7Vankomisin, Nacordia orientalis (Streptomyces orientall.y' kültürlerinden elde edilen bir
trisiklik glikopeptit olarak tanımlanan biyolojik bir maddedir. Vankomisin, parenteral
uygulama iëin hidroklorür tuzu şeklinde bulunur. ilaë gastrointestinal kanaldan absorbe
edilmez Ve iirüniin slvl solüsyonu psûdomembranûz kolit tedavisinde oral olarak
uygulanabilir.
Vankomisin bakteriyel bir antibiyotiktir, bakteriyel hücre duvarına baõlanır ve glikopeptit
polimerizasyonrrnu bloke eder. Bu etki hücre duvarı sentezini hemen inhibe eder ve
sitoplazmik membrana sekonder hasar verir.
Vankomisin, stafilokok, grup A beta hemolitik streptokok, Streptococcus pneumoniae,
enterekok, korinebakter ve klostridiyum ti.irlerini iëeren birëok gram pozitif organizmalara
karşı etkilidir. Gram negative bakterilerde, mantar ve mayalarda klinik olarak etkinliõi
gûsterilmemiştir ve bu yüzden sadece gram pozitif bakterilerin neden olduõu şiddetli
enfeksiyonlarda kullanılır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Vankomisin aõızdan ëok az emilir. Normal renal fonksiyonlu hastalarda intravenûz olarak
verilen lg'lık doz, iki saat sonra ortalama 25 pglml sentm düzeyleri oluşturur. Renal
bozukluõu olan hastalarda serum düzeyleri daha yüksektir ve toksisiteye neden olabilir.
Daõılım:
Normal renal fonksiyonlu hastalarda ilacın yarı ûmrü yaklaşık 6 saattir. Vankomisin, plevral,
perikardiyal, assitik ve sinoviyal sıvılara hıziıca diflize olur. Normal meninkslere ve
serebrospinal sıvıya geëmez ancak akut menenjitli hastalarda terapûtik konsantrasyonlara
ulaşabilir. Vankomisin, Clostridium dfficile'i de iëeren bir ëok gram pozitif organizmalarda
etkilidir. Gram negatif bakteriler, mikrobakteri ve mantarlar yüksek derecede direnëlidirler.
Gram pozitif bakterilerin bir ëok suşları, in-vitro 0.5-5 pglml vankomisin konsantrasyonlarına
duyarlıdır ancak birkaë Staphylococcus aureril^ş Suşunun inhibisyonu iëin 10-20 p"glm|
gereklidir.
Eliminasyon:
Vankomisin idrara deõişmeden geëer, en azo/o80'i ilk24 saatte geëer
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenik potansiyeli deõerledirmek iëin hayvanlarda uzun sureli ëalışmalar yapılmamıştır.
Labaratuar testlerinde vankomisin mutaj enik bulunmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùznr,r,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır.
86.2. Geëimsizlikler
Vankomisin solüsyonunun pH'sı düşüktür bu yüzden diõer bileşiklerle karşılaştırıldıõında
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol aëar.
Kimyasal olarak, deksametazon sodyum fosfat, heparin sodyum, metisilin sodyum,
fenobarbital sodyum, sodyum bikarbonat ile geëimsizdir.
Acılmıs flakon
Her bir flakon tek kullanımlıktır Ve aëıldıktan soffa hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım iëin saklama süresi ve koşulları kullanıcınrn sorumluluõu
altındadır.
infiizyon sisesine alındıõına
Mikrobiyolojik aëıdan ëûzme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında
yapılmalıdır.
Sulandırılmış solüsyonun stabilitesi 25"C'de 24 saatve 2-8"C'de 96 saattir.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Aëılmamış flakon 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
EDiCN renksiz tüp şeklinde cam flakonlara doldurulur. Flakonlar bromobutil kauëuk tıpa ve
plastik başlıklı alüminyum kapakla kapatılır.
1, 5 veya 10 flakon olarak ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller "Tıbbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak
imha edilir
7. RUHSAT SAHáBá
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëiıkbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
rr4/63
99. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHáilk ruhsat tarihi: 15.09.2003
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
10