1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ONZYD  8 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 
Etkin  madde:  
Her tablette 8 mg ondansetron  
 
Yardımcı  madde(ler):  
PharmaburstTM Cl    120,60 mg 
Aspartam     1,76 mg   
Krospovidon, tip B    1,76 mg 
Sodyum stearil fumarat   3,50 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ağızda dağılan tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, düz ve kenarları eğimli tabletler.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ONZYD, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın 
tedavisinde endikedir. ONZYD, ayrıca post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde de 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma : Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli , uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyot erapi 
rejimlerine göre değişir. ONZYD’in esnek  uygulama ve dozaj sağlayan parenteral ve oral 
tablet uygulaması da mevcuttur.  
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ONZYD  oral ( ONZYD  veya tablet olarak) veya intravenöz enjeksiyon olarak verilebilir. 
Önerilen oral doz tedaviden 1 -2 saat önce 8 mg, takiben 12 saat sonra 8mg oraldır.  Fazlasıyla 
emetojenik kemoterapi için, kemoterapiden 1 ila 2 saat önce kullanılabilecek 12 mg oral 
deksametazon sodyum fosfat ile birlikte 24 mg’a varan tekli oral dozda ond ansetron alınabilir.  
İlk 24 saatten sonra ki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, oral ONZYD  
tedavisine, tedavi kürü nden  sonra , 5 gün e kadar devam edilmelidir. Önerilen  oral doz günde 
iki kere 8 mg’dır.  
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Tedaviye intravenöz uygulama ile başlanması 
önerilir. İlk 24 saat ten sonra ki gecikmiş veya  uzamış emezisten korunmak için, oral ONZYD 
tedavisine , tedavi küründen sonra 5 gün e kadar devam  edilmelidir.  Önerilen oral doz günde 
2  iki kere 8 mg’dır.  
 
Postoperatif  bulantı ve kusma : Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ONZYD oral 
(ONZYD  veya tablet olarak)  veya intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanır.  Önerilen 
oral doz anesteziden 1 saat önce  16 mg’dır. Başlamış post-operatif bulantı ve kusmanın 
tedavisinde intramüsküler veya intravenöz  enjeksiyon  uygulanması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızda çözünen tablet dil üzerine yerleştirilir. Tablet hızla çözülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şidde tli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ONZYD 
klerensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle 
hastalarda toplam günlük doz 8 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma - 6 aydan 17 yaşa kadar) 
ONZYD  dozu, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediyatrik klinik 
çalışmalarda, ondansetron 25 - 50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyo n 
sıvılarında seyreltilerek infüzyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 dakikada yapılmıştır.  
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron 5  mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v . doz 
8 mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir . 
(Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1. VYA’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2-6. Günler  
< 0,6 m2 5 mg/m2 i.v. + 12 saat sonra 2 
mg şurup  Her 12 saatte bir 2 mg 
şurup  
≥ 0,6 m2 ila ≤ 1,2 m2 5 mg/ m2 i.v. + 12 saat sonra 4 
mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4 mg 
şurup ya da tablet  
> 1,2 m2 5 mg/ m2 i.v. veya 8 mg i.v. + 
12 saat sonra 8 mg şurup veya 
tablet  Her 12 saatte bir 8 mg 
şurup ya da tablet  
 
Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. 
doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara  ile 2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12 
saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları 
aşılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
3  Tablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2-6. Günler  
≤ 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza 
kadar 0,15 mg/kg i.v.  Her 12 saatte bir 2 mg 
şurup  
> 10 kg  Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg i.v.  Her 12 saatte bir 4 mg 
şurup ya da tablet  
  
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki yaşın altındaki çocuklarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde veya 
tedavisinde oral uygulama için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ONZYD yavaş intravenöz 
enjeksiyon (en az 30 saniye) önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:   
ONZYD  dozajında, dozaj sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik yapmak gerekmez .  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ONZYD’in 
kullanımıyla ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır; ancak ONZYD kemoterapi almış 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda iyi tolere edilmiştir.  
 
Diğer:  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar:  Ondansetronun eliminasyon 
yarılanma ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle 
hastalarda tekrarlanan dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. 
Günlük dozajda değişiklik g erekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Apomorfin ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.5)  
 
Preparatın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Diğer selektif 5 -HT3 reseptör antagonistlerine  karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etm elidirler.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Ayrıca, 
ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de Pointes vakaları bildirilmiştir. 
Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron k ullanımından kaçınınız. 
Ondansetron, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan 
hastalarda, QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına ya 
da elektrolit anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünl eri kullanan hastalarda dikkatli şekilde 
uygulanmalıdır.  
 
Ondansetron uygulamasından önce hipokalemi ve hipomagnezemi düzeltilmelidir.  
 
4  Ondansetron ile diğer serotonerjik ilaçların (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrena lin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) bir arada kullanımı sonrasında 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler 
anormallikler dahil) olan hastalara ilişkin pazarlama sonrası bildirimler alınmıştır. Eğer klin ik 
durum ondansetron ile diğer serotonerjik ilaçların bir arada kullanımını gerektiriyorsa, 
hastanın uygun şekilde gözlemlenmesi tavsiye edilir.  
 
Ondansetronun kalın bağırsaktan geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtile ri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir.  
 
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları  ondansetron ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatli 
takip  edilmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ondansetronu hepatotoksik kemoterapi ajanları ile bir arada alan pediyatrik hastalar, karaciğer 
fonksiyonunda bozulma açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma CINV:  mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejiminin karşılaştırmalı etki liliği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası 
karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili uyarılar:  
ONZYD , 1,76 mg aspartam içerir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
ONZYD  her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu miktar eşik 
değerin altında olduğundan hiçbir olumsuz etki gözlenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun alkol, temazepam, 
furosemid, tramadol, alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental ve propofol ile birlikte 
uygulandığında farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitlili ğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük aktivitesi (örneğin 
CYP2D6’nın genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafından telafi edilmektedir 
ve ondasetron atılımında veya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da 
herhangi bir değişikliğe neden olmamaktadır.  
 
Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
ONZYD ile QT uzamasına yol açan ilaçların  birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ONZYD ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. 
5  ketakonazol), antiaritmikl er (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir.  
 
Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradr enalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları 
takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Apomorfin:  
Ondansteronun apomorf in hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin:  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (örneğin fenitoin, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi 
edilen hastalarda, ondansetronun klerensi artmış ve ondansetronun kan konsantrasyon  
düzeyleri azalmıştır.  
 
Tramadol:  
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini 
azaltabileceğini göstermektedir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Gebelik  kategorisi:  
 
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü    (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce 
gebelik durumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiy on: 
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum 
kontrolü (% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan 
şüphelenilmektedir.  
 
6  1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetr onun birinci trimesterda 
kullanımı oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş 
göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03 -1,48) artışla ilişkiliydi.  
 
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonu çlar 
göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü  
trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fe tüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
 
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin bir inci trimesterında ondansetrona 
maruz kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil 
spesifik konjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında  kardiyak  
malformasyonlarda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her  
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak 
yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyo nların riskinde 
bir artış bulunmamıştır.  
 
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon -temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer 
veri setinde risk artışı göst erilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski 
artmamıştır.  
 
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında 
ayarlanmış RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış 
bulunurken kardiyak malf ormasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış 
bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar  oral 
ondansetron dozları  uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir 
azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde 
önemli bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg /kg/gün 
dozlarındaki maternal doz vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 
mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel 
toksisite çalışmasında gebe sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulama nın 21. gününe 
kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir 
düşüş dışında gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performansı dahil 
yavruların doğum öncesinde ve sonrasındaki gelişimi üzerinde herhan gi bir etkisi 
bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen 
maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 katı idi.  
 
7  Laktasyon dönemi  
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen 
çocuk üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini  
emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Ondansetron psikomotor performansı bozmaz, sedasyona yol açmaz. Bu tür aktivitelerde 
ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan gruplardaki olaylar genellikle klinik çalışma 
verilerinden elde edilmiştir. Plasebo grubundak i insidans da dikkate alınmıştır. Seyrek ve çok 
seyrek gruplardaki olaylar genellikle pazarlama sonrası spontan verilerden sağlanmıştır.  
 
Aşağıdaki sıklıklar, ondansetronun endikasyon ve formülasyona göre önerilen standart 
dozlarına göre hesaplanmıştır. Ço cuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri 
yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Anafilaksi dahil bazen ciddi olabilen aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi 
ekstrapiramidal reaksiyonlar)1 
Seyrek:   Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında görülen 
geçici görme bozuklukları (örneğin görmede bulanıklık)  
Çok seyrek:   Ağırlıklı olarak intraveöz uygulama sırasında geçici körlük2  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olamayan:  Aritmiler, göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek:   QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hararet veya sıcak basması hissi  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
8  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Konstipasyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artışlar3#  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:   Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
 
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybo lmuştur. Çoğu 
hasta öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının 
kökende kortikal olduğu bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tick.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Ondansetronun aşırı dozu hakkında sınırlı bilgi bulunmaktadır. Vakaların büyük 
çoğunluğundaki belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece 
AV blok vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmiştir.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile  
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Küçü k çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Ondansetron için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdı r. 
 
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
 
Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun anti -emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altı nkökü kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz 
aşımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendrom u ile uyumlu 
9  pediyatrik vakalar bildirilmiştir.  
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ilaçlar, Selektif 5 -HT 3 reseptör   
antagonisti  
ATC kodu: A04AA01  
 
Ondansetron güçlü, yüksek derecede selektif, 5HT 3 reseptör antagonistidir. Kusma ve 
bulantıyı kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Kem oterapötik  ajanlar ve radyoterapi ince bağırsakta serotonin (5HT) salıverilmesine neden 
olarak, 5 -HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive ederek kusma refleks ini başlatır. 
Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
 
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş olan postrema 
bölgesinde de serotonin (5HT) salıverilmesine neden olabilir ve bu da merkezi mekanizmayla 
bulantıyı artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi 
nedeniyle meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen 
periferal ve merkezi sinir sistemin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5 -HT 3 reseptörlerin e 
olan antagonizmasından ileri gelmektedir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusmadaki etki mekanizması bilinmemekle birlikte, sitotoksiklerin 
neden olduğu bulantı ve kusma mekanizmasına benzer şekilde olabilir.  
 
Ondansetron plazma prolaktin düzeyini etkilememektedir.  
 
Ondansetronun, opiat kaynaklı emezisteki rolü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 
QT Uzaması  
Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (m oksifloksasin) kontrollü bir çapraz 
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), 
başlangıca göre düzeltmenin ardından plaseboya kıy asla QTcF’de maksimum ortalama fark 
(%90 CI üst sınırı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre 
düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst 
sınırı) 5,8 (7,8) msn idi. Bu çalışmada, 480 m sn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den 
büyük bir QTcF uzaması oluşmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Pediyatrik popülasyon  
KNBK  
 
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki 
etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada 
değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron 
ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0,45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 
10  12 saat sonra oral yolla plasebo almı ştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca 
günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam 
kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0,45 mg/kg IV ve 
oral plasebo). Kemoterapi sonr ası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı 
veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontr ollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
 Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda 
intravenöz yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
 Ondansetron kemotera pi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon ile birlikte 8 
mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı açısından bir 
fark yoktur.  
 
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek 
kollu bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılmadan 
önce 30  dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla uygulanan 0,15 mg/kg’lık 
üç doz ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
 
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 ya şındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetronu takiben 
ettiği 0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk 
sayısı n= 28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmi ştir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tekli ondansetron dozunun etkililiği, 1 
ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil 
edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA 
durumu  ≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0,1 mg/kg’lık tek doz 
ondansetron uygulanmışt ır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir 
kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan 
daha yüksektir (%11’e karşı %28, p<0,0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12  yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediyatrik hastalar için 
4 mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboy a (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. 
Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede 
uygulanmıştır. Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı 
olarak daha etkilidir. Bu çalışmaların bulg uları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
 
 
 
 
 
11  Tablo 3 Pediyatrik Hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi  
– 24 saatte tedavi yanıtı  
 
Çalışma  Sonlanım  noktası  Ondansetron  (%) Plasebo  (%) p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001  
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001  
S3A381  CR 53 17 ≤0,001  
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004  
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004  
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ondanse tronun oral uygulanmasından sonra emilimi hızlıdır ve 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 
1,5 saat sonra yaklaşık 30 ng/mL’lık maksimum pik konsantrasyonlarına ulaşır. Tablet ve 
şurup formülasyonları biyoeşdeğerdir ve mutlak biyoyararlanımı %60’dır.  
 
Dağılım:  
Ondansetronun o ral, intramüsküler veya intravenöz doz u takiben dağılımı benzerdir . Kararlı 
durum dağılım hacmi yaklaşık 140 litredir. Ondansetronun plazma proteinlerine bağlanma 
derecesi yüksek değildir (%70 -76). 
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır.  
CYP2D 6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) ondansetronun farmakokinetiğine 
etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal eliminasyon  yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Absorbe edilen dozun %5’inden azı 
değişmeden idrarla atılır. Ondansetronun farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla 
değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Cinsiyet:  
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, kadınlarda oral dozu 
takiben  emilim daha hızlı ve fazladır; sistemik klirens ve dağılım hacmi (ağırlık için 
ayarlanan) azdır.  
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1 - 4 aylık pediyatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens 5 - 24 aylık 
(n=22) hastalardakinden, yaklaşık %30 daha azdır fakat 3 -12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylık hastalardaki 2,9 
saat ve 3 - 12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6,7 saat olarak rapor edilmiştir. 1 - 4 
aylık hasta popülasyonundaki farmako kinetik parametrelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki 
12  total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir.  
 
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3 -12 yaş arası hastalarda ondansetronun 
klirensinin ve dağılım hacminin mutlak değerleri yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında 
azalmıştır. Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre de lineer olarak artmış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla normale 
döndürüldüğünde, bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında 
benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder ve 
pediyatrik hastalarda sistemik maruziy eti normalize etmede etkilidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun i.v. uygulamasını takiben 1 ay - 44 yaş 
arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır. Bu 
analize dayanarak, oral ya da i.v. d ozu takiben 1 -4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun sistemik maruziyeti (EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. 
Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha düşüktür. 
Klirens kiloya bağlı dır fakat 1 -4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildir. 1 -4 aylık 
bebeklerde yaşa bağlı klirenste ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı 
doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki 
hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da sadece tek doz ondansetron 
alacağından, klinik olarak bağlantılı olan düşük klirens olası değildir.  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili  
azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, 
gönüllüler farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 
yaş) arasında  farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile son uçlanmış olup, 
KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik 
veya etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar 
gözlenmemiştir.  
 
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyo nları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunul maktadır (bkz., Dozaj ve Uygulama – Kemoterapi ve Radyoterapi ile 
İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Orta derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 15 – 60 ml/dak.)  hem dağılım 
hacmi, hem sistemik klirens azalmasına bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömründe hafif, 
fakat klinik olarak önemsiz bir artış (5,4 saat) meydana gelir.  Düzenli hemodiyaliz 
gerektiren ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ki bir çalışmada (diyaliz aralarında 
çalışıldı) ondansetronun farmakokinetiği esas olarak değişmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karac iğer yetmezliği olan hastalarda sistemik klirens azalır, eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar (15 -32 saat). Presistemik metabolizmanın azalması nedeniyle oral biyoyararlanım 
%100'e yaklaşır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetronun klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu 
etkileme potansiyeli olduğu gösterilmiştir.  
13  İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza bağımlı QT uzaması 
gözlenmiştir (bkz., Bölüm 5. 1 – QT uzaması).  
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6  
 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
PharmaburstTM Cl  
Krospovidon, tip B  
Mikrokristalize selüloz  
Aspartam  
Çilek aroması  
Sodyum stearil fumarat  
Magnezyum stearate  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
Bu ürün özel herhangi bir saklama koşulu gerektirmez.  
Kendi ambalajı içinde, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işık ve nemden uzak tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
ONZYD  8 mg ağızda dağılan tablet, 10 adet ağızda dağılan tablet halinde çift kat  
aluminyum blister içinde, karton kutuda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin  imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olararak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Platin Kimya Mümesillik ve Dış Ticaret A. Ş.  
Maslak Mahallesi Ahi Evran Caddesi Polaris Plaza Apt. No: 21/26 Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 346 07 77  
Faks: 0 212 346 07 78  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
250/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
14  10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
