KISAÜRÜNBİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİTIBBİÜRÜNÜNADI
STELARA 90 mg/1 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
Steril
2.KALİTATİFVEKANTİTATİFBİLEŞİM
Etkinmadde:
Kullanımahazır enjektöriçindeki 1mLenjeksiyonluk çözeltide:
Ustekinumab 90 mg
Yardımcımaddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Ustekinumab, interlökin (IL)-12/23’e karşı, tamamıyla bir insan IgG1κ monoklonal
antikorudur; kemirgen miyeloma hücre dizisinde, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak
üretilmektedir.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanımahazır enjektördeenjeksiyonluk çözelti
Berrakilahafif opalesan, renksiz ilaaçık sarı arasında çözelti.
4.KLİNİKÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Plak Tip Psoriasis
STELARA sistemik tedaviye (örneğin; siklosporin, metotreksat (MTX) veya psoralen ve
ultraviyole A (PUVA)) yanıt vermeyen, kontrendike olan veya bu tedaviyi tolere edemeyen
yetişkinlerde orta ile şiddetli plak tip psoriasis tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
PediyatrikPlak Psoriasis
STELARA, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedavilere yeterli yanıt
vermeyen, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen 6 yaş ve üzeri
1çocuk ve adolesanlarda orta ile şiddetli derece plak tip psoriasis tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 5.1).
Psoriatik Artrit
STELARA non-biyolojik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç tedavisine (DMARD)
alınan yanıtın yetersiz olduğu yetişkinhastalardaki aktif psoriatikartrit tedavisinde,tekbaşına
ya da MTX ile kombine halde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
CrohnHastalığı
STELARA, konvansiyonel tedaviye veya bir TNFα antagonistine yeterli yanıt vermeyen,
verdiği yanıt kaybolan veya bu tedavileri tolere edemeyen ya da bu tedavilere tıbbi
kontrendikasyonları olan orta ile şiddetli aktif Crohn hastalığına sahip yetişkin hastaların
tedavisinde endikedir.
Ülseratifkolit
STELARA, konvansiyonel ya da biyolojik bir tedaviye yeterli yanıt vermeyen, verdiği yanıt
kaybolanveyabutedavileritolereedemeyen yadabutedavileretıbbikontrendikasyonlarıolan
orta ile şiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm
5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
STELARA aşağıda belirtilen endikasyonların teşhis ve tedavisinde deneyimli bir hekimin
kılavuzluğu ve gözetimi altında uygulanır.
Pozoloji/uygulamasıklığıvesüresi:
Plak psoriasis
STELARA’nın önerilen dozu, 0. haftada subkutan yolla uygulanan 45 mg’lık ilk dozu takiben
4 hafta sonra 45 mg’lık ikinci bir doz ve bunun ardından her 12 haftada bir olmak üzere 45
mg’lık dozlardır.
28. haftaya kadar tedaviye hiç yanıt vermeyen hastalarda tedavinin sonlandırılması
düşünülmelidir.
Vücutağırlığı100kg’ınüzerindeolanhastalarda:
Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalar için, 0. haftada subkutan yolla uygulanan 90
mg’lıkilkdozutakiben4haftasonra90mg’lıkikincibirdozvebununardından12haftadabir
2olmak üzere 90 mg’lık dozlar uygulanır (bkz. Bölüm 5.1). Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde
olanhastalarda45mg’ındaetkiliolduğugösterilmiştir.Ancakbuhastalarda90mgiledahaiyi
sonuçlar alınmıştır (bkz. Bölüm 5.1, Tablo 4).
Psoriatik artrit (PsA)
STELARA’nın önerilen dozu, subkutan yolla uygulanan 45 mg’lık ilk dozu takiben 4 hafta
sonra 45 mg’lık ikinci bir doz ve bunun ardından her 12 haftada bir olmak üzere 45 mg’lık
dozlardır.Vücut ağırlığı 100kg’ınüzerindeolanhastalarda,alternatifolarak,90mg'lıkdozlar
kullanılabilir.
28.haftayakadartedaviyeyanıtvermeyenhastalardatedavininsonlandırılmasıdüşünülmelidir.
Pediyatrikplaktipi psoriasis (6 yaşveüstü)
VücutağırlığınagöreönerilenSTELARAdozuaşağıdagösterilmiştir(Tablo1ve2).
STELARA, 0 ve 4. haftalarda ve daha sonra 12 haftada bir uygulanmalıdır.
Tablo 1 PediyatrikpsoriasisiçinönerilenSTELARAdozu
Doz uygulaması sırasındaki vücut ağırlığı ÖnerilenDoz
<60 kg 0,75 mg/kga
≥ 60-≤ 100 kg 45 mg
>100 kg 90 mg
<60 kg hastalarda enjeksiyon hacmini (mL) hesaplamak için aşağıdaki formül
kullanılmalıdır: Vücut ağırlığı (kg) x 0,0083 (mL/kg) veya Bkz. Tablo 2. Hesaplanan hacim
en yakın 0,01 mL'ye yuvarlanmalı ve 1 mL'lik dereceleri olan bir enjektör kullanılarak
uygulanmalıdır. 45 mg'lık tam dozdan daha azını alması gereken çocuk hastalar için 45
mg'lık flakonlar mevcuttur.
Tablo 2 <60kgpediyatrikpsoriasishastalarıiçinSTELARAenjeksiyonhacimleri
Doz uygulaması sırasındaki
Doz(mg) Enjeksiyonhacmi(mL)
vücut ağırlığı (kg)
15 11,3 0,12
16 12 0,13
17 12,8 0,14
18 13,5 0,15
19 14,3 0,16
20 15 0,17
321 15,8 0,17
22 16,5 0,18
23 17,3 0,19
24 18 0,2
25 18,8 0,21
26 19,5 0,22
27 20,3 0,22
28 21 0,23
29 21,8 0,24
30 22,5 0,25
31 23,3 0,26
32 24 0,27
33 24,8 0,27
34 25,5 0,28
35 26,3 0,29
36 27 0,3
37 27,8 0,31
38 28,5 0,32
39 29,3 0,32
40 30 0,33
41 30,8 0,34
42 31,5 0,35
43 32,3 0,36
44 33 0,37
45 33,8 0,37
46 34,5 0,38
47 35,3 0,39
48 36 0,4
49 36,8 0,41
50 37,5 0,42
51 38,3 0,42
52 39 0,43
53 39,8 0,44
54 40,5 0,45
55 41,3 0,46
56 42 0,46
57 42,8 0,47
58 43,5 0,48
59 44,3 0,49
28 hafta süreyle tedaviye hiç yanıt vermeyen hastalarda tedavinin kesilmesi
değerlendirilmelidir.
4CrohnHastalığıveÜlseratifKolit
STELARA tedavisi, tek bir intravenöz dozla başlatılmalıdır. Intravenöz dozajlama rejimi için,
STELARA130mg/26mLİnfüzyonlukÇözeltiHazırlamakİçinKonsantreisimliürünümüzün
KÜB Bölüm 4.2 kısmına bakınız.
İlk STELARA 90 mg Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör subkutan dozu,
intravenöz dozu takip eden 8. haftada verilmelidir. Bundan sonra, her 12 haftada bir doz
önerilir.
İlksubkutandozdan8haftasonrayeterliyanıtveremeyenhastalar,busıradaikincibirsubkutan
doz alabilirler (bkz. Bölüm 5.1).
Her 12 haftada bir dozda yanıtını kaybeden hastalar, dozlama sıklığının her 8 haftaya bir
artışında fayda sağlayabilirler (bkz. Bölüm 5.1, Bölüm 5.2).
Hastalar daha sonra klinik karara göre her 8 haftada bir veya 12 haftada bir dozlandırılabilir
(bkz. Bölüm 5.1).
IV indüksiyon dozundan 16 hafta sonra veya 8 haftalık idame dozuna geçişten 16 hafta sonra
terapötik fayda belirtisi göstermeyen hastalarda tedavinin bırakılması değerlendirilmelidir.
İmmünomodülatörler ve/veya kortikosteroidler STELARA ile tedavi sırasında kullanılmaya
devam edilebilir. STELARA tedavisine cevap veren hastalarda, standart bakıma uygun olarak
kortikosteroidler azaltılabilir veya kesilebilir.
Crohnhastalığıveyaülseratifkolitteeğertedavi yarıdakesilirse,her8haftadabirsubkutandoz
uygulamasıyla tedavinin başlaması güvenli ve etkilidir.
Uygulamaşekli:
STELARA subkutan yoldan uygulanır. Mümkünse psoriasis gözlenen deri alanlarını
enjeksiyon bölgesi olarak kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Hekimin uygun olacağına karar vermesi halinde ve subkutan enjeksiyon tekniği konusunda
gerekli eğitimin verilmesinden sonra, hastalar STELARA’yı kendi kendine enjekte edebilir.
Ancak, hekim hastaların uygun şekilde takibini sağlamalıdır. Hastalara, Kullanma
5Talimatı’ndakiuygulamaşeklineuygunolarakSTELARA’nıntamamınıenjekteetmetalimatı
verilmelidir. Uygulama için kapsamlı açıklama Kullanma Talimatı’nda verilmiştir.
HazırlamaveuygulamaylailgilidiğerözelönlemleriçinBölüm6.6’yabakınız.
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
STELARA, buhastapopülasyonundaaraştırılmamıştır.Dozönerisi yapılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
STELARA’nın etkililik ve güvenliliği psoriasis hastalığı için 6 yaşın altındaki çocuklarda,
psoriatik artrit için 18 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.
STELARA’nınetkililikvegüvenliliğiCrohnhastalığıveyaülseratifkolitiçin18yaşınaltındaki
çocuklarda araştırılmamıştır. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon(≥ 65 yaş):
65 yaş veüzerindeki hastalardaherhangi birdoz ayarlaması gerekli değildir(bkz.Bölüm 4.4).
4.3.Kontrendikasyonlar
Ustekinumab veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda(bkz.Bölüm6.1)veklinikolarakönemli,aktifenfeksiyon(örneğinaktiftüberküloz,
bkz. Bölüm 4.4) varlığında kontrendikedir.
4.4.Özelkullanımuyarılarıveönlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi ve parti numarası
açıkça kaydedilmelidir.
Enfeksiyonlar
Ustekinumab, enfeksiyon riskini arttırma ve gizli enfeksiyonları yeniden aktive etme
potansiyeli taşıyabilir. Psoriasis hastalarında yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
gözlemsel bir çalışmada, STELARA alan hastalarda ciddi bakteriyel, fungal ve viral
enfeksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Ustekinumabiletedaviedilenhastalardatüberküloz reaktivasyonudahil fırsatçıenfeksiyonlar,
diğer fırsatçı bakteriyel enfeksiyonlar (atipik mikobakteri enfeksiyonu, listeria menenjiti,
lejyonella pnömonisi ve nokardiyoz dahil), fırsatçı mantar enfeksiyonları, fırsatçı viral
6enfeksiyonlar (herpes simpleks tip 2 (HSV-2) virüsünün neden olduğu ensefalit dahil) ve
parazitik enfeksiyonlar (oküler toksoplazmozis dahil) bildirilmiştir.
Kronik enfeksiyon ya da tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda STELARA kullanımı
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
STELARA tedavisine başlanmadan önce hastalar tüberküloz enfeksiyonu açısından
değerlendirilmelidir. Aktif tüberkülozu olan hastalara STELARA verilmemelidir (bkz. Bölüm
4.3). Gizli tüberküloz enfeksiyonunun tedavisine STELARA uygulanmadan önce
başlanmalıdır.Yeterli tedaviyi aldığı doğrulanamayan, gizli veya aktif tüberküloz öyküsü olan
hastalardaSTELARAkullanımınabaşlanmadanönceantitüberküloztedavi dedüşünülmelidir.
STELARA alan hastalar, tedavi süresince ve sonrasında, aktif tüberküloz bulgu ve belirtileri
açısından yakından izlenmelidir.
Hastalara, herhangi bir enfeksiyona işaret eden bulgu veya belirtiler ortaya çıkarsa hekime
danışmaları tavsiye edilmelidir.Hastadaciddi bir enfeksiyon geliştiği takdirde,hasta yakından
izlenmeli ve enfeksiyon ortadan kalkıncaya kadar hastaya STELARA uygulanmamalıdır.
Maligniteler
Ustekinumab gibi immünosupresanlar, malignite riskini arttırma potansiyeline sahiptir.
Psoriasis hastalarında yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemsel bir
çalışmada,STELARAalanbazıhastalardaderivederidışımalignitelergelişmiştir(bkz.Bölüm
4.8). Hastalıkları süresince diğer biyolojik ilaçlarla tedavi edilmiş psoriasis hastalarında
malignite riski daha yüksek olabilir.
Malignite öyküsü olan hastalarda veya STELARA kullanırken malignite gelişen hastalarda
tedavinin devam ettirildiği herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda
STELARA kullanımı düşünüldüğünde gerekli önlemler alınmalıdır.
Özellikle 60 yaş üzerindeki hastalar, öyküsünde uzun süreli immünosupresan tedavi veya
PUVA tedavisi bulunanlar olmak üzere bütün hastalar, deri kanseri açısından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.8).
Sistemikverespiratuaraşırıduyarlılıkreaksiyonları
Sistemik
7Pazarlamasonrasıdeneyimde,bazıvakalardatedavidengünlersonraolmaküzere,ciddialerjik
reaksiyonlarbildirilmiştir.Anafilaksiveanjiyoödemgözlenmiştir.Anafilaktikveyadiğerciddi
alerjik reaksiyonların ortaya çıkması halinde, STELARA uygulanması derhal kesilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Respiratuar
Ustekinumabın onay sonrası kullanımı sırasında alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni ve
bulaşıcı olmayan organize pnömoni vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların klinik prezentasyonu,
bir ila üç dozu takiben öksürük, dispne ve interstisyel infiltratları içerir. Solunum yetersizliği
ve uzun süreli hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar görülmüştür. Ustekinumabın kesilmesinden
sonravebazı hastalarda kortikosteroidlerinuygulanması iledüzelme gözlenmiştir. Enfeksiyon
önlendiysevetanıdoğrulandıysa,ustekinumabkesilmeliveuyguntedaviyebaşlanmalıdır(bkz.
Bölüm 4.8).
Lateksduyarlılığı
Kullanıma hazır enjektörün, enjektör kısmındaki iğne başlığı kuru doğal lastikten (bir lateks
türevi) üretilmekte olup latekse duyarlılığı olan bireylerde alerjik reaksiyonlara sebebiyet
verebilmektedir.
Kardiyovaskülerolaylar
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmada STELARA'ya maruz kalan psoriasis hastalarında
miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay dahil olmak üzere kardiyovasküler olaylar
gözlemlenmiştir. STELARA ile tedavi sırasında kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri
düzenli olarak değerlendirilmelidir.
Aşılar
Canlıviralveyacanlıbakteriyelaşıların(BacillusCalmetteveGuérin(BCG)gibi)STELARA
ile birlikte verilmemesi tavsiye edilmektedir.
Kısa süre önce canlı viral veya canlı bakteriyel aşı yapılmış hastalarda spesifik çalışmalar
yürütülmemiştir. STELARA kullanan hastalarda canlı aşı uygulamasına bağlı enfeksiyonun
sekonder bulaşını gösteren veri yoktur. Canlı viral veya canlı bakteriyel aşılama, STELARA
tedavisi son dozundan en az 15 hafta sonra uygulanmalıdır. Aşılamadan en az 2 hafta sonra
STELARA ile tedaviye devam edilebilir. Reçeteyi yazan hekim, belirli bir aşı için ve aşılama
sonrasıimmünosupresifilaçlarıneşzamanlıkullanımınailişkinekbilgiveyönlendirmeiçinsöz
8konusu aşının Kısa Ürün Bilgileri’ne başvurmalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri
saptanamayacak düzeydeyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken
bir zamanda uygulanması düşünülebilir.
STELARAalanhastalara eş zamanlı olarakinaktiveveya cansız aşılar uygulanabilir.
UzunsüreliSTELARAtedavisipnömokokkalpolisakkaritveyatetanozaşısınahümoralimmün
cevabı baskılamaz (bkz. Bölüm 5.1).
Eş zamanlı immünosupresif tedavi
Psoriasis çalışmalarında STELARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere,
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarında birlikte MTX kullanılmasının,
STELARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı ve ülseratif
kolit çalışmalarında, beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının
STELARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Diğer immünosupresanlar
ve STELARA’nın eş zamanlı olarak kullanılması veya diğer immünosupresif biyolojik
ürünlerden STELARA’ya geçilmesi düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İmmunoterapi
STELARA alerji immunoterapisi alan hastalarda değerlendirilmemiştir. STELARA’nın bu
tedaviyi etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.
Ciddi deri hastalıkları
Psoriasisi olan hastalarda ustekinumab tedavisini takiben eksfoliyatif dermatit raporlanmıştır
(bkz. Bölüm 4.8). Plak psoriasisi olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin parçası olarak,
eksfoliyatif dermatitin klinik olarak ayırt edilemeyebilen belirtileri ile birlikte eritrodermik
psoriasis gelişebilir. Hastanın psoriasisinin takibinin parçası olarak, hekimler eritrodermik
psoriasis veya eksfoliyatif dermatit belirtileri konusunda dikkatli olmalıdır. Eğer bu belirtiler
meydanagelirse,uyguntedaviyebaşlanmalıdır.Eğerilaçreaksiyonuşüphesivarsa,STELARA
tedavisi kesilmelidir.
Lupusileilişkili rahatsızlıklar
Ustekinumabiletedaviedilenhastalardakutanözlupuseritematozusvelupusbenzerisendrom
9dahil olmak üzere lupus ile ilişkili rahatsızlık vakaları bildirilmiştir. Özellikle cildin güneşe
maruz kalan bölgelerinde veya eklem ağrısının eşlik ettiği lezyonlar meydana gelirse, hasta
derhal tıbbi yardım almalıdır. Lupusla ilişkili bir rahatsızlık teşhisi doğrulanırsa ustekinumab
kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Geriyatrikpopülasyon(≥65 yaş):
Onaylı endikasyonlarda yürütülen klinik çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki STELARA
kullanan hastalarda genç hastalara oranla etkililik ve güvenlilik açısından bir fark
gözlenmemiştir; ancak 65 yaş ve üzerindeki hastaların sayısı, bunların genç hastalardan daha
farklı yanıt verip vermediklerinin değerlendirilmesi için yeterli değildir. Genel olarak yaşlı
popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğu için, yaşlı hastaların tedavisinde
dikkatli olunması gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CanlıaşılarSTELARAileeşzamanlıolarakuygulanmamalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri
saptanamayacak düzeydeyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken
bir zamanda uygulanması düşünülebilir.
İnsanlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Faz 3 çalışmalarının popülasyon
farmakokinetik analizinde, psoriasisli hastalarda en sık kullanılan eş zamanlı tıbbi ürünlerin
(parasetamol, ibuprofen, asetilsalisilik asit, metformin, atorvastatin, levotiroksin dahil)
ustekinumabınfarmakokinetiği üzerindeki etkileri araştırılmıştır.Eş zamanlı olarakuygulanan
bu tıbbi ürünler ileherhangi biretkileşim belirtisigörülmemiştir.Bu analizde,tedavi edilen en
az 100 hastaya (çalışılan popülasyonun % 5’inden fazlası) çalışma döneminin en az % 90’ı
süresince bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı uygulanması temel alınmıştır. Ustekinumabın
farmakokinetiği psoriatik artrit, Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda, birlikte
MTX, non-steroidal antiinflamatuar ilaç (NSAİİ), 6-merkaptopurin, azatioprin ve oral
kortikosteroid kullanımından psoriatik artrit veya Crohn hastalarında önceden anti-TNFα
10ajanları kullanılmış olmasından ya da ülseratif koliti olan hastalarda önceden biyolojik ilaçlar
(i.e. anti-TNFα ajanlar ve/veya vedolizumab) kullanılmış olmasından etkilenmemiştir.
In vitro bir çalışmanın sonuçlarına göre, eş zamanlı CYP450 substratları kullanan hastalarda
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Psoriasis çalışmalarında STELARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere,
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir.
Psoriatik artrit çalışmalarında birlikte MTX kullanılmasının, STELARA'nın etkililik ve
güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı ve ülseratif kolit çalışmalarında,
beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının STELARA'nın etkililik ve
güvenliliğini etkilemediği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Gebe kalma olasılığı olan kadınlar tedavi süresince ve tedaviden 15 hafta sonraya kadar etkin
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelikdönemi
STELARA'ya maruziyet sonrası bilinen sonuçlara sahip prospektif olarak toplanan orta
sayıda gebelikten elde edilen veriler (ilk trimesterde STELARA'ya maruz kalan 450'den fazla
gebelik dahil), yenidoğanda majör konjenital malformasyon riskinin arttığını
göstermemektedir.Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı
etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Ancak, mevcut klinik çalışmalar
sınırlıdır.
Önlem olarak, STELARA’nın gebelik sırasında kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Ustekinumab plasentayı geçer ve gebelik sırasında ustekinumab ile tedavi edilen kadın
hastalardan doğan bebeklerin serumunda saptanmıştır. Bunun klinik etkisi bilinmemektedir,
ancak intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklerde enfeksiyon riski doğumdan sonra
11artabilir.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması,
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri
saptanamayacak düzeydeyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken
bir zamanda uygulanması düşünülebilir.
Laktasyondönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, ustekinumabın insan sütüyle çok küçük
miktarlardaatıldığınıgöstermektedir.Ustekinumabiçinemzirmesonrasısistemikolarakemilip
emilmediği bilinmemektedir. Ustekinumabın bebeklerin emzirilmesinde advers reaksiyon
potansiyeli olduğundan, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 15 haftaya kadar emzirmenin
bırakılması veya STELARA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve STELARA
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üremeyeteneği/Fertilite
STELARA’nın insanlarda üreme yeteneği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir (bkz.
bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STELARA'nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
niteliktedir.
4.8.İstenmeyenetkiler
Güvenlilik profili özeti
Ustekinumab ile yürütülen psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik
çalışmalarının kontrollü dönemlerinde en yaygın görülen advers reaksiyonlar (>% 5)
nazofarenjit ve baş ağrısı olmuştur. Bu advers reaksiyonların çoğunun hafif olduğu ve
çalışmanınkesilmesinigerektirmediklerigözlenmiştir.STELARAilebildirilenenciddiadvers
reaksiyon, anaflaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan kişilerde genel güvenlilik
profili benzerlik göstermiştir.
Adversreaksiyonlistesi
Aşağıda belirtilen güvenlilik verileri, 6.709 yetişkin hasta (psoriasis ve/veya psoriatik artritli
124.135 hasta, Crohn hastalığı olan 1.749 hasta ve ülseratif koliti olan 825 hasta) üzerinde
yürütülen 14 faz 2 ve faz 3 çalışmasındaki ustekinumab maruziyetini yansıtmaktadır. Bu
verilere, klinik çalışmaların kontrollü ve kontrollü olmayan dönemlerinde en az 6 ay veya 1
yıllık (sırasıyla 4.577 ve 3.253 psoriasis, psoriatik artrit, Crohn yada ülseratif kolit hastasında)
STELARAmaruziyetiveenaz4 yıl yada5 yıllık(sırasıyla1.482ve838psoriasishastasında)
STELARA maruziyeti dahildir.
Aşağıdaki Tablo 3’de psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik
çalışmalarının yanı sıra, pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers reaksiyonlar
verilmektedir.Advers reaksiyonlar,Sistem Organ Sınıfları ve sıklıklarınagöresınıflandırılmış
olup aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
derecelerine göre verilmektedir.
Tablo3:Adversreaksiyonlarınlistesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık:Adversreaksiyon
Enfeksiyonlarve Yaygın:Üstsolunumyoluenfeksiyonu,nazofarenjit,
enfestasyonlar sinüzit
Yaygınolmayan:Selülit,dişenfeksiyonları,herpeszoster,
alt solunum yolu enfeksiyonu, viral üst solunum yolu
enfeksiyonu, vulvovajinal mikotik enfeksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygınolmayan:Aşırıduyarlılıkreaksiyonları(döküntü,
ürtiker dahil)
Seyrek:Ciddiaşırıduyarlılıkreaksiyonları(anafilaksi,
anjiyoödem dahil)
Psikiyatrikhastalıkları Yaygınolmayan:Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:Sersemlik(başdönmesi),başağrısı
Yaygın olmayan: Yüz felci
13Solunum,göğüshastalıkları Yaygın:Orofarenksağrısı
ve mediastinal hastalıkları Yaygınolmayan:Nazalkonjesyon
Seyrek:Alerjikalveolit,eozinofilikpnömoni
Çok seyrek: Organize pnömoni*
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın:Diyare,bulantı,kusma
Derivederialtıdoku Yaygın:Kaşıntı
hastalıkları Yaygınolmayan:Püstülerpsoriasis,deridepullanma,akne
Seyrek: Eksfolyatif dermatit, hipersensitivite vasküliti
Çokseyrek:Büllözpemfigoid,kutanözlupuseritematozus
Kas-iskeletvebağdoku Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji, artralji
hastalıkları Çokseyrek:Lupusbenzerisendrom
Genel bozukluklar ve Yaygın:Bitkinlik,enjeksiyonbölgesindeeritem,enjeksiyon
uygulamabölgesineilişkin bölgesinde ağrı
hastalıklar Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
(hemoraji,hematom,endurasyon,şişlikvekaşıntıdahil),
asteni
*bkz.Bölüm4.4Sistemikverespiratuaraşırıduyarlılıkreaksiyonları
Seçilmiş advers reaksiyonlarailişkinaçıklamalar
Enfeksiyonlar
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalarında yapılan plasebo kontrollü
çalışmalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyon veya ciddi enfeksiyon
oranları, plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bulunmuştur. Bu klinik çalışmaların
plasebo kontrollü periyodlarında, enfeksiyon oranı ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda
hasta-yılı takip süresi başına 1,36, plasebo ile tedavi edilenlerde ise 1,34 olarak bulunmuştur.
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyonların görülme oranı hasta-yılı takip
süresibaşına0,03(930hasta-yılıtakipsüresinde30ciddienfeksiyon),plaseboiletedavi edilen
hastalarda ise 0,03 (434 hasta-yılı takip süresinde 15 ciddi enfeksiyon) olarak bulunmuştur
(bkz. Bölüm 4.4).
14Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.581 hasta-yılı maruziyet süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz bölümlerindemedyan
izleme 1 yıldır (psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1 yıl, Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl
ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyon
oranıhasta-yılıtakipsüresibaşına0,91veciddienfeksiyonlarıngörülmesıklığıhasta-yılıtakip
süresibaşına0,02olarakbulunmuştur(11.581hasta-yılıtakipsüresinde199 ciddienfeksiyon).
Bildirilenciddi enfeksiyonlararasındapnömoni,analapse,selülit,divertikülit,gastroenteritve
viral enfeksiyonlar bulunmaktaydı.
Klinik çalışmalarda, eş zamanlı olarak izoniazid ile tedavi edilen gizli tüberkülozlu hastalarda
tüberküloz gelişimi gözlenmemiştir.
Maligniteler
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının plasebo
kontrollüperiyodlarında, melanom dışı deri kanseri haricindeki maligniteleringörülme sıklığı,
ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-yılı takip süresi başına 0,11 iken (929
hasta-yılı takip süresinde 1 hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde ise 0,23 (434 hasta-yılı takip
süresinde 1 hasta) olarak bulunmuştur. Melanom dışı deri kanseri görülme sıklığı,
ustekinumab ile tedavi edilenhastalarda100hasta-yılıtakipsüresibaşına0,43iken(929hasta-
yılı takipsüresinde4hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde 0,46 (433 hasta-yılı takip süresinde
2hasta)olarakbulunmuştur.
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.561 hasta-yılı maruziyet süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz bölümlerinde medyan
izleme 1 yıldır (psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1 yıl, Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl
ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl). Melanom dışı deri kanseri haricindeki maligniteler,
11.561 hasta-yılı takip süresinde 62 hastada bildirilmiştir (ustekinumab ile tedavi edilen
hastalarda 100 hasta-yılı takip süresi için 0,54). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda
bildirilen bu malignite insidansı, genel popülasyonda beklenene yakındır (standartlaştırılmış
görülme sıklığı oranı = 0,93 [% 95 güven aralığı: 0,71 – 1,2], yaşa, cinsiyete ve ırka göre
ayarlanmış). Melanom dışı deri kanseri haricinde en sık gözlenen maligniteler prostat,
kolorektal, melanom ve meme kanserleri olmuştur. Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda
melanom dışı deri kanseri görülme sıklığı 100 hasta-yılı takip süresi başına 0,49’dur (11.545
15hasta-yılı takip süresinde 56 hasta). Bazal hücreli ve skuamoz hücreli deri kanserli hastaların
oranı(3:1), genel popülasyondabeklenenoranilekıyaslanabilirnitelikteydi (bkz.Bölüm 4.4).
Aşırıduyarlılıkreaksiyonları
Psoriasis ve psoriatik artrit klinik çalışmalarının kontrollü dönemlerinde, deri döküntüsü ve
ürtiker vakalarının her biri hastaların % 1’inden azında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Pediyatrik popülasyon
6yaş veüzerindeki plakpsoriasislipediyatrikhastalar
Ustekinumabın güvenliliği orta ile şiddetli derece plak tip psoriasis pediatrik hastalarında iki
faz3çalışmasıile araştırılmıştır.İlkçalışma yaşları12ila17arasındadeğişen110hastaile60
hafta ve ikinci çalışma yaşları 6 ila 11 arasında değişen 44 hasta ile 56 haftadır.. Genel olarak,
güvenlik verileri 1 yıla kadar olan bu iki çalışmada bildirilen advers olaylar, önceki
çalışmalarda plak psoriasisli yetişkinlerle yürütülen çalışmalardakine benzer olmuştur.
Şüpheliadversreaksiyonlarınraporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
FarmakovijilansMerkezi (TÜFAM)’nebildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda intravenöz 6 mg/kg’a kadar olan tek dozlar, doz sınırlayıcı toksisite
olmaksızın uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyonlara ilişkin bulgu
veya belirtiler açısından izlenmesi ve hastaya uygun semptomatik tedavinin zaman
geçirilmeden uygulanması önerilmektedir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötikgrup:İmmunosupresanlar,interlökininhibitörleri
ATC kodu: L04AC05
Etki mekanizması
16Ustekinumab, insan sitokinleri interlökin (IL)-12 ve IL-23’deki ortak p40 protein alt birimine
özgün olarak bağlanan, tamamıyla insan IgG1κ monoklonal antikorudur. Ustekinumab, insan
IL-12 ve IL-23’ün biyoaktivitesini, immün hücre yüzeyinde eksprese olan IL-12Rβ1 reseptör
proteinine p40'ın bağlanmasını engelleyerek inhibe eder. Ustekinumab, önceden IL-12Rβ1
hücre yüzey reseptörlerine bağlanmış olan IL-12 veya IL-23’e bağlanamaz. Bu nedenle
ustekinumabın, IL-12 ve/veya IL-23 reseptörlerini taşıyanhücrelerin kompleman veya antikor
aracılı sitotoksisitelerine katkıda bulunması olası değildir. IL-12 ve IL-23, makrofajlar ve
dendritik hücreler gibi antijen sunucu hücrelerin aktive edilmiş formları tarafından salgılanan
heterodimerik sitokinlerdir ve her iki sitokin de immün fonksiyonlarda yer alır. IL-12, doğal
öldürücü (NK) hücreleri stimüle eder ve CD4+ T hücrelerinin T yardımcı 1 (Th1) fenotipine
farklılaşmasınıyönlendirir.IL-23,Tyardımcı17(Th17)yolağınıindükler.AncakIL-12veIL-
23’ün anormal regülasyonu, psoriasis, psoriatik artrit ve Crohn hastalığı gibi immün aracılı
hastalıklarla ilişkilidir.
Ustekinumabınpsoriasis,psoriatikartrit,Crohnhastalığıveülseratifkolittekliniketkisini, IL-
12 ve IL-23’ün ortak p40 alt-ünitesine bağlanıp, bu hastalıkların patolojisinde merkezi bir yer
oluşturan Th1 ve Th17 sitokin yolaklarını kesintiye uğratarak gösterebildiği düşünülmektedir.
Crohn hastalarında, ustekinumab tedavisi indüksiyon fazı sırasında C-Reaktif Protein (CRP)
ve fekal kalprotektin de dahil olmak üzere inflamatuar markerlarda azalmaya neden olur ve bu
durum idame fazı boyunca devam eder. CRP, çalışmanın uzatması sırasında değerlendirilmiş
ve idame sırasında gözlemlenen azalmalar genellikle 252. haftaya kadar devam etmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında ustekinumab ile tedavi, indüksiyon fazı sırasında CRP ve fekal
kalprotektindahil inflamatuvarmarkerlardaazalmailesonuçlanmışvebu,idamefazı boyunca
ve çalışmanın 200. haftaya kadar uzatması boyunca devam etmiştir.
Aşılama
Psoriasis Çalışması 2’nin (PHOENIX 2) uzun dönem uzatmasında, en az 3,5 yıl boyunca
STELARAiletedaviedilmiş yetişkinhastalar,hempnömokokkalpolisakkaritehemdetetanoz
aşısına karşı, sistemik olmayan tedavi gören psoriasis kontrol grubuyla benzer antikor cevabı
göstermişlerdir. Benzer oranda yetişkin hastada koruyucu seviyede anti-pnömokokkal ve anti-
tetanoz antikorları gelişmiş ve antikor titreleri STELARA ile tedavi edilen ve kontrol
gruplarında benzer bulunmuştur.
Klinik etkililik
17Plakpsoriasis(Yetişkinlerde)
Ustekinumabınetkililiğivegüvenliliğiortaileşiddetliplaktippsoriasisiolanvefototerapiveya
sistemik tedaviye aday olan, 1996 hastanın katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü iki
çalışmada değerlendirilmiştir. Ek olarak, randomize, kör denetçili, aktif kontrollü bir çalışma
da; orta ileşiddetli plak tip psoriasis tedavisi için metotreksat,siklosporin veya PUVA alan ve
bu tedaviye yeterli yanıt vermeyen, tolere edemeyen ya da kontrendikasyonu olan hastalarda
ustekinumab ve etanercepti karşılaştırmıştır.
Psoriasis Çalışması 1 (PHOENIX 1) 766 hastayı değerlendirmiştir. Bu hastaların % 53’ü ya
yanıt vermeyen, tolere edemeyen ya da diğer sistemik tedaviye bir kontrendikasyonu olan
hastalardan oluşmuştur. Ustekinumab grubuna randomize edilen hastalara, 0. ve 4. haftalarda
45 mg veya 90 mg ve bunu takiben 12 haftada bir aynı doz verilmiştir. 0. ve 4. haftalarda
plaseboverilmeküzererandomizeedilenhastalarda,12.ve16.haftalarda ustekinumab(45mg
veya 90 mg) uygulanmak üzere çapraz geçiş yapılmış ve bunu 12 haftada bir yapılan doz
uygulaması takip etmiştir. Hem 28. hem de 40. haftada Psoriasis Alan ve Şiddet İndeksi 75
yanıtını sağlayan (başlangıca göre en az % 75 PASI iyileşmesi), başlangıçta ustekinumaba
randomize edilen hastalar, her 12 haftada bir ustekinumab veya plasebo (yani, tedavinin
kesilmesi) uygulanmasına tekrar randomize edilmiştir. 40. haftada plaseboya yeniden
randomize edilen hastalar, 40. haftada ulaştıkları PASI iyileşmesinin en az % 50’sini
kaybettiklerinde, tekrar orijinal dozda ustekinumab tedavisine başlamışlardır. Tüm hastalar
çalışma tedavisinin ilk kez uygulanmasını takiben 76 haftaya kadar takip edilmiştir.
PsoriasisÇalışması2(PHOENIX2)1.230hastayıdeğerlendirmiştir.Buhastaların%61’i yanıt
vermeyen, tolere edemeyen ya da diğer sistemik tedaviye bir kontrendikasyonu olan
hastalardan oluşmuştur. Ustekinumab verilmek üzere randomize edilen hastalara, 0. ve 4.
haftalarda45mgveya90mgustekinumabvebunutakiben16.haftadailavebirdozverilmiştir.
0. ve 4. haftada plasebo verilmek üzere randomize edilen hastalarda, 12. ve 16. haftalarda
ustekinumab (45 mg veya 90 mg) uygulanmak üzere çapraz geçiş yapılmıştır. Tüm hastalar
çalışma tedavisinin ilk kez uygulanmasını takiben 52 haftaya kadar takip edilmiştir.
PsoriasisÇalışması3(ACCEPT);ortaileşiddetliplaktippsoriasistedavisialanvebutedaviye
yeterli yanıtvermeyen,tolereedemeyen yadadiğersistemiktedavilerekontrendikasyonuolan
903 hastayı değerlendirmiş, ustekinumab ile etanerceptin etkinliklerini karşılaştırmış ve
ustekinumab ile etanerceptinin güvenliliğini değerlendirmiştir. Çalışmanın 12 haftalık aktif
18kontrollükısmında,hastalaretanercept (haftadaiki kez 50mg) ya da0. ve 4.haftalarda 45mg
veya 90 mg ustekinumab almaya randomize edilmiştir.
Psoriasis 1 ve 2 çalışmalarında başlangıçtaki hastalık özellikleri, tüm tedavi gruplarında da
genelolarakbenzerlikgöstermiştir:MedyanbaşlangıçPASIskoru17ila18,medyanbaşlangıç
VücutYüzeyAlanı(BSA)≥20vemedyanDermatolojiYaşamKaliteİndeksi(DLQI)10ila12
aralığında bulunmuştur. Olguların yaklaşık üçte birinde (PHOENIX 1) ve dörtte birinde
(PHOENIX 2) Psoriatik Artrit (PsA) saptanmıştır. Benzer hastalık şiddeti Psoriasis Çalışması
3’te de görülmüştür.
Herüççalışmadadabirincilsonlanım,12.haftada başlangıcakıyaslaPASI75yanıtınaulaşmış
hastaların oranı olarak belirlenmiştir (Tablo 4 ve Tablo 5’e bakınız).
Tablo 4: Psoriasis Çalışması 1 (PHOENIX 1) ve Psoriasis Çalışması 2 (PHOENIX 2)’de
klinik yanıt özeti
28.Hafta
12.Hafta(2doz) (3doz)
(0.ve4.Haftada) (0.,4.ve16.
Haftada)
PBO 45 mg 90 mg 45 mg 90 mg
PsoriasisÇalışması1
Randomizeedilen hasta sayısı 255 255 256 250 243
PASI50 yanıtı 26 213 220 228 234
N(%) (%10) (%84)a (%86)a (%91) (%96)
PASI75 yanıtı 8 171 170 178 191
N(%) (%3) (%67)a (%66)a (%71) (%79)
PASI90 yanıtı 5 106 94 123 135
N(%) (%2) (%42)a (%37)a (%49) (%56)
Temizlenmişveyaminimal 10 151 156 146 160
PGAb N(%) (%4) (%59)a (%61)a (%58) (%66)
<100 kg’lık hasta sayısı 166 168 164 164 153
PASI75 yanıtı N (%) 6 124 107 130 124
(%4) (%74) (%65) (%79) (%81)
> 100 kg’lık hasta sayısı 89 87 92 86 90
PASI75 yanıtı N (%) 2 47 63 48 67
(%2) (%54) (%68) (%56) (%74)
PsoriasisÇalışması2
Randomizeedilen hasta sayısı 410 409 411 397 400
PASI50 yanıtı 41 342 367 369 380
N(%) (%10) (%84)a (%89)a (%93) (%95)
PASI75 yanıtı 15 273 311 276 314
N(%) (%4) (%67)a (%76)a (%70) (%79)
PASI90 yanıtı 3 173 209 178 217
19N(%) (%1) (%42)a (%51)a (%45) (%54)
Temizlenmişveyaminimal 18 277 300 241 279
PGAb N (%) (%4) (%68)a (%73)a (%61) (%70)
<100 kg’lık hasta sayısı
290 297 289 287 280
PASI75 yanıtı N (%) 12 218 225 217 226
(%4) (%73) (%78) (%76) (%81)
>100kg’lıkhasta sayısı
120 112 121 110 119
PASI75 yanıtı N (%) 3 55 86 59 88
(%3) (%49) (%71) (%54) (%74)
PBO:Plasebo
aPlaseboyakıyasla45mgveya90mgustekinumabiçinp<0,001
bPGA=HekiminGlobalDeğerlendirmesi
Tablo5:Psoriasis Çalışması3’te12.haftadaklinikyanıtözeti(ACCEPT)
PsoriasisÇalışması3
Etanercept Ustekinumab
24 doz 2doz (0.ve4.Haftada)
(haftadaikikez50mg) 45 mg 90 mg
Randomizeedilenhastaların
347 209 347
sayısı
PASI50 yanıtı 286 181 320
N(%) (%82) (%87) (%92)a
PASI75 yanıtı 197 141 256
N(%) (%57) (%67)b (%74)a
PASI90 yanıtı 80 76 155
N(%) (%23) (%36)a (%45)a
Temizlenmişveyaminimal 170 136 245
PGAN(%) (%49) (%65)a (%71)a
<100 kg’lık hasta sayısı
251 151 244
PASI75 yanıtıN(%) 154 109 189
(%61) (%72) (%77)
> 100 kg’lık hasta sayısı
96 58 103
PASI75 yanıtı N (%) 43 32 67
(%45) (%55) (% 65)
aEtanerceptilekarşılaştırıldığındaustekinumab45mgve90mgiçinp<0,001.
bEtanerceptilekarşılaştırıldığındaustekinumab45mgiçinp=0,012.
PsoriasisÇalışması1’dePASI75’inkorunması,tedavininkesilmesinekıyaslasüreklitedaviile
anlamlı olarak üstün bulunmuştur (p<0,001). Benzer bulgular ustekinumabın her bir dozu ile
görülmüştür.1. yılda (52. haftada)idame tedavisine tekrarrandomize edilenhastaların%89’u
PASI75 yanıtı verirken, plaseboya (tedavinin kesilmesi) tekrar randomize edilen hastalardaki
yanıtoranı%63olmuştur(p<0,001).18.ayda(76.haftada)idametedavisinetekrarrandomize
20edilen hastaların % 84’ü PASI 75 yanıtı verirken, plaseboya (tedavinin kesilmesi) tekrar
randomize edilen hastaların % 19’u yanıt vermiştir. 3. yılda (148. haftada) idame tedavisine
tekrarrandomizeedilenhastaların%82’si PASI75 yanıtını verenlerdir.5.yılda(244.haftada)
idame tedavisine tekrar randomize edilen hastaların % 80’i PASI 75 yanıtını verenlerdir.
Plaseboya tekrar randomize edilen ve PASI iyileşmesinin ≥ % 50’sini kaybettikten sonra
orijinal ustekinumab tedavisi rejimine yeniden başlayan hastalardan % 85’i tedaviye tekrar
başladıktan sonra 12 hafta içinde PASI 75 yanıtını geri kazanmıştır.
Psoriasis Çalışması 1’de, 2. hafta ve 12. haftada plaseboya kıyasla her bir ustekinumab tedavi
grubunda DLQI’da başlangıçtan itibaren anlamlı olarak daha fazla iyileşmeler gösterilmiştir.
İyileşme 28. haftaya kadar korunmuştur. Benzer şekilde, Psoriasis Çalışması 2’de, 4. hafta ve
12. haftada, 24. haftaya kadar korunan anlamlı iyileşmeler görülmüştür. Psoriasis Çalışması
1’de, tırnak psoriasisinde (Tırnak Psoriasisi Şiddet İndeksi), SF-36’nın fiziksel ve zihinsel
bileşenözetskorlarındaveKaşıntıGörselAnalogÖlçeği’ndeki(VAS)iyileşmelerdeplaseboya
kıyasla her bir ustekinumab tedavi grubunda anlamlı bulunmuştur. Psoriasis Çalışması 2’de
ayrıca Hastane Anksiyete ve Depresyon Ölçeği (HADS) ve Çalışma Kısıtlılıkları Anketi
(WLQ) plaseboya kıyasla her bir ustekinumab tedavi grubunda anlamlı olarak iyileşmiştir.
Psoriatikartrit (PsA)(Yetişkinlerde)
Aktif PsA'iolanerişkinhastalarda,ustekinumabın bulguvesemptomlar,fizikselfonksiyonve
sağlığailişkinyaşamkalitesindeiyileşmegösterdiğiveperiferikeklemhasarınınilerlemehızını
azalttığı gösterilmiştir.
Ustekinumabın etkililik ve güvenliliği, non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ya da
hastalıkmodifiyeedici antiromatizmalilaçlarla(DMARD)tedaviyerağmenaktifPsA'i(≥5şiş
eklem ve≥5hassas eklem)olanhastaların yeraldığı iki randomize,çift-kör,plasebokontrollü
çalışmada, 927 hastada değerlendirilmiştir. Bu çalışmadaki hastalar en az 6 aylık bir PsA
tanısına sahiptiler. Bu çalışmalara kaydolan hastalarda, romatoid nodül belirtisi olmayan
poliartiküler artrit (% 39), periferik artritli spondilit (% 28), asimetrik periferik artrit (% 21),
distalinterfalangealtutulum(%12)veartritismutilans(%0,5)dahilolmaküzere,PsA'inbütün
alt-tipleribulunmaktaydı.Herikiçalışmadada,hastalarınsırasıyla%70ve%40'tanfazlasında,
başlangıç döneminde entezit ve daktilit bulunmaktaydı. Hastalar Hafta 0 ve 4'te subkütan
yoldanustekinumab45mg,90mgyadaplasebotedavisialmaküzererandomizeedildivebunu
21her 12 haftada bir (q12 h) doz uygulaması takip etti. Hastaların yaklaşık % 50'si stabil
dozlardaki (≤ 25 mg/hafta) MTX'a devam etti.
PsA Çalışması 1 (PSUMMIT I) ve PsA Çalışması 2 (PSUMMIT II)'de hastaların sırasıyla %
80ve%86'sıöncedenDMARD'lariletedavigörmüştü.Çalışma1'deanti-tümörnekrozfaktörü
(TNF)α ajanlarıyla önceden tedaviye izin verilmemişti. Çalışma 2'de hastaların büyük
çoğunluğu(%58,n=180)dahaöncedenbirveyadahafazlaanti-TNFαajanıylatedaviedilmişti
ve bunların % 70'ten fazlası, çalışmanın herhangi bir yerinde, etkisizlik veya tolere edememe
nedeniyleanti-TNFα tedavisini bırakmıştı.
Bulguvesemptomlar
Ustekinumab tedavisi, 24. haftada, hastalık aktivitesi ölçümlerinde plaseboya kıyasla anlamlı
iyileşmeler ile sonuçlandı. Birincil sonlanım noktası, 24. haftada Amerikan Romatoloji Koleji
(ACR) 20 yanıtı elde edilen hastaların yüzdesiydi. Etkinliğe ilişkin önemli sonuçlar, aşağıda
Tablo 6' da gösterilmektedir.
Tablo 6: Psoriatik Artrit Çalışması 1 (PSUMMIT I) ve Psoriatik Artrit Çalışması 2
(PSUMMIT II)'de 24. haftada klinik yanıt alınan hasta sayıları
PsoriatikArtritÇalışması PsoriatikArtritÇalışması
I II
PBO 45mg 90mg PBO 45mg 90mg
Randomize edilen hasta
206 205 204
sayısı 104 103 105
ACR 20 yanıtı 47 87 101 21 45 46
N(%) (%23) (%42)a (%50)a (%20) (%44)a (%44)a
ACR 50 yanıtı 18 51 57 7 18 24
N(%) (%9) (%25)a (%28)a (%7) (%17)b (%23)a
ACR 70 yanıtı 5 25 29 3 7 9
N(%) (%2) (%12)a (%14)a (%3) (%7)c (%9)c
≥%3VYA'lıhastasayısıd 146 145 149 80 80 81
PASI75 yanıtı 16 83 93 4 41 45
N(%) (%11) (%57)a (%62)a (%5) (%51)a (%56)a
PASI90 yanıtı 4 60 65 3 24 36
22N(%) (%3) (%41)a (%44)a (%4) (%30)a (%44)a
Kombine PASI 75 ve ACR
8 40 62 2 24 31
20 yanıtı, N (%)
(%5) (%28)a (%42)a (%3) (%30)a (%38)a
≤100 kg’lık hasta sayısı 154 153 154 74 74 73
ACR 20 yanıtı 39 67 78 17 32 34
N(%) (%25) (%44) (%51) (%23) (%43) (%47)
≥%3VYA'lıhastasayısıd 105 105 111 54 58 57
PASI75 yanıtı 14 64 73 4 31 32
N(%) (%13) (%61) (%66) (%7) (%53) (%56)
> 100 kg’lık hasta sayısı 52 52 50 30 29 31
ACR 20 yanıtı 8 20 23 4 13 12
N(%) (%15) (%38) (%46) (%13) (%45) (%39)
≥%3VYA'lıhastasayısıd 41 40 38 26 22 24
PASI75 yanıtı 2 19 20 0 10 13
N(%) (%5) (%48) (%53) (%45) (%54)
PBO:Plasebo,VYA:Vücutyüzeyalanı
ap<0,001
bp<0,05
cp=Anlamlıdeğil
dBaşlangıçdöneminde≥%3VYApsoriasisderitutulumugösterenhastalarınsayısı
52. haftadan (PsA Çalışması 1 ve 2) 100. haftaya (PsA Çalışması 1) kadar ACR 20, 50 ve 70
yanıtlarıkorundu veyaiyileşmeyedevametti.PsAÇalışması1’de,100.haftadaACR20 yanıtı
eldeedenhastalarınoranı45mgve90mgiçinsırasıyla%57ve%64idi. PsAÇalışması2’de,
52. haftada ACR 20 yanıtı elde eden hastaların oranı 45 mgve 90 mgiçinsırasıyla %47 ve %
48 idi.
24. haftada ustekinumab gruplarında modifiye PsA yanıt kriterleri (PsARC) yanıtı elde edilen
hastaların oranı da, plaseboya kıyasla anlamlı derecede daha büyüktü. PsARC cevapları 52.
haftadan 100. haftaya kadar devam etti. İlk prezentasyonlarında periferik artritle birlikte
spondiliti olan hastalar arasında, ustekinumab ile tedavi edilenlerde plaseboya kıyasla daha
büyük bir bölümü, 24. haftada Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi (BASDAI)
skorlarında % 50 ve % 70 iyileşme gösterdi.
23Ustekinumab ile tedavi edilen gruplarda gözlenen yanıtlar, birlikte MTX alan ya da almayan
hastalardabenzerdüzeydeydive52.haftadan100.haftayakadarkorundu.Öncedenanti-TNFα
ajanlarıyla tedavi görmüş olan ve ustekinumab verilen hastalar 24. haftada, plasebo verilen
hastalara oranla daha önemli bir yanıt elde ettiler (45 mg ve 90 mg için 24. haftada ACR 20
yanıtı, sırasıyla % 37 ve % 34; plasebo ile % 15; p<0,05) ve yanıtlar 52. haftaya kadar devam
etti.
Başlangıçdönemindeentezitve/veyadaktilitiolanhastalariçin,PsAÇalışması1'de,24.haftada
entezit ve daktilit skorunda ustekinumab gruplarında plaseboya kıyasla anlamlı bir iyileşme
gözlendi. PsA Çalışması 2'de, ustekinumab 90 mg grubunda plaseboya kıyasla, 24. haftada
entezit skorunda anlamlı ve daktilit skorunda nümerik bir iyileşme (istatistiksel olarak anlamlı
olmayan) gözlendi. Entezit ve daktilit skorundaki iyileşmeler 52. haftadan 100. haftaya kadar
devam etmiştir.
RadyografikYanıt
Elveayaklarda yapısalhasar,elindistalinterfalanjiyaleklemlerininilaveedilmesiylePsAiçin
modifiye edilmiş olan toplam van der Heijde-Sharp skorunda (vdH-S skoru), başlangıca göre
değişim olarak ifade edilmiştir. PsA Çalışması 1 ve 2’ye katılan 927 hastaya ait verilerin
birleştirildiği,öncedenbelirlenmişentegrebiranalizgerçekleştirilmiştir.Ustekinumab,toplam
modifiye vdH-S skorunda başlangıca göre değişim ile ölçülen yapısal hasar ilerleme hızı
bakımından plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gösterdi (ortalama ± SS
skoru plasebo grubunda 0,97 ± 3,85 iken, ustekinumab 45 mg ve 90 mg gruplarında sırasıyla
0,4±2,11(p<0,05)ve0,39±2,4(p<0,001)idi).BuetkiyiPsAÇalışması1ortaya çıkarmıştı.
BuetkinineşzamanlıMTXkullanımındanbağımsızolarakgösterildiğive52.haftadan(entegre
analiz) 100. haftaya (PsA Çalışması 1) kadar devam ettiği değerlendirilmiştir.
Fizikselfonksiyonlarvesağlığailişkin yaşam kalitesi
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, 24. haftada, Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik
İndeksi (HAQ-DI) ile değerlendirilen fiziksel fonksiyonlarda anlamlı iyileşme gösterdiler.
HAQ-DI skorunda başlangıç dönemine göre klinik olarak anlamlı ≥0,3 iyileşme sağlayan
hastaların oranı da, plasebo ile karşılaştırıldığında, ustekinumab gruplarında anlamlı derecede
daha büyüktü. HAQ-DIskorunda başlangıca göre sağlanan iyileşme 52. haftadan 100. haftaya
kadar korundu. 24. haftada, ustekinumab gruplarında DLQI skorlarında plaseboya kıyasla
anlamlıbiriyileşmevardıvebuiyileşme52.ve100.haftalarakadarsürdürüldü.PsAÇalışması
2'de, 24. haftada, ustekinumab gruplarında Kronik Hastalık Tedavisi Fonksiyonel
24Değerlendirme-Bitkinlik(FACIT-F)skorlarındaplaseboyakıyaslaanlamlıbiriyileşmevardı.
Bitkinlikhalindeklinikolarakanlamlı iyileşme(FACIT-F'de4puan)sağlayanhastalarınoranı
da, plasebo ile karşılaştırıldığında, ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha büyüktü.
FACIT skorlarındaki iyileşmeler 52. haftaya kadar sürdürüldü.
Pediyatrikplaktipi psoriasis
6 yaş ve üzeri plak tipi psoriasis hastalarında, ustekinumabın bulgu ve belirtilerde ve sağlıkla
ilgili yaşam kalitesinde düzelme sağladığı gösterilmiştir.
Adolesanhastalar(12-17 yaş)
Ustekinumabın etkililiği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3
çalışmada (CADMUS), orta ile şiddetli plak tipi psoriasis hastalığına sahip yaşları 12 ila 17
arasındadeğişen110pediyatrikhastadaaraştırılmıştır.Hastalar,0ve4.Haftalardaveardından
12haftadabir(q12w)olmaküzeresubkutanenjeksiyonyoluylaplasebo(n=37)veyaönerilen
dozdaustekinumab(bkz.Bölüm4.2;n=36)yadaönerilendozunyarısıkadarustekinumab(n
= 37) alacak şekilde randomize edildi. 12. haftada, plasebo ile tedavi edilen hastalar
ustekinumab tedavisine geçiş yaptı.
Sistemiktedaviyeveyafototerapiye adayolarakkabuledilenPASIskoru≥ 12,PGAskoru ≥ 3
olan ve en az % 10'luk VYA tutulumu gösteren hastalar çalışmaya uygun bulundu. Hastaların
yaklaşık olarak % 60'ı daha önce konvansiyonel sistemik tedavi veya fototerapi almıştı.
Hastaların yaklaşık olarak % 11'i daha önce biyolojik tedavi almıştı.
Primer sonlanım noktası, 12 haftada PGA skoru temiz (0) veya minimal (1) olarak gelişim
gösteren hastaların oranıydı. Sekonder sonlanım noktaları, 12. haftada PASI 75, PASI 90,
Çocuk Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (CDLQI) skorunda başlangıca göre değişim ve
PedsQL (Pediyatrik Yaşam Kalitesi Envanteri) ölçeği toplam skorunda başlangıca göre
değişimi içeriyordu. 12. haftada, ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, psoriasis ve sağlıkla
ilgili yaşam kalitesi bakımından plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak daha yüksek düzelme
göstermiştir (Tablo 7).
Tüm hastalar, çalışma ajanının ilk uygulamasını takiben 52 haftaya kadar etkililik bakımından
takip edilmiştir. PGA skoru temiz (0) veya minimal (1) olan hastaların oranı ve PASI 75 elde
eden hastaların oranı 4. haftada başlangıçtan sonraki ilk vizitte ustekinumab ile tedavi edilen
grup ile plasebo grubu arasında farklılık göstermiş ve bu farklılaşma 12. haftaya kadar
25maksimum düzeye ulaşmıştır. PGA, PASI, CDLQI ve PedsQL ölçeklerindeki düzelme 52.
haftaya kadar devam etmiştir (Tablo 7).
Tablo 7 12. haftada ve52.haftada primerve sekonder sonlanımnoktalarının özeti
Pediyatrikpsoriasisçalışması(CADMUS)(12-17Yaş)
12. Hafta 52. Hafta
Önerilen Önerilen
Plasebo
Ustekinumab dozu Ustekinumab dozu
N(%) N(%) N(%)
Randomizeedilenhastalar 37 36 35
PGA
PGA'da temiz (0) veya
2(%5,4) 25(%69,4)a 20(%57,1)
minimal (1)
PGA'da temiz (0) 1(%2,7) 17(%47,2)a 13(%37,1)
PASI
PASI75 yanıtları 4(%10,8) 29(%80,6)a 28(%80)
PASI90 yanıtları 2(%5,4) 22(%61,1)a 23(%65,7)
PASI100 yanıtları 1(%2,7) 14(%38,9)a 13(%37,1)
CDLQI
CDLQI0veya1b 6(%16,2) 18(%50)c 20(%57,1)
PedsQL
Başlangıca göre değişim
3,35(10,04) 8,03(10,44)e 7,26(10,92)
Ortalama(SS)d
a p< 0,001
b CDLQI: CDLQI, pediyatrik popülasyonda bir cilt probleminin sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerindeki
etkisini değerlendirmeye yönelik bir dermatoloji ölçeğidir. CDLQI puanının 0 veya 1 olması, çocuğun
yaşam kalitesinin etkilenmediğini gösterir.
c p= 0,002
d PedsQL: PedsQL Toplam Ölçek Skoru, çocuk ve ergen popülasyonlarında kullanılmak üzere geliştirilmiş
genel sağlıkla ilgili bir yaşam kalitesi ölçeğidir. 12. haftada plasebo grubu için, N = 36
e p= 0,028
12.haftayakadarolanplasebokontrollüdönemde,etkililikbakımından,hemönerilendozualan
grup hem de önerilen dozun yarısını alan grup birincil sonlanım noktasında genel olarak
benzerlik göstermekle birlikte (sırasıyla % 69,4 ve % 67,6), daha yüksek düzeyde etkililik
kriterlerine (örneğin, PGA'nın temiz (0) olması, PASI 90) göre doz yanıtının var olduğu
kanıtlanmıştır. 12. haftadan sonra etkililik, önerilen dozu alan grupta önerilen dozun yarısını
26alangrubakıyasladaha yüksekolmuşvedahaiyi sürdürülmüştür;ikinci grupta12haftalıkher
bir dozlama aralığının sonuna doğru hafif etki kaybı daha sık gözlenmiştir. Önerilen doz ile
önerilen dozun yarısının güvenlilik profilleri karşılaştırılabilirdir.
Çocuklar(6-11 yaş)
Ustekinumabınetkinliği,açıketiketli,tekkollu,çokmerkezli,faz3,çalışmada(CADMUSJr.)
ortailaşiddetliplakpsoriasisiolan6ila11yaşarasındaki44çocukhastadadeğerlendirilmiştir.
Hastalar,0ve4.haftalardasubkutanenjeksiyonveardındanher12haftadabir(q12w)dozlama
ile önerilen dozda ustekinumab (bkz. Bölüm 4.2; n = 44) ile tedavi edildi.
En az %10'luk PASI ≥ 12, PGA ≥ 3 ve BSA tutulumu olan, sistemik tedavi veya fototerapi
adayı olan hastalar çalışma için uygun bulundu. Hastaların yaklaşık %43'ünde önceden
geleneksel sistemik tedavi veya fototerapi uygulanmıştır.Hastaların yaklaşık%5'indeönceden
biyolojik kullanmıştır.
Birincil sonlanım noktası 12. haftada temizlenmiş (0) veya minimal (1) PGA skoru elde eden
hastaların oranıdır. İkincil sonlanım noktaları 12. haftada PASI 75, PASI 90 ve Çocuk
Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi (CDLQI) temelinde değişiklik içermekteydi. 12. haftada,
ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, psöriasis ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde klinik
olarak anlamlı iyileşmeler gösterdi (Tablo 8).
Tüm hastalar, çalışma ajanının ilk uygulamasını takiben 52 haftaya kadar etkinlik açısından
takipedildi.12.haftadaPGAskorutemizlenen(0)veyaminimal(1)olanhastalarınoranı%77,3
idi. Etkinlik (PGA 0 veya 1 olarak tanımlanır), 4. haftadaki ilk başlangıç sonrası ziyaret kadar
erken gözlemlendi ve PGA skoruna ulaşan hastaların oranı 16. haftada artmış ve daha sonra
52.haftada nispeten sabit kalmıştır. PGA, PASI ve CDLQI'deki gelişmeler 52. haftaya kadar
sürdürüldü (Tablo 8).
Tablo 8 12.haftada ve 52. haftada primer ve sekonder sonlanım noktalarının özeti
Pediyatrikpsoriasisçalışması(CADMUS)(6-11Yaş)
12. Hafta 52. Hafta
ÖnerilenUstekinumab
ÖnerilenUstekinumab
dozu
dozu
N(%) N(%)
27Randomizeedilenhastalar 44 41
PGA
PGA'datemiz(0)veya
34(%77,3) 31(%75,6)
minimal (1)
PGA'da temiz (0) 17(%38,6) 23(%56,1)
PASI
PASI75 yanıtları 37(%84,1) 36(%87,8)
PASI90 yanıtları 28(%63,6) 29(%70,7)
PASI100 yanıtları 15(%34,1) 22(%53,7)
CDLQIa
TemelCDLQI>1olan
(N=39) (N=36)
hastalar
CDLQI0veya1 24(%61,5) 21(%58,3)
a CDLQI: CDLQI, pediyatrik popülasyonda bir cilt probleminin sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerindeki etkisini
değerlendirmeyeyönelikbirdermatolojiölçeğidir.CDLQIpuanının0veya1olması,çocuğunyaşamkalitesinin
etkilenmediğini gösterir.
CrohnHastalığı
Ustekinumab'ın güvenlilik ve etkililiği orta ile şiddetli Crohn hastalığına sahip yetişkin
hastalarla (Crohn Hastalığı Aktivite Endeksi [CDAI] skoru ≥ 220 ila ≤ 450) yürütülen üç
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik
geliştirme programı, toplamda 52 haftalık tedaviyi temsil eden 8 haftalık iki intravenöz
indüksiyon çalışması (UNITI-1 ve UNITI-2) ile onları takip eden 44 haftalık bir subkutan
randomize geri çekilme idame çalışmasından (IM-UNITI) oluşmuştur.
İndüksiyon çalışmalarına 1409 (UNITI-1, n = 769; UNITI-2 n = 640) hasta dahil edilmiştir.
İndüksiyon çalışmalarının birincil sonlanım noktası, 6. hafta itibariyle klinik yanıt vermeye
devam eden (CDAI skorunda ≥ 100 puanlık azalma olarak tanımlanır) gönüllülerin oranıdır.
Herikiçalışmaiçin8.haftayakadaretkililikverileritoplanmışveanalizedilmiştir.Eşzamanlı
olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör, aminosalisilat ve antibiyotik dozlarının
alınmasına izin verilmiş ve hastaların % 75'i bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir.
Herikiçalışmada,hastalar0.haftadatekintravenözuygulamaileaşağıdakilerdenbirinialacak
şekilde randomize edilmiştir: Önerilen yaklaşık 6 mg/kg'lık sıralı doz (bkz. STELARA 130
mg/26 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre KÜB Bölüm 4.2, Tablo 1), sabit
130 mg'lık ustekinumab dozu 0. haftada veya plasebo.
28UNITI-1 çalışmasında yer alan hastalar daha önce anti-TNFα tedavisini tolere edememiş veya
bu tedavileri başarısız olan hastalardır. Hastaların yaklaşık % 48'i için daha önce aldıkları bir
anti-TNF tedavisi ve % 52'si için daha önce aldıkları iki veya üç anti-TNFα tedavisi
başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu çalışmada, hastaların % 29,1'i ilk yanıtı yeterince
gösterememiş (primer yanıtsız hastalar), % 69,4'ü yanıt verdiği halde daha sonra bu yanıt
kaybolmuş(sekonderyanıtsızhastalar)ve%36,4'üanti-TNFαtedavilerinitolereedememiştir.
UNITI-2 çalışmasında yer alan hastaların kortikosteroid ve immünomodülatör ilaçlar da dahil
enazbirkonvansiyoneltedavileribaşarısızolmuşveyadahaönceanti-TNF-αtedavisialmamış
(% 68,6) ya da aldıkları anti-TNFα tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmamıştır (% 31,4).Hem
UNITI-1 hem de UNITI-2 çalışmasında, plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, ustekinumab
ile tedavi edilen gruptaki hastaların anlamlı ölçüde daha büyük bir bölümü klinik yanıt ve
remisyon sergilemiştir (Tablo 9). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda, klinik yanıt ve
remisyon henüz 3. haftada anlamlı düzeye ulaşmış ve 8. haftaya kadar artmaya devam
etmiştir. Bu indüksiyon çalışmalarında, etkililik 130 mg'lık doz grubuna kıyasla daha yüksek
ve daha kalıcı olmuş ve bu nedenle önerilen intravenöz indüksiyon dozu sıralı dozlamadır.
Tablo 9: UNITI-1 ve UNITI 2 ÇalışmalarındaKlinik Yanıt veRemisyon İndüksiyonu
UNITI-1* UNITI-2**
Plasebo Önerilen Plasebo Önerilen
N= 247 N= 209
ustekinumab ustekinumab
dozu dozu
N= 249 N= 209
KlinikRemisyon,8. 18(%7,3) 52(%20,9)a 41(%19,6) 84(%40,2)a
hafta
KlinikYanıt(100puan), 53(%21,5) 84(%33,7)b 60(%28,7) 116(%55,5)a
6.hafta
KlinikYanıt (100puan), 50(%20,2) 94(%37,8)a 67(%32,1) 121(%57,9)a
8.hafta
70PuanlıkYanıt,3.hafta 67(%27,1) 101(%40,6)b 66(%31,6) 106(%50,7)a
70PuanlıkYanıt,6.hafta 75(%30,4) 109(%43,8)b 81(%38,8) 135(%64,6)a
29Klinikremisyon,CDAIskorunun<150olmasıdurumuolaraktanımlanır;Klinikyanıt, CDAIskorundaenaz
100 puanlık azalma veya klinik remisyonda olma durumu şeklinde tanımlanır.
70puanlıkyanıt,CDAIskorundaenaz70puanlıkazalmaolaraktanımlanır.
* Anti-TNFαbaşarısızlıkları
** Konvansiyoneltedavibaşarısızlıkları
a p<0,001
b p<0,01
İdame çalışmasında (IM-UNITI); UNITI-1 ve UNITI-2 çalışmalarında ustekinumab ile
indüksiyonun 8. haftasında 100 puanlık klinik yanıt sergileyen 388 hasta değerlendirilmiştir.
Hastalar,8haftadabir90mgustekinumabveya12haftadabir90mgustekinumabilesubkutan
idame tedavisi ya da 44 hafta süreyle plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir (önerilen
idame pozolojisi için bkz. Bölüm 4.2).
44 hafta sonunda, plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, ustekinumab ile tedavi edilen gruptaki
hastalar anlamlı ölçüde daha yüksek bir oranda klinik remisyonu ve yanıtı sürdürmüştür (bkz.
Tablo 10).
Tablo 10: IM-UNITIÇalışmasındaKlinikYanıtveRemisyonunİdamesi(44.hafta;
indüksiyon dozu başlangıcından 52 hafta sonra)
Plasebo* 8haftadabir 12haftadabir
N=131† 90 mg 90 mg
ustekinumab ustekinumab
N = 128† N = 129†
KlinikRemisyon %36 %53a %49b
KlinikYanıt %44 %59b %58b
KortikosteroidsizKlinikRemisyon %30 %47a %43c
KlinikRemisyon:
30idametedavisininbaşında % 46(36/79) % 67(52/78)a % 56(44/78)
remisyondaolanhastalar
CRD3002çalışmasından katılan % 44(31/70) % 63(45/72)c % 57(41/72)
hastalar‡
dahaönceanti-TNFαtedavisi % 49(25/51) % 65(34/52)c % 57(30/53)
almamışhastalar
CRD3001çalışmasından katılan % 26(16/61) % 41(23/56) % 39(22/57)
hastalar§
KlinikremisyonCDAIskorunun<150olmasıolaraktanımlanır;KlinikyanıtCDAIskorundaenaz100puanlık
azalma veya klinik remisyonda olma şeklinde tanımlanır
* Plasebogrubu,ustekinumabtedavisineyanıtvermişolanveidametedavisininbaşlangıcında plasebo
grubuna atanan hastalardan oluşmuştur.
† İdametedavisininbaşındaustekinumabtedavisine100puanlıkklinikyanıtverenhastalar
‡ Anti-TNFαtedavisideğil,fakatkonvansiyoneltedavisibaşarısızolmuşhastalar
§ Anti-TNFαtedavisinedirençliolanveyabutedaviyitolereedemeyenhastalar
a p<0,01
b p<0,05
c Nominalolarakanlamlı(p<0,05)
IM-UNITI çalışmasında, 129 hastanın 29'u 12 haftada bir uygulanan ustekinumab tedavisine
yanıtısürdüremediğiiçin8haftadabirustekinumabalacakşekildedozayarlaması yapılmasına
izin verildi. Yanıtın kaybolması, CDAI skorunun ≥ 220 puan olması ve başlangıçtaki CDAI
skorunagöre≥ 100puanlıkartış olaraktanımlandı.Doz ayarlaması yapıldıktan16haftasonra,
bu hastaların % 41,4'ünde klinik remisyon elde edildi.
UNITI-1 ve UNITI-2 indüksiyon çalışmalarının 8. haftasında ustekinumab indüksiyonuna
klinik yanıt göstermeyen hastalar (476 hasta), idame çalışmasının (IM-UNITI) randomize
olmayan bölümüne alınarak, kendilerine 90 mgsubkutan ustekinumab enjeksiyonu uygulandı.
Sekiz hafta sonra, hastaların % 50,5'i klinik yanıt elde etti ve 8 haftada bir idame dozlarını
almaya devam etti; idame dozlarını almaya devam eden hastaların çoğu 44. haftanın sonunda,
ustekinumab indüksiyonuna ilk yanıt veren hastalara benzer oranlarda yanıt vermeyi sürdürdü
(% 68,1) ve remisyon elde etti (% 50,2).
Ustekinumab indüksiyonuna yanıt verip idame çalışmasının başında plasebo grubuna
randomize edilmiş olan 131 hastanın 51'inde daha sonra yanıt kaybolmuş ve bu hastalar 8
haftada bir subkutan yoldan 90 mg ustekinumab almıştır. Yanıtı kaybolup ustekinumab
tedavisinegeridönenhastalarınçoğundaindüksiyoninfüzyonunabaşlandıktansonraki24hafta
içerisinde yeniden yanıt ve remisyon elde edildi. Bu 51 hastanın % 70,6'sı, ilk subkutan
31ustekinumab dozunu aldıktan 16 hafta sonra klinik yanıt sergilerken % 39,2'si klinik remisyon
elde etti.
IM-UNITI çalışmasında, çalışmayı 44. haftaya kadar tamamlayan hastalar, çalışmanın
devamındatedaviye devam etmekiçinuygundu.Çalışmanındevamına katılanveustekinumab
ile tedavi edilen; TNF tedavisi konvansiyonel tedavi başarısız olmuş her iki grupta bulunan
567 hastanın, klinik remisyon ve yanıtları genellikle 252. haftaya kadar devam etmiştir.
Çalışmanın devamında, 5 yıla kadar tedaviyle Crohn hastalarında yeni güvenlilik kaygıları
belirlenmemiştir.
Endoskopi
Bir alt çalışmada, başlangıçta endoskopik hastalık aktivitesi uygun olan 252 hastada
endoskopik mukoza görünümü değerlendirildi. Primer sonlanım noktası; 5 ileokolonik
segmentte ülser varlığı/büyüklüğü, ülserlerle kaplı mukozal yüzeyin oranı, başka herhangi bir
lezyondan etkilenen mukozal yüzeyin oranı ve daralma/striktür varlığı/tipi skorlarının
birleşiminden oluşan Crohn Hastalığına yönelik Basitleştirilmiş Endoskopik Hastalık Şiddeti
Skorunda (SES-CD) başlangıca göre meydana gelen değişimdi. 8. haftada, tek bir intravenöz
indüksiyon dozundan sonra, SES-CD skorundaki değişim ustekinumab grubunda (n = 155,
ortalamadeğişim= -2,8)plasebogrubundan(n=97,ortalamadeğişim= -0,7,p=0,012)daha
büyüktü.
Fistül Yanıtı
Başlangıçtaakıntılıfistülleriolanbirhastaaltgrubunda(%8,8;n=26),ustekinumabiletedavi
edilen hastaların 12/15'i (% 80) 44 haftalık sürede fistül yanıtı (indüksiyon çalışmasının
başlangıcına göre akıntılı fistül sayısında ≥ % 50 azalma olarak tanımlanır) elde ederken,
plasebo alan hastaların 5/11'i (% 45,5) fistül yanıtı elde etmiştir.
Sağlıkla İlgili Yaşam Kalitesi
SağlıklailgiliyaşamkalitesiİnflamatuarBağırsakHastalığıAnketiIBDQveSF-36anketleriyle
değerlendirilmiştir.8.haftada,ustekinumabalanhastalarplasebo alanlarakıyaslahem UNITI-
1hemdeUNITI-2çalışmalarınınIBDQtoplamskoruveSF-36MentalBileşenÖzetSkorunda
veUNITI-2çalışmasınınSF-36FizikselBileşenÖzetSkorundaistatistikselolarakdahabüyük
veklinikolarakanlamlıdüzelmelergöstermiştir.Budüzelmeler,plaseboilekarşılaştırıldığında,
IM-UNITIçalışmasında44.haftayakadarustekinumabiletedaviedilenhastalardagenelolarak
32daha iyi sürdürülmüştür. Sağlıkla ilişkili hayat kalitesindeki iyileşme, genellikle 252. haftanın
sonuna kadar korunmuştur.
ÜlseratifKolit
Ustekinumab'ın güvenlilik ve etkililiği orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişkin
hastalarda (Mayo skoru 6 ila 12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) gerçekleştirilen iki randomize, çift
kör, plasebokontrollü,çokmerkezliçalışmadadeğerlendirilmiştir.Klinikgeliştirmeprogramı;
toplam olarak en az 52 haftalık tedaviyi temsil edecek şekilde, 16 haftaya kadar tedavi
uygulanan bir intravenöz indüksiyon çalışması (UNIFI-I olarak adlandırılmaktadır) ve onu
izleyen44haftalıksubkütanrandomizetedavi bırakmaidameçalışmasından(UNIFI-M olarak
adlandırılmaktadır) oluşmaktadır.
UNIFI-I ve UNIFI-M için sunulan etkililik sonuçları, endoskopilerin merkezi incelemesine
dayanmaktadır.
UNIFI-I çalışması 961 hasta içermiştir. İndüksiyon çalışmasının birincil sonlanım noktası, 8.
haftada klinik remisyonda olan hastaların oranıydı. Hastalar 0. haftada yaklaşık 6 mg/kg'lık
önerilenkademelidozu(Bkz.Tablo1,Bölüm4.2),130mg'lıksabitustekinumabdozunuyada
plaseboyu tek bir intravenöz uygulama şeklinde almak üzere randomize edilmiştir.
Eşzamanlı olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör ve aminosalisilat dozlarının
alınmasına izin verilmiş ve hastaların %90'ı bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir.
Hastaların çalışmaya kaydolabilmesi için konvansiyonel tedavi (kortikosteroidler veya
immünomodülatörler) ya da en az bir biyolojik tedavi (bir TNFα antagonisti ve/veya
vedolizumab) başarısızlığı göstermiş olması gerekmekteydi. Hastaların %49’u konvansiyonel
tedavi başarısızlığı göstermiş, fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermemişti (bu hastaların
%94’ü daha önce hiç biyolojik tedavi görmemişti). Hastaların %51’i biyolojik tedavi
başarısızlığı ya da intoleransı göstermişti. Hastaların yaklaşık %50’si daha önce en az 1 anti-
TNFα tedavi başarısızlığı (bu hastaların %48’si birincil yanıt vermeyen hastalardı) ve %17’si
en az bir anti-TNFα tedavi ve vedolizumab ile tedavi başarısızlığı göstermişti.
UNIFI-I çalışmasında, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören gruptaki
hastalarınanlamlıderecededahabüyükbirbölümü8.Haftadaklinikremisyondaydı(Tablo11).
En erken planlı çalışma viziti olan 2. Hafta kadar erken bir sürede ve ondan sonraki her bir
vizitte, plasebo ile tedavi gören hastalara kıyaslaustekinumab ile tedavi gören hastaların daha
33büyük bir bölümü rektal kanama yaşamamış ya da normal dışkı sıklığına ulaşmıştır. Parsiyel
Mayo skoru ve semptomatik remisyon bakımından, ustekinumab ile plasebo arasında 2. Hafta
kadar erken bir sürede anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
Etkililik, belirli sonlanım noktalarında 130 mg doz grubuna kıyasla kademeli doz grubunda (6
mg/kg) daha yüksek olmuştur, bu nedenle intravenöz indüksiyon dozu olarak kademeli doz
uygulaması önerilmektedir.
Tablo 11: UNIFI-I Çalışmasındaki Temel Etkililik Sonlanım Noktalarının Özeti (8.
Hafta)
Plasebo Önerilen
ustekinumabdozu£
N= 319
N= 322
Klinik Remisyon* %5 %16a
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, %9(15/158) %19(29/156)c
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda¥ %1(2/161) %13(21/166)b
HembirTNFhemvedolizumabtedavi %0(0/47) %10(6/58)c
başarısızlığı gösteren hastalarda
Klinik Yanıt§ %31 %62a
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, %35(56/158) %67(104/156)b
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda¥ %27(44/161) %57(95/166)b
HembirTNFhemvedolizumabtedavi %28(13/47) %52(30/58)c
başarısızlığı gösteren hastalarda
Mukozal İyileşme† %14 %27a
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, %21(33/158) %33(52/156)c
fakatbiyolojiktedavibaşarısızlığıgöstermeyen
hastalarda
Biyolojiktedavi başarısızlığı gösterenhastalarda %7(11/161) %21(35/166)b
34Semptomatik Remisyon‡ %23 %45b
SemptomatikRemisyon+Mukozalİyileşme %8 %21b
Kombinasyonu□
£ Tablo 1’de belirtilen vücut ağırlığına dayalı doz rejimi kullanılan ustekinumab infüzyondozu.
* Klinikremisyon, 1’in altında alt skor içermeyen ≤2 puanMayo skoru olarak tanımlanır.
§ Klinikyanıt,rektalkanamaaltskorundabaşlangıcagöre≥1azalmayada0veya1rektalkanamaaltskorununeşlik
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥ BirTNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
† Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
‡ Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 olarak tanımlanır.
□ Semptomatikremisyon+mukozaliyileşmekombinasyonu,dışkısıklığıaltskoru=0yada1,rektalkanamaaltskoru=
0 ve endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
a p < 0,001
b Nominal olarak anlamlı (p < 0,001)
c Nominal olarak anlamlı (p < 0,05)
UNIFI-Mçalışması,UNIFI-IçalışmasındatekIV ustekinumabuygulamasıileklinikyanıtelde
eden 523 hastayı değerlendirmiştir. Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab, 12 haftada bir
90 mg ustekinumab ya da plasebo ile 44 hafta süreyle subkutan idame tedavisi alacak şekilde
randomize edilmiştir (önerilen idame pozolojisi için bkz. STELARA Enjeksiyonluk çözelti
(flakon) ve Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB, Bölüm 4.2).
44. Haftada, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören grupların her ikisindeki
hastaların anlamlı derecede daha büyük bölümü klinik remisyondaydı (Bkz. Tablo 12).
Tablo 12: UNIFI-M Çalışmasındaki Temel Etkililik Ölçümlerinin Özeti (44. hafta;
indüksiyon dozuna başlandıktan 52 hafta sonra)
Plasebo* 8 Haftada bir 12 Haftada
90 mg bir 90 mg
N = 175
ustekinumab ustekinumab
N= 176 N= 172
Klinik Remisyon** %24 %44a %38b
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı %31(27/87) %48(41/85)d %49
gösteren, fakat biyolojik tedavi (50/102)d
başarısızlığıgöstermeyenhastalarda
Biyolojiktedavibaşarısızlığıgösteren %17(15/88) %40(36/91)c %23(16/70)d
hastalarda¥
35HembirTNFhemvedolizumab %15(4/27) %33(7/21)e %23(5/22)e
tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda
44.haftayakadarKlinikYanıtınDevam %45 %71a %68a
Etmesi§
Konvansiyonel tedavi başarısızlığı %51(44/87) %78(66/85)c %77
gösteren, fakat biyolojik tedavi (78/102)c
başarısızlığıgöstermeyenhastalarda
Biyolojiktedavibaşarısızlığıgösteren %39(34/88) %65(59/91)c %56(39/70)d
hastalarda¥
HembirTNFhemvedolizumab %41(11/27) %67(14/21)e %50(11/22)e
tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda
Mukozal İyileşme† %29 %51a %44b
44.haftayakadarKlinikRemisyonun %38(17/45) %58(22/38) %65(26/40)c
Devam Etmesi£
Kortikosteroidsiz Klinik Remisyon€ %23 %42a %38b
Kalıcı Remisyonǁ %35 %57c %48d
Semptomatik Remisyon‡ %45 %68c %62d
SemptomatikRemisyon+Mukozal %28 %48c %41d
İyileşme Kombinasyonu□
* IV ustekinumaba yanıt sonrası.
** Klinik remisyon, 1’in altında altskor içermeyen ≤2 puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§ Klinikyanıt,rektalkanamaaltskorundabaşlangıcagöre≥1azalmayada0veya1rektalkanamaaltskorununeşlik
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥ Bir TNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
† Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
£ 44.Haftayakadarklinikremisyonundevametmesi,idameçalışmasınınbaşlangıcındaklinikremisyondaolanhastalar
arasında 44. Haftaya kadar klinik remisyonda olan hastalar olarak tanımlanır.
€ Kortikosteroidsizklinikremisyon,44.Haftadaklinikremisyondaolanvekortikosteroidalmayanhastalarolarak
tanımlanır.
ǁ KalıcıRemisyon,44.Haftaöncesindekitümvizitlerin≥%80’indeparsiyelMayoremisyonuvesonvizitte(44.Hafta)
parsiyel Mayo remisyonunda olan hastalar olarak tanımlanır.
‡ Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanamaalt skoru = 0 olarak tanımlanır.
□ Semptomatik remisyon + mukozal iyileşme kombinasyonu, dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1, rektal kanama alt skoru
=0veendoskopikaltskoru=0yada1olaraktanımlanır.
a p < 0,001
b p < 0,05
c Nominalolarakanlamlı(p<0,001)
d Nominal olarak anlamlı (p < 0,05)
e İstatistikselolarakanlamlıdeğil
36Ustekinumabın klinik yanıt, mukozal iyileşme ve klinik remisyon üzerindeki yararlı etkisi,
indüksiyon ve idame çalışmalarında hem konvansiyonel tedavi başarısızlığı gösteren, fakat
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermeyen hastalarda hem de TNFα antagonisti tedavisine
birincilyanıtsızlıkgösterenhastalardadâhilolmaküzeredahaönceenazbirTNFαantagonisti
ile tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda gözlenmiştir. Ayrıca indüksiyon çalışmasında, daha
önce en az bir TNFα antagonisti ile tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda da yararlı bir etki
gözlenmiştir;fakatbualtgruptakihastalarınsayısı,idameçalışmasıiçinbugruptakiyararlıetki
hakkında kesin sonuçlara varmak için çok küçüktür.
Ustekinumab İndüksiyon Tedavisine 16. Haftada Yanıt Veren Hastalar
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında yanıt vermeyen ustekinumab ile tedavi gören hastalara, 8.
haftada90mgSCustekinumabverilmiştir(hastaların%36’sı).Buhastalararasında,başlangıçta
önerilenindüksiyondozunarandomizeedilenhastaların%9’u16.Haftadaklinikremisyonelde
ederken, %58’i klinik yanıt elde etmiştir.
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında ustekinumab indüksiyon tedavisine klinik yanıt vermeyen,
fakat 16. haftada yanıt veren hastalar (157 hasta), UNIFI-M çalışmasının randomize olmayan
bölümüne girmiş ve 8 haftada bir idame dozu almaya devam etmiştir; bu hastaların çoğunluğu
(%62) 44. haftada yanıtı devam ettirmiş ve %30’u remisyon elde etmiştir.
Çalışma Uzatması
UNIFI’de,çalışmayı44.haftayakadartamamlayanhastalar,buçalışmanınuzatmaaşamasında
tedaviyedevametmeyehakkazanmıştır. Çalışmanındevamınakatılanveher12veya8haftada
bir ustekinumab ile tedavi edilen 400 hasta arasında semptomatik remisyon, konvansiyonel
tedavileribaşarısızolan(fakatbiyolojiktedavilerideğil)hastalarvehemanti-TNFtedavisinden
hemvedolizomabtedavisindenbaşarısızolanhastalariçingenellikle200.haftayakadardevam
etmiştir.4yılustekinumabtedavisialanve200.idamehaftasındatamMayoskorukullanılarak
değerlendirilen hastalar arasında sırasıyla %74,2 (69/93) ve %68,3 (41/60) mukozal iyileşme
ve klinik remisyon elde edilmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında 4 yıla kadar tedavi ile bu çalışmanın uzantısında yeni güvenlilik
endişeleri tespit edilmemiştir.
Endoskopik Normalleşme
Endoskopik normalleşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 olarak tanımlanmış ve UNIFI-I
37çalışmasında 8. hafta kadar erken bir sürede gözlenmiştir. UNIFI-M çalışmasının 44.
haftasında,plasebogrubundakihastaların%18’inekıyasla12haftadabirustekinumabiletedavi
edilenhastaların%24’üve8haftadabirustekinumabiletedaviedilenhastaların%29’undaelde
edilmiştir.
HistolojikveHisto-EndoskopikMukozalİyileşme
Histolojik iyileşme (kriptlerin %5’inden daha azında nötrofil infiltrasyonu, kript tahribatı
yokluğu ve erozyon,ülserasyon yadagranülasyon dokusu yokluğuolaraktanımlanır),UNIFI-
I çalışmasının 8. haftasında ve UNIFI-M çalışmasının 44. haftasında değerlendirilmiştir. 8.
Haftada,tekbirintravenözindüksiyondozundansonraplasebogrubuna(%22)kıyaslaönerilen
doz grubundaki hastaların anlamlı derecede daha büyük bir bölümü (%36) histolojik iyileşme
eldeetmiştir.44.Haftada,plaseboya(%33)kıyasla12haftadabir(%54)ve8haftadabir(%59)
ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histolojik iyileşme elde
etmesiyle, bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Mukozaliyileşmevehistolojikiyileşmeeldeedenhastalarolaraktanımlananhisto-endoskopik
mukozal iyileşme kombine sonlanım noktası, UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında ve UNIFI-M
çalışmasının 44. haftasında değerlendirilmiştir. Önerilen dozda ustekinumab verilen hastalar,
8. Haftada histo-endoskopik mukozal iyileşme sonlanım noktasında plasebo grubuna (%9)
kıyasla anlamlı düzelmeler göstermiştir (%18). 44. Haftada, plaseboya (%24) kıyasla 12
haftadabir(%39)ve8haftadabir(%46)ustekinumabgruplarındaanlamlıderecededahafazla
hastanın histo-endoskopik mukozal iyileşme elde etmesiyle, bu etkinin devam ettiği
gözlenmiştir.
Sağlıklailgili yaşamkalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ), SF-36 ve
EuroQoL-5D (EQ-5D) anketleri ile değerlendirilmiştir.
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında, ustekinumab alan hastaların IBDQ toplam skoru, EQ-5D
veEQ-5DVASileSF-36MentalBileşenÖzetSkoruveSF-36FizikselBileşenÖzetSkorunda
plasebo grubuna kıyasla önemli derece daha fazla ve klinik açıdan anlamlı düzelmeler
gözlenmiştir. Bu düzelmeler, UNIFI-M çalışmasında ustekinumab ile tedavi gören hastalarda
44.haftayakadardevametmiştir.IBDQveSF-36ileölçülensağlıklailgiliyaşamkalitesindeki
iyileşme, genellikle 200. haftaya kadar olan uzatma sırasında devam etmiştir.
38Ustekinumabalanhastalar,WPAI-GHanketiiledeğerlendirilenişüretkenliğivefaaliyetlerdeki
bozulmadameydanagelendahabüyükazalmalariledeğerlendirildiğişekliyle,işüretkenliğinde
plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı derecede daha fazla düzelme eldeetmiştir.
Hastaneyeyatışlarveülseratif kolit (ÜK)ileilgili cerrahiler
UNIFI-I çalışmasının 8. haftasına kadar, ÜK hastalığı ile ilişkili hastaneye yatırılan hastaların
oranları,plasebogrubuna(%4,4;14/319)kıyaslaönerilenustekinumabdozgrubundaki(%1,6;
5/322) hastalar için anlamlı derecede daha düşük olmuş ve plasebo grubundaki hastaların
%0,6’sına(2/319)kıyaslaönerilenindüksiyondozundaustekinumabalanhastalarınhiçbiriÜK
hastalığı ile ilgili bir cerrahi geçirmemiştir.
UNIFI-M çalışmasının 44. haftasına kadar, plasebo grubundaki hastalara (%5,7; 10/175)
kıyasla karma ustekinumab grubundaki hastalarda (%2,0; 7/348) anlamlı derecede daha az
sayıda ÜK ile ilgili hastaneye yatış gözlenmiştir. 44. haftaya kadar, plasebo grubundaki
hastalara (%1,7; 3/175) kıyasla ustekinumab grubunda sayısal olarak daha az hasta (%0,6;
2/348) ÜK hastalığı ile ilgili cerrahi geçirmiştir.
İmmunojenisite
Ustekinumab antikorları ustekinumab tedavisi sırasında gelişebilir ve çoğu nötralizan
antikorlardır. Anti-ustekinumab antikorlarının oluşumu, azalmış etkililiğin gözlenmediği
Crohn yada ülseratif hastaları kolit dışında, hem artmış klirens, hem de ustekinumabın
azalmış etkililiği ile ilişkilidir. Anti-ustekinumab antikorlarının varlığı ile enjeksiyon bölgesi
reaksiyonlarının ortaya çıkışı arasında belirgin bir ilişki yoktur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde 90 mg’lık tek subkutan dozun uygulanmasından sonra maksimum serum
konsantrasyonuna (t ) erişilene kadar geçen medyan süre 8,5 gündür. Psoriasis hastalarında
maks
45 mg veya 90 mg’lık subkutan tek dozun uygulanmasını takiben ustekinumabın medyan t
maks
değerleri, sağlıklı gönüllülerde gözlenene yakın bulunmuştur.
Psoriasishastalarında,tek subkutanuygulamayı takibenustekinumabınmutlakbiyoyararlanımı
%57,2 olarak hesaplanmıştır.
39Dağılım:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamayı takiben terminal faz (V ) sırasında medyan
z
dağılım hacmi 57 mL/kg ila 83 mL/kg aralığındadır.
Biyotransformasyon:
Ustekinumabınmetabolikyolağıkesinolarakbilinmemektedir.
Eliminasyon:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamayı takiben medyan sistemik klerens (KL) 1,99
mL/gün/kg ila 2,34 mL/gün/kg aralığında olmuştur. Psoriasis psoriatik artrit, Crohn hastalığı
ya da ülseratif kolit hastalarında ustekinumabın medyan yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 3 hafta
1/2
olarak saptanmış, tüm psoriasis ve psoriatik artrit çalışmalarında 15 ila 32 gün arasında
değişmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, psoriasis hastalarında görünür klirens
(KL/F) ve görünür dağılım hacmi (V/F) sırasıyla 0,465 L/gün ve 15,7 L olarak bulunmuştur.
Ustekinumabın KL/F değeri cinsiyetten etkilenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi,
ustekinumaba karşı antikorlar açısından pozitif olduğu gösterilmiş hastalarda daha yüksek bir
ustekinumab klerensine doğru bir eğilim olduğunu göstermiştir.
Doğrusallık/Doğrusalolmayandurum:
Psoriasis hastalarında 0,09 mg/kg ila 4,5 mg/kg arasında değişen dozların tek intravenöz
uygulanmasını veya yaklaşık 24 mg ila 240 mg arasında değişen dozların tek subkutan olarak
uygulanmasınıtakibenustekinumabasistemikmaruziyet(C veEAA),yaklaşıkolarakdozla
maks
orantılı biçimde artmıştır.
TekDoz ileÇokluDozKarşılaştırması:
Tek veya çoklu subkutan doz uygulamalarının ardından ustekinumabın serum konsantrasyon-
zamanprofiligenellikleöngörülebilmiştir.Psoriasishastalarında0.ve4.haftalardakibaşlangıç
subkutandozlarınvebunutakibenher12haftada biruygulanandozlarınardındanustekinumab
kararlı durum serum konsantrasyonlarına 28. haftaya kadar erişilmiştir. Medyan kararlı durum
çukurkonsantrasyonu0,21mikrog/mLila0,26mikrog/mL(45mg)ve0,47mikrog/mLila0,49
mikrog/mL aralığında (90 mg) bulunmuştur. Her 12 haftada bir subkutan olarak
uygulandığında, bu zaman içinde serum ustekinumab düzeylerinde görünür bir birikim
saptanmamıştır.
Crohn ve ülseratif kolit hastalarında, 8. haftadan itibaren ~6 mg/kg'lık intravenöz doz
40uygulamasını takiben, her 8 veya 12 haftada bir olmak üzere 90 mg'lık subkutan ustekinumab
doz uygulaması yapılmıştır. İkinci idame dozuna başlanıncaya kadar ustekinumabın kararlı
durum konsantrasyonuna ulaşılmıştır. Crohn hastalarında, 8 haftada bir veya 12 haftada bir
uygulanan 90 mg ustekinumab için medyan kararlı durum çukur konsantrasyonları sırasıyla
1,97 μg/mLila 2,24 μg/mLve 0,61 μg/mLila 0,76 μg/mLarasında yer almıştır. Ülseratif kolit
hastalarında, 8 haftada bir veya 12 haftada bir uygulanan 90 mg ustekinumab için medyan
kararlı durum çukur konsantrasyonları sırasıyla 2,69 μg/mL ila 3,09 μg/mL ve 0,92 μg/mL ila
1,19 μg/mL arasında yer almıştır. 8 haftada bir 90 mg ustekinumab uygulamasının yarattığı
kararlı durum çukur düzeyleri, 12 haftada bir 90 mg ustekinumab uygulamasının ortaya
koyduğu kararlı durum çukur düzeylerine kıyasla daha yüksek klinik remisyon oranları ile
sonuçlanmıştır.
Doz sıklığı ayarı
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde, gözlenen veriler ve popülâsyon PK analizleri
temel alındığında, tedaviye yanıtı kaybolan randomize hastaların serum ustekinumab
konsantrasyonları yanıtı kaybolmayan hastalara kıyasla zaman içinde daha düşük olmuştur.
Crohnhastalığında,12haftadabir90mg’dan8haftadabir90mg’a yapılandozayarınınçukur
serum ustekinumab konsantrasyonlarında bir artış ve ona eşlik eden etkililik artışı ile ilişkili
olduğu görülmüştür. Ülseratif kolitte; popülasyon PK modeline dayanan simülasyonlar, 12
haftada bir 90 mg’dan 8 haftada bir 90 mg’a yapılan doz ayarının kararlı durum çukur
ustekinumabkonsantrasyonlarında3mislibirartışanedenolmasınınbeklendiğinigöstermiştir.
Ayrıca, ülseratif koliti olan hastalara ait klinik çalışma verilerine dayanılarak, çukur
konsantrasyonlar ile klinik remisyon ve mukozal iyileşme arasında pozitif bir maruziyet-yanıt
ilişkisi ortaya koyulmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Vücutağırlığınınfarmakokinetiküzerindekietkisi:
Psoriasis hastalarından edinilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetik
analizinde, vücut ağırlığının ustekinumabın klerensini etkileyen en anlamlı ortak değişken
olduğu bulunmuştur. Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalarda medyan KL/F değeri,
vücut ağırlığı ≤ 100 kg olan hastalara kıyasla yaklaşık % 55 daha yüksek bulunmuştur. Vücut
ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalarda medyan V/F değeri, vücut ağırlığı ≤ 100 kg olan
hastalara kıyasla yaklaşık % 37 oranında daha yüksek bulunmuştur. 90 mg grubundaki vücut
ağırlığı yüksek (> 100 kg) hastaların ustekinumab medyan çukur serum konsantrasyonları, 45
41mg grubundaki vücut ağırlığı düşük (≤ 100 kg) hastalardaki değerlerle kıyaslanabilir nitelikte
bulunmuştur. Psoriatik artritli hastalardan edinilen verilerin kullanıldığı doğrulayıcı bir
popülasyon farmakokinetik analizinde de benzer sonuçlar elde edilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrekişlevbozukluğu olanhastalardafarmakokinetikverimevcut değildir.
Karaciğeryetmezliği:
Karaciğerişlevbozukluğuolanhastalardafarmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrikpopülasyon:
Yaşlıhastalardaspesifikçalışmalar yürütülmemiştir.
Sigara/Alkol kullanımı:
Popülasyon farmakokinetik analizinde, ustekinumab farmakokinetiği tütün veya alkol
kullanımından etkilenmemiştir.
Vücutağırlığı / Cinsiyet / Irk:
Asyalı ve Asyalı olmayan psoriasis ve ülseratif kolit hastaları arasında ustekinumab
farmakokinetiği genel olarak karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde vücut ağırlığı, serum albumin düzeyi, cinsiyet
ve ustekinumaba karşı antikor durumu ustekinumab klerensindeki değişkenliği etkilemiştir;
dağılım hacmini etkileyen ana ortak değişken ise vücut ağırlığı olmuştur. Ayrıca, Crohn
hastalığında; C-reaktifprotein,TNFantagonisti başarısızlıkdurumuveırk(Asyalı olmakveya
olmamak)klerensi etkilemiştir.BuortakdeğişkenlerinetkisiilgiliPKparametresinintipi yada
referans değerinin ± %20’si içinde yer aldığından, bu ortak değişkenler için doz ayarı
gerekmemektedir. İmmünomodülatörler ile birlikte kullanılması ustekinumabın dağılımına
önemli bir etki yapmamıştır.
Önerilen vücut ağırlığına dayalı doz ile tedavi edilen 6-17 yaş pediyatrik psoriasis hastalarının
ustekinumab serum konsantrasyonları, genel olarak yetişkin dozu ile tedavi edilen yetişkin
psoriasis popülasyonununkine benzerdir. Önerilen vücut ağırlığına dayalı dozun yarısı ile
tedavi edilen 12-17 yaş (CADMUS) pediyatrik psöriasis hastaların ustekinumab serum
konsantrasyonlarıgenellikleyetişkinlerinkindendahadüşükolmuştur.
CYP450 enzimlerinin regülasyonu
42IL-12 veya IL-23’ün CYP450 enzimlerinin regülasyonundaki etkileri, insan hepatositlerinin
kullanıldığı bir in vitro çalışmada değerlendirilmiştir; bu çalışmada, 10 ng/mL düzeylerindeki
IL-12 ve/veya IL-23’ün, insan CYP450 enzim aktivitelerini değiştirmediği gösterilmiştir
(CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, veya 3A4; bkz. Bölüm 4.5).
5.3.Kliniköncesigüvenlilikverileri
Güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini de içeren tekrarlanan doz toksisite ve gelişim ve
üreme toksisitesi çalışmaları esas alındığında, klinik dışı veriler insanlar için herhangi bir
spesifik tehlike (örneğin; organ toksisitesi) ortaya koymamıştır. Sinomolgus maymunlarında
yapılan gelişimveüremetoksisitesiçalışmalarındaneerkekfertiliteindeksleriüzerindeadvers
etkiler ne de doğum kusurları ya da gelişim toksisitesi gözlenmemiştir. Farelerde IL-12/23’e
karşı analog bir antikor kullanılarak yapılan fertilite toksisite çalışmasında, dişi fertilite
indeksleri üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
Hayvan çalışmalarında doz düzeyleri, psoriasis hastalarına uygulanması amaçlanan en yüksek
eşdeğerdozdan yaklaşık45katkadardaha yüksekolup,maymunlardainsanlarda gözlenenden
100 kat daha yüksek olan doruk serum konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır.
Kemirgen IL-12/23 p40 alt birimi ile çapraz tepkime verebilecek bir antikor için uygun
modellerin olmaması nedeniyle ustekinumab ile karsinojenite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
L-histidin
L-histidinmonohidroklorürmonohidrat
Polisorbat 80 (E433)
Enjeksiyonluksu
6.2.Geçimsizlikler
Herhangibir geçimsizlikçalışması yapılmadığındanbaşkatıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3.Rafömrü
36 ay
436.4.Saklamayayöneliközeltedbirler
2ºC - 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için
kullanıma hazır enjektörü orijinal kutusunda saklayınız.
6.5.Ambalajınniteliğiveiçeriği
STELARA, üzerinde paslanmaz çelikten yapılmış iğnesi takılı ve kuru doğal lastik (bir lateks
türevi) içeren bir iğne başlığı bulunan, 1 mL’lik ve tek kullanımlık tip Icam enjektörün içinde
steril bir çözelti olarak temin edilmektedir. Enjektör bir pasif emniyet muhafazası içerisine
yerleştirilmiştir. STELARA, 1 adet kullanıma hazır enjektör içeren ambalajlar halinde
sunulmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
STELARA çalkalanmamalıdır. Kullanıma hazır enjektöründeki çözelti, subkutan uygulama
öncesinde partikül halindeki maddeler veya renk değişimi açısından görsel olarak
incelenmelidir. Berrak, hafif opalesan, renksiz ila açık sarı arasında çözelti olup az miktarda
küçük yarı saydam veya beyaz protein partikülü içerebilir. Bu görünüm, protein içeren
çözeltilerde ortaya çıkabilecek bir durumdur. Çözeltide renk değişikliği, bulanıklaşma veya
partiküllü yabancı maddeler görülmesi halinde ürün kullanılmamalıdır. Uygulamadan önce,
STELARA’nınodasıcaklığınagelmesiiçin(yaklaşıkyarımsaat)beklenmelidir.Uygulamaiçin
kapsamlı talimat KullanmaTalimatı’nda verilmiştir. STELARA koruyucu madde içermediği
için, enjektörde kalmış olan ürün kullanılmamalıdır. STELARA tek kullanımlık, steril bir
enjektör olarak tedarik edilir. Enjektör, iğne ve flakon asla tekrar kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Tekdozluk flakon kullanılırken,27ölçü, 13 inç(13 mm) iğneli 1mL'lik bir şırınga önerilir.
7.RUHSAT SAHİBİ
JohnsonandJohnsonSıhhiMal.San.veTic.Ltd.Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
132/46
449.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2011
Ruhsatyenilemetarihi:14.02.2018
10.KÜB’ÜNYENİLENMETARİHİ
45