KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
PREziDEN® ~urup
2. KALiTATiF VE KANTiFATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Ketotifen fumarat 1.375 mg (l mg ketotifene e~deger bazda)
YardlmCl maddeler:
Metil paraben. ...................................... .. 1,665 mg
Propil paraben ....................................... . 0,835 mg
Eti! alkol. ............................................... . 0,125 mg
Sorbitol ................................................ .. 2,5 g
YardlmCl madde1er i~in Boliim 6.1' e bakllliZ.
3. FARMASOTiKFORM
Surup
SpesifIk tat ve kokulu ~urup.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumlann semptomatik tedavisinde kullamhr.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama slkllgl ve siiresi
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
6 ay-3 ya~ araSI
Goode 2 defa (sabah ve ak~am) kg ba~ma 0.05 mg (=0.25 ml ~urup)
om: 10 kg aguhgmdaki ~ocuga sabah ve akl?am 2.5 mll?urup verilir.
3 ya~m iizerindeki ~oeuklar ve ergenler
Glinde 2 defa (sabah ve akl?am) 1 mg (=5 mll?urup) verilir.
1110Uygulama ~ekli:
Aglzdan kullanlm ic;:indir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
BobrekIKaraciger yetmezligi:
Bobrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasl ile ilgili veri
bulunmamaktadlr.
Pediyatrik Popiilasyon:
Klinik gozlemler, farmakokinetik bulgulan destekleyici nitelikte olup, tedavide optimum
sonuca ula~mak ic;:in, c;:ocuklann eri~kinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim
duyabildiklerini gostermektedir (Bkz. B6liim 5.2. Farmakokinetik ozellikler).
Geriyatrik Popiilasyon (65 ya~ ve iizeri):
Y~h hastalarda doz ayarlanmasl gerektigini gosteren herhangi bir kanlt yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ketotifene veya yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l bilinen a~lfl
duyarhhkta, (Bkz. Bolfun 6.1. Yardlmcl maddelerin listesi)
Epilepsi ya da nobet oykiisunde (Bkz. Boliim 4.4 Ozel kullannn uyanlan ve onlemleri)
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri
Ketotifen tedavisi suasmda konviilsiyonlar bildirilmi~tir. PREziDEN, nobet e~igini
du~iirebileceginden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. BOlfun 4.3.
Kontrendikasyonlar) .
Uzun siireli PREziDEN tedavisi b~latIldlgmda halen kullanIlmakta olan semptomatik ve
profilaktik antiastmatik ilac;:lar birdenbire buaktlmamahdlr. Bu, ozellikle sistemik
kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir; c;:iinku steroide baglmh hastalarda var olmasl
muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese kar~l normal hipofiz- adrenal
yanItmm diizelmesi bazl olgularda 1 ylla kadar uzamaktadu.
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) ketotifen kullanan hastalarda seyrek olarak
trombosit saYlmmda geri donu~funlii bir azalma goriilmii~tiir. Bu nedenle, PREziDEN ile
2110birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayllan ol~Ulmelidir.
Diyabetik hastalarda, ~urubun karbonhidrat i~erigi (5 mL=2,5 g karbonhidrat) goz online
almmahdtr.
PREziDEN sorbitol i~erir. Nadir kahtlmsal fruktoz intoeransl, glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu veya siikraz-izomaltaz yetmezligi problem olan hastalarm bu ilacl
kullanmamalan gerekir.
PREziDEN propil paraben ve metil paraben i~erir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmi~) sebebiyet verebilir.
PREziDEN her dozda 100 mg'dan daha az alkol i~erir.
4.5. Diger tJbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im~ekilleri
• Onerilmeyen e§ zamanh kullanlm sonucunda goriilen etkilesimler
Oral antidiyabetik ajanlar:
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ketotifen kullanan hastalarda seyrek
olarak trombosit saylmmda geri donii~iimlii bir azalma goriilm~tiir. Bu nedenle,
PREziDEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit saytlan ol~Ulmelidir.
Goz onlinde bulundurulmasl gereken beklenen etkilesimler
SSS depresyonuna neden olan tlbbi iiriinler:
PREziDEN, SSS depresanlan ,antihistaminikler ve alkoliin etkisini gii~lendirebilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi:
• Gebelik kategorisi C'dir.
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda ozel kullanlm onerileri gerektigine dair
herhangi bir veri yoktur.
Gebelik donemi
Her ne kadar anne hayvan tarafmdan tolere edilebilen doz diizeylerinde hayvanlarda dii~Uk
doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal geli~im iizerine etkisi gozlenmemi~se de
insanlarda gebelikteki giivenliligi kesin olarak gosterilmemi~tir. PREziDEN, a~lk~a gerekli
olmadlk~a ve yararlan potansiyel risklerini a~madlk~a gebe kadmlara verilmemelidir.
3/10Hayvanlar iizerinde yapdan yall~malar, gebelik ve total veya dogum somaSl geli~im
iizerindeki etkiler baklmmdan yetersizdir. insanlara yonelik potansiyel risk
bilinmemektedir. DolaYlslyla, PREziDEN gerekli olmadlkya gebelik doneminde
kullanllmamahdu.
Laktasyon Donemi
Ketotifen Slyan sutiinde atllmaktadu. Her ne kadar insan verisi olmasa da bu ilaem insanda
da anne siiru ile atllmasl muhtemeldir ve bu nedenle PREziDEN alan anneler
emzirmemelidir.
• Ureme Yetenegi I Fertilite
Ketotifenin insanlarda fertilite iizerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadu
(hayvan verileri iyin bkz. BOliim 5.3 Klinik oneesi giivenlilik verileri).
4.7. Ara~ ve makine kullanlDll iizerindeki etkiler
PREziDEN ile tedavinin ilk birkay giiniinde hastanm reaksiyonlan bozulabilir, bu nedenle
araba kullanuken veya makine vs. yah~tlflrken dikkatli olunmahdlr.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik yah~malardan elde edilen advers ilay reaksiyonlarl MedDRA sistem organ slmfma
gore listelenmi~tir. Her bir sistem organ slmfl iyinde advers ilay reaksiyonlan en slk goriilen
ilk slrada yer alaeak ~ekilde slkhklanna gore slralanml~tu. Her bir slkhk grubunda, advers
• reaksiyonlar azalan ciddiyet SlraSl ile sualanml~t1r. Aynea, her bir advers ilay reaksiyonu
iyin uygun slkhk kategorisi a~agldaki slkhk dereeelerine (CIOMS III) dayanmaktadlr .
C;ok yaygm (;::: 1110); yaygm (;::: 1/100, ila < 1/10); yaygm olmayan (;::: 111.000 ila < 11100);
«
seyrek (;::: 111 0.000 ila < 111.000); yok seyrek 1110.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm olmayan: Sistit
Bag.~lkhk sistemi hastahklarl
C;ok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, ~iddet1i deri reaksiyonu.
4110Metabolizma ve beslenme hastabklarl
Seyrek: Kilo artl~l
Psikiyatrik hastahklar**
Yaygm: Ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygm olmayan: B~ donmesi*
Seyrek:Sedasyon*
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm olmayan: Aglz kurulugu*
Hepato-bilier hastahklar
<;ok seyrek: Hepatit, hepatik enzimlerde yiikselme.
* Tedavinin b~langlcmda sedasyon, aglz kurulugu ya da b~ donmesi goriilebilir, bu
belirtiler genellikle tedavinin sfirdiiriilmesi ile kendiliginden kaybolur.
** Ozellikle yocuklarda zaman zaman, ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi
. SSS stimUlasyonu semptomlan gorulebilir.
Spontan bildirimler ve literatiir vakalarmdan elde edilen advers reaksiyonlarl
ila~
(slkllk bilinmiyor)
A~agldaki advers ilay reaksiyonlan spontan vaka bildirimleri ve literatiir vakalan yoluyla
PREziDEN ile pazarlama sonraSl deneyiminden elde edilmi~tir.
Bu reaksiyonlar boyutu bilinmeyen bir popUlasyon tarafmdan gonfinfiliik esasma gore
bildirildigi iyin, bu reaksiyonlarm slkhgmm gUvenilir bir ~ekilde hesaplanmasl miimkUn
degildir ve bu nedenle "slkhklarl bilinmiyor" ~eklinde slmflandlTllml~tlr. Advers Hay
reaksiyonlan MedDRA sistem organ slmfma gore listelenmi~tir. Her bir sistem organ slmfl
i~inde, advers ila~ reaksiyonlarl azalan ciddiyet SlTasl ile verilmi~tir:
Sinir sistemi hastabklarl: Konvlllsiyon, uyku hali, ba~ agnsl.
5/10
IGastrointestinal hastahklar: Kusma. mide bulantlsl. diyare.
Den ve deri altl doku hastalIklan: Deri dokiintiisii, iirtiker.
Supheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl
Ruhsatlanduma somaSl ~upheli ila~ advers reaksiyonlanmn raporlanmasl buyUk onem
t~lmaktadu. Raporlama yapIlmasl, ilacm yarar/risk dengesinin sfirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarlmn herhangi bir ~upheli advers reaksiyonu Tfirkiye
Farmakovijilans Merkezi {TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titckgov.tr; e ­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz a~lml ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
• Akut ~m doza bagh ba~hca semptomlar: Sersemlik hissinden agu sedasyona kadar
belirtiler; konfiizyon ve oryantasyon bozuklugu; ta~ikardi ve hipotansiyon; ozellikle
~ocuklarda hipereksitabilite veya konvillsiyonlar; reversibl komadu.
Tedavi
Semptomatiktir. Eger eksitasyon veya konvillsiyon varsa kIsa etkili barbituratlar ya da
benzodiazepinler verilebilir. KardiyovaskUler sistemin izlenmesi onerilmektedir. ila~ ktsa
sfire once ahnml~sa, midenin bo~alttlmasl dU~UnUlebilir. Aktif komfir uygulanmasl yararh
olabilir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
•
Farmakoterapotik grup: Sistemik kullantlan antihistaminikler
ATe Kodu: R06A Xl?
Ketotifen. inflamatuvar medyatorler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini
inhibe ederek antialetjik etki gosteren bronkodilatOr olmayan bir antiastmatik ila~tu.
Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katklda bulunan bazl ozellikleri laboratuvar ~ah~malan
He glisterilmi~tir. Bunlar:
- Histamin ve lokotrienler gibi alletjik medyatOrlerin sahmmmm inhibisyonu.
insan rekombinan sitokinleri tarafmdan eozinofillerin olgunl~masmm inhibisyonu ve
bliylece inflamatuvar odaga eozinofil akl~mmbaskIlanmasl.
6/10
IPAF (Trombosit aktive edici faktOr) tarafmdan trombosit aktivasyonu ya da
sempatomimetik ilav kullanlml veya alerjene maruz kalmaYl takiben noral aktivasyonun
neden oldugu hava yolu a~lr1 duyarhhgl geli~iminin inhibisyonu.
Ketotifen, histamin reseptorlerini (HI) nonkompetitif olarak bloke edici ozellige sahip,
giiv1ii antiallerjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histamin (HI) reseptOr
antagonistlerinin yerine de kullanIlabilir.
S.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra ketotifenin tamama yaktm emilir. ilacm biyoyararlanlml,
karacigerde yakl~lk %50 oranmda presistemik eliminasyona ugradlgmdan, yakl~lk
%50' dir. Maksimum plazma konsantrasyonuna 2 ila 4 saat ivinde ul~lhr.
Besinlerle birlikte almmasl, ketotifenin biyoyararlanlmlm degi~tirmez. Bu nedenle,
PREziDEN besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir. Ancak, diizgiin bir plazma
konsantrasyon profili yemeklerle birlikte almdlgmda gozlenebilir.
Daglbm:
Proteine baglanma %75'dir.
Biyotransformasyon:
Ana metaboliti inaktif olan ketotifen-N-glukuronid'dir.
Eliminasyon:
Bifazik olarak elimine edilen ketotifenin klsa yanlanma omru 3 ila 5 saat, uzun yanlanma
omrU ise 21 saattir. Aktif maddenin %1 'i 48 saat ivinde idrarla degi~meden, %60-70'i ise
metabolitleri ~klinde abhr.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi:
Bobrek yetmezligi olan hastalarda ketotifen He farmakokinetik vall~malar
yUrutiilmemi~tir. Ancak, dozun %60-70'inin metabolitler ~eklinde idrarla abldlgl
d~iiniililrse, metabolitlerin birikimine bagb olarak advers reaksiyonlann gorulme riskinde
bir artl~ goz ardl edilemez.
7/10Karaciger yetmezligi:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda ketotifen ile farmakokinetik <;all~malar
yiiriltiilmemi~tir. Ketotifen karaeigerde metabolize edildigi i<;in ~iddetli karaeiger
yetmezliginde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi biiyiik bir olaslhkla ~iddetli
karaciger yetmezligi olan hastalarda d~eeektir ve degi~memi~ ilaem birikme olaslhgl goz
ardl edilemez.
Pediyatrik popiilasyon:
Haem <;oeuklardaki metabolizmasl eri~kinlerdekine benzerdir aneak <;oeuklarda klirens daha
yiiksektir. Bu nedenle 3 ya~m iizerindeki <;oeuklar, eri~kinlerle aym giinliik doza gereksinim
duyarlar.
Geriyatrik popiilasyon:
Ketotifen ile deneyim ya~h hastalarda ozel onlemlere gerek olmadlgml gostermi~tir.
PREziDEN, konumu belirlenmi~ bir iiriindiir. Yeni bir klinik <;ah~masl bulunmamaktadu.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Ketotifen, hayvanlarda orta diizeyde bir akut oral toksisiteye yol ac;maktadu.
Mutajenite
Ketotifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu
indiiksiyonu, V79 <;in hamster hiierelerinde kromozom aberasyonu ya da Sl<;an hepatosit
•
kiiltiirlerinde primer DNA hasan ara~t1rmalannda genotoksik potansiyeli bulunmaml~tu.
KIastojenik etki in vivo (<;in hamsterinde kemik iligi hiicrelerinin sitogenetik analizi, farede
kemik iligi mikroniikleus assay) gozlemlenmemi~tir. Benzer ~ekilde erkek fare germ
hiierelerinde dominan letal testte mutajenik etki gorillmemi~tir.
Karsinoj enite
24 ay siirekli tedavi goren sl<;anlarda ketotifenin maksimum tolere edilen giinliik 71 mglkg
dozlannm hi<; bir karsinojenik potansiyeli ortaya <;lkmaml~t1r. 74 hafta siireyle, 88 mglkg
viieut aguhgma kadar ketotifenle tedavi goren farelerde rumorojenik etki kamtma
rast1anmamI~t1r.
8/10Reprodiiktif toksisite
Su;an veya tav~anlarda ketotifenin embriyotoksik veya teratojenik potansiyeli a(j:lga
(j:lkmaml~t1r. C;iftle~meden once 10 hafta (yani bir tam spermatogenik siklustan daha uzun)
tedavi goren erkek sl(j:anda tolere edilen doz olan goode 10 mg/kg dozda fertiliteye etki
goriilmerni~tir.
Erkek sl(j:anlarda (j:iftle~meden onceki 10 hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50
mg/kglgOO) ile uygulanan tedavi fertilitede azalma ile sonu(j:lanml~t1r. insanda kullanlm i(j:in
uygun olan dozlarda fertilite bozulmaml~t1r.
Gebe di~ilerde 10 mg/kg doz ve iizerinde spesifik olmayan toksisite gozlemlenmi~ oldugu
halde, oral uygulanan gOOliik 50 mg/kg' a kadar dozlarda ketotifen tedavisi di~i sl(j:anda
fertiliteyi, prenatal ge1i~meyi, gebe1igi ve siirten kesmeyi olumsuz etkilememi~tir. Benzer
~ekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi goriilmemi~tir. Anneye
toksisite nedeni ile, yiiksek doz diizeyi olan 50 mg/kglgiin dozda, post-natal geli~imin ilk
gOOlerinde yavru sagkahml ve kilo ahmmda azalmasaptanml~t1r.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Disodyum fosfat dihidrat
Sitrik asit, monohidrat
Metil paraben
Propil paraben
Alkol
• Gliserin
Meyve aromaSl
Sorbitol
Distile suo
6.2. Ge~imsizlikler
Bilinen ge(j:imsizligi yoktur.
6.3. Raf omrii
Raf 6mrii 24 aydu.
9/106.4. Saldamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Metal pilver proofkapakh renkli cam ~i~ede, orijinal karton kutuda, 5 ml 0lgek ka~lgl ile
birlikte.
6.6. tIbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler
Be~eri
Kullamlmaml~ olan fuiinler ya da atlk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontrolii Yonetmeligi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklar Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ad : Biofarma ila9 San. ve Tic. A.~.
Adres : Akpmar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / iSTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
185/50
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.12.1997
• Ruhsat yenileme tarihi:
to. KUB'UN YENiLENlVIE T ARiHi
10110