1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİO-SİDOZ® 1000 mg gastro rezistan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin Madde : 
Sodyum bikarbonat  …………………… ………1000  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Nişasta Glikolat  (Primojel/ Tip A) ……74,75 mg  
Sodyum Lauril Sülfat …………………………...0,91 mg  
Propilen Glikol …………………………………. 20,00  mg 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gastro rezistan tablet.  
Beyaz, hemen hemen beyaz renkte oblong tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİO-SİDOZ®, yetişkin ve 14 ve 14 yaşından büyük , kronik böbrek yetmezliği (kronik böbrek 
yetmezliği ve renal tübüler asidoz) olan hastalarda meydana gelmiş metabolik asidoz ve 
nükseden metabolik asidozun idame tedavisinde endikedir.  
 
14 yaş ın altındaki  çocuklarda BİO-SİDOZ®’un güvenli ği ve etkili liği araştırılmamıştır. B u yaş 
grubu na ait veri mevcut değildir.  BİO-SİDOZ®  bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
Arteriyel pH değeri 7.2’nin altında olan hastalarda, asidozun infüzyonla tedavi  edilmesi 
gereklidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Doz miktarı, tedavi edilen metabolik asidozun şiddetine bağlıdır.  
Hastanın asit -baz değerleri düzenli olarak izlenmeli ve doz miktarı, hastanın tedaviye verdiği 
yanıta göre düzenlenmelidir.  
 
Kronik böbrek hastalığında metabolik asidozun tedavisi  
Kronik böbrek hastalığına bağlı metabolik asidozun tedavisi için sodyum bikarbonat tedavisi 
genellikle yetişkinlerde günde 2 -3 tabletle başlanır, bölünmüş dozlarda  verilir.  
Plazma bikarbonat konsantrasyonu 22 mmol/l’den az olmayacak şekil de dozajı ayarlanır.  
2 / 8 
 Günlük 8 grama kadar olan sodyum bikarbonatın gastro rezistan formülasyonlarının, kronik 
böbrek hastalarında meydana gelen metabolik asidozun kontrol edilmesinde etkili olduğu 
gösterilmiştir. Fakat bazı hastalarda, asidozun şiddetine göre daha yüksek dozlarda sodyum 
bikarbonat gerekli olabilir.  
Sodyum bikarbonatın içeriğindeki sodyumdan dolayı, hastaların sıvı ve elektrolit dengesi, ilacın 
kullanımı boy unca dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Renal tübüler asidozda metabolik asidozun tedavisi  
1. Distal renal tübüler asidoz  
Distal renal tübüler asidozu (Tip I) olan yetişkin hastalarda başlangıç günlük dozu 0.5 -2 
mmol/kg’ dır ve 4  veya 5’e bölünmüş dozlarda  verilmelidir . Hiperkalsiüri (idrarda aşırı 
kalsiyum bulunması) ve metabolik asidoz kontrol edilinceye kadar ve hastanın cevabına ve 
toleransına göre doz miktarı ayarlanır. Alternatif olarak günlük 48 -72 mmol (yaklaşık 4 -6 gram) 
yetişkin dozu önerilmektedi r. 
 
2. Proksimal renal tübüler asidoz  
Proksimal renal tübüler asidozu (Tip 2) olan hastalarda genel olarak daha yüksek dozlar 
gerekmektedir; günlük 4 -10 mmol/kg oral dozlar bölünerek verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmemelidir ya da kırılmamalıdır. Bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Hipernatremi ve metabolik alkaloz gelişme riskinden dolayı sodyum bikarbonat, bir doktor 
tarafından izlenmeden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği : 
BİO-SİDOZ®, böbrek yetmezliği hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
BİO-SİDOZ®’un karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
14 yaş  altındaki çocuklarda BİO -SİDOZ®’un güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
BİO-SİDOZ®’un pediyatrik popülasyonda kullanımı hakkında yeterli veri mevcut değildir. 
BİO-SİDOZ® bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
BİO-SİDOZ®’un geriyatrik popülasyonda kullanımına  ilişkin veri bulunmamaktadır.   
 
3 / 8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
BİO-SİDOZ® içeriğindeki etken maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
Alkaloz, hipokalemi, hipernatremisi olanlarda veya düşük sodyum diyeti yapanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİO-SİDOZ® hipoventilasyon, hipokalsemi ve hiperosmolar bozukluk yaşayan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
BİO-SİDOZ®’un etkileri, özellikle tedavinin başlangıcında ve d aha yüksek dozlar 
uygulandıktan sonra (pH değeri, standart bikarbonat, alkali rezervinin ölçülmesi vb. (bkz. 
Bölüm 4.2) haftalık aralıklarla izlenmelidir. Aynı şekilde, plazma elektrolitleri, özellikle 
sodyum, potasyum ve kalsiyum düzenli olarak izlenmelid ir. 
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli laboratuvar tetkikleri şarttır. Herhangi bir alkaloz durumu 
doz azaltılması ile kolayca düzeltilebilir.  
BİO-SİDOZ®,  DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının %15’ine eşdeğer 1 gastro reazistan tablet başına 291,53 mg sodyum içerir.  
BİO-SİDOZ®, her 1  gastro re zistan tablet başına başına 20 mg propilen  glikol içerir. Hamilelik 
ve emzirme döneminde doktor  tarafından önerilmedikçe bu ilaç  kullan ılmamalıdır . Karaciğer 
veya böbrek ha stalığı varsa doktor  tarafından önerilmedikçe bu ilaç  kullan ılmamalıdır. Doktor 
tarafından bu ilacı alırken ekstra kontroller yapıla bilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gastro rezistan sodyum bikarbonat ile ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
Genel olarak diğer ilaçlarla olan etkileşimler, gastrointestinal kanalın veya idrarın pH 
değerindeki değişmeler nedeniyle ortaya çıkabilir.  
Gastro rezistan nedeniyle gastrointestinal sistemde bir etkileşim olma olasıl ığı düşük kabul 
edilir.  
Bazı durumlarda, zayıf asit ve bazların eliminasyonu, idrarın pH değerini artıran sodyum 
bikarbonat tedavisinden etkilenebilir. Bu örnek, sempatomimetikler, antikolinerjikler, trisiklik 
antidepresanlar, barbitüratlar, H 2-blokerleri,  kaptopril ve kinidin uygulaması için geçerli 
olabilir.  
Sodyum bikarbonatın, siprofloksasin gibi idrarda elimine edilen tıbbi ürünlerin çözünürlüğüne 
olan potansiyel etkisi dikkate alınmalıdır.  
Artmış potasyum atılımı ile bağlantılı olarak glukokortikoidle r ve mineralokortikoidler, 
androjenler ve diüretikler ile fonksiyonel etkileşimler meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4 / 8 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların sodyum bikarbonat kullanımı sırasında doğum 
kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Sodyum bikarbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.  
BİO-SİDOZ®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi b ir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum bikarbonatın gebelerde kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, sodyum bikarbonatın hayvanlar  
üzerinde teratojenik etki oluşturmadığını göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Yine de oral sodyum bikarbonatın kolayca absorbe edilebileceği ve plasental bariyeri 
geçebileceği belirtilmelidir.  
BİO-SİDOZ® gebelik süresi boyunca dikkatli kullanılmalıdır ve gerekli olmadığı sürece 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BİO-SİDOZ®’un insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
mevcut farmakokinetik veriler, sodyum bikarbona tın veya metabolitlerinin çok az miktarda süte 
geçtiğini göstermiştir. Terapötik dozlarda uygulanan sodyum bikarbonatın, anne sütüyle 
beslenen yeni doğan/bebek üzerinde herhangi bir etki göstermesi beklenmemektedir. Yeni 
doğanlarda/bebeklerde sodyum bikarb onatın etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmadığı için, 
sodyum bikarbonat emzirme döneminde kapsamlı bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra ve 
dikkatli olarak kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sodyum bikarbonatın fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİO-SİDOZ®’un araç sürme ve makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkisi önemsiz derecede 
azdır.  
 
5 / 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Flatulans (gaz) ve karın ağrısı  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ d oku kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı dozda sodyum bikarbonat alınmasına bağlı hipokalsemik tetani (düşük 
kalsiyuma bağlı olarak gelişen kas hassasiyeti), mevcut gastrointestinal şikâyetlerin 
(diyare vb.) şiddetinde artma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Uzun süreli sodyum bikarbonat kullanımı sonucu böbrekte kalsiyum veya 
magnezyum fosfat taşı oluşumu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; epost a: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mutlak veya görece aşırı dozda (örneğin böbrek yetmezliği durumunda) oral sodyum 
bikarbonat uygulaması vertigo (baş dönmesi), kas güçsüzlüğü, yorgunluk, siyanoz, 
hipoventilasyon ve tetani belirtilerinin eşlik ettiği alkaloz oluşturabilir. Daha sonra apati 
(çevreye karşı ilgisizlik), konfüzyon (bilinç bulanıklığı), ileus (bağırsak tıkanması), dolaşım 
kollapsı (dolaşım çökmesi) gözlenebilir. Aşırı dozda alın an sodyum bikarbonatın tedavisi, sıvı, 
elektrolit (gerektiğinde kalsiyum, potasyum ve klorür verilmesi yoluyla) ve asit -baz 
dengesizliklerinin düzeltilmesi ile olur.  
Bireysel vakalarda, şiddetli konfüzyon, nöbet ve koma belirtilerinin olduğu akut hipernatr emi 
hâkim olabilir. Bu vakalarda, sıvı uygulanması (glukoz çözeltileri, hipoosmolar elektrolit 
çözeltileri) ve salüretikler endikedir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Asit ile ilişkili bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: A02X  
6 / 8 
  
Sodyum bikarbonatın temel farmakolojik özelliği, HCO 3-/CO 2 tampon sisteminin fizyolojik 
rolüne dayanmaktadır.  
BİO-SİDOZ®’un içeriğindeki sodyum bikarbonat, ince bağırsakta, emilebilir sodyum ve 
bikarbonat salı veren, mide asidine dirençli tablet formundadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra BİO -SİDOZ®, değişmeden mideden geçer ve bikarbonat yalnızca 
ince bağırsağa ulaştıktan sonra serbest bırakılır. Sodyum bikarbonat ince bağırsakta absorbe 
edilir. Eğer plazma bikarbonat seviyesi 24 mmol/l’nin altında ise,  renal filtrasyondan sonra 
HCO 3- (bikarbonat)’ın neredeyse tamamı re -absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Hidrojen karbonat plasental bariyeri kolayca; kan -beyin bari yerini ise yavaşça geçer.  
 
Biyotransformasyon : 
Metabolik duruma bağlı olarak, hidrojen karbonat ile hidrojen iyonunun tepkimesinden sonra, 
plazmada karbon dioksit ve su oluşur. Hidrojen karbonatın karbon dioksite ve suya 
transformasyonu karbonik anhidraz enzimi ile kontrol edilir.  
 
Eliminasyon : 
Metabolik duruma bağlı olarak, hidrojen karbonat ile hidrojen iyonunun tepkimesinden oluşan 
karbon dioksit, akciğerler tarafından atılır.  
Plazma bikarbonat seviyesi 24 mmol/L’nin üzerinde ise, bikarbonatın bir kısmı  böbrekler ile 
atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sodyum ve bikarbonat, hayvan ve insan plazmasının fizyolojik komponentleridir. Sodyum 
bikarbonat içeren tıbbi ürünlerden elde edilen klinik öncesi veriler sınırlıdır. Bu sınırlı veriler, 
terapö tik konsantrasyonda kullanıldığında sodyum bikarbonatın insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymadığını göstermektedir.  
Fare ve sıçanlara yüksek doz sodyum bikarbonat uygulandıktan sonra, fare ve sıçanlarda 
teratojenik etki tespit edilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Hidroksipropil Selüloz  
7 / 8 
 Kolloidal Silikon Dioksit  
Mikrokristalin Selüloz  
Magnezyum Stearat   
Opadry Clear  03K19229 * 
* Hipromelloz 2910 , Triasetin , Talk 
Meta krilik asit:etil akrilat kopolimer (% 30 sulu dispersiyonu) [1:1]**  
** Metakrilik asit:etil akrilat [1:1]  kopolimer , Polisorbat 80 , Sodyum Lauril Sülfat  
Propilen Glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Etken madde ve yardımcı maddeler arasında ya da primer ambalaj materyali arasında etkileşim 
mevcut değildir.  
Yardımcı maddelerden biri olan mikrokristalin selüloz, güçlü oksidanlarla; sodyum nişasta 
glikolat , C vitamini ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sı caklığında ve ambalajında sakla yınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 gastro rezistan tablet  içeren PVC/ PVDC  Şeffaf/ Alüminyum Folyo Blister ambalajda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2024/582  
 
 
8 / 8 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
