KIS B L S
1. TIBB
SAYFREN 1 mg/ml oral zelti
2. KAL TAT KANT TAT B LE
Etkin madde:
Aripiprazol
Her ml de 1 mg aripiprazol i ir.
Yard mc maddeler:
Her ml de
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0,20 mg
Metil parahidroksibenzoat (E218) 1,80 mg
Yar c addeler i in 6.1 e ba z.
3. FARMAS T
Oral zelti
, renksiz homojen zelti.
4. KL ZELL KLER
4.1 Terap tik endikasyonlar
SAYFREN ye ve ergenlerde (13-17 ya izofreni tedavisinde (akut zofreni epizodlar
tedavisinde ve idame teda ra zelmenin deva a) endikedir.
SAYFREN ye erde Bipolar I Bozuklukla akut manik epizodlar tedavisinde ve son
epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalar stabilitenin sa anma ve re ra
lenmesinde endikedir.
SAYFREN antidepresan tedaviye di li ma depresyon hastalar antidepresan tedaviyi
lendirmek i in ekleme tedavisi olarak endikedir.
SAYFREN pediyatrik hastalarda (6 -17 ya ) ba alar ar agresyon, kendini ka olarak
yaralama, f betleri ve ruh halinin zla de esi semptomlar da dahil olmak zere, otistik
bozukluk ile kili irritabilitenin tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulam ekli
Pozoloji / uygulam kl s resi:
SAYFREN, tablet kull ken yutma zor ya ayan hastalarda alternatif tedavi olarak
kulla
r isinde kalibre e lik -
i ir.
1 / 24Ye erde
izofrenide
SAYFREN in erilen ba a zu erin zama dikkate a a z ek doz
verilen 10 veya 15 ( rn: 10 ml veya 15 ml ze r). SAYFREN in
idame dozu 15 mg r. Klinik alarda SAYFREN in 10-30 ( rn: 10 ml - 30
ml ze aral etkili ter r. maksimum doz 30 mg
a ama r.
Bipolar Manide
SAYFREN erin zama ate a a z tek doz olarak verilmelidir, ba a
dozu genellikle 15 mg veya 30 mg ( rn: 10 ml - 30 ml ze r). er
gerekliyse, doz ayarlama 24 saatten daha s rede ya ama r. Antimanik e (3-
12 hafta) 15 - 30 doz ara i in klinik alarla ispatla r. 30
zerindeki dozlar e alar ile de erlendiri e r.
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlar enmesi
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodlar n tekrarlanma engellemek i in, tedaviye
a dozla devam edilmelidir. Doz aza a da i ren doz ayarlamalar a, klinik
dur bulundurulma r.
Ma depresif epizodlarda
SAYFREN in antidepresanlara ilave tedavi olarak erilen ba a zu erin zama
dikkate a a z tek doz olarak 5 r. SAYFREN antidepresanlarla kombine
olarak uygula 5 ila 15 (5 ila 15 ml ze dozlar etkilidir.
doz ayarlama en az 1 hafta ara arla kademelendirilerek ya a r. Maksimum
doz 15 mg a mama r. Tolerabilite nedeni ile gere zun 2 mg a aza
a abilir.
Pediyatrik po lasyon
Ergenlerde (13-17 y izofreni
erilen do erin zama dikkate a a z tek doz olarak 10 (10
ml ze r). Tedavi ilk 2 2 mg doz ile ba a a ve sonraki 2 5mg a titre
edilerek nerilen 10 mg a ula a r. Uygun a, birbirini takip eden doz
ar ar maksimum doz 30 mg g meyecek ekilde, 5 mg dozlarla uygulanma r.
SAYFREN 10 -30 (10 ila 30 ml ze doz ara etkilidir. 10
mg a an dozlardaki etki ergenlerde lma ancak baz hastala ek dozdan
fayda rebilirler.
Otistik Bozukluk ile kilendirilen rritabilite Pediyatrik Hastalar (6-17 y
SAYFREN in erilen hedef dozu bir kere uygulana aksimum
kere 15 mg r. SAYFREN dozu tolerabilite ve ya r re
ayarlanma r.
Tedaviye 2 ile ba anma r. Daha sonra doz 5 e kar a ar an
ar r arak 10 ya da, gerekiyorsa, 15 mg/g e a r. 5 e kadar olan doz
ayarlar ademeli olarak ya a ara ar en az 1 hafta olma r.
2 / 24Uygulam ekli
yoluyla a r.
zel po lasyonlara ili kin ek bilgiler
B brek yetmez B rek yetmez an hastalarda doz ayarlama erekmez.
Karac er yetmez Hafif-or dette karac er boz olan hastalar i in doz ayarlama
nerilmemektedir. iddetli karac er boz olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede
bulunmak i in yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir e zenlenmelidir. Buna ek
olarak, 30 mg maksimum doz etli karac er boz an hastalarda dikkatlice
kulla a (bkz; l 5.2).
SAYFREN in
Geriyatrik po lasyon: 65 ya ve zerindeki hastalarda SAYFREN in izofreni, Bipolar I
bozukluk veya ma epresif epizodlar tedavisindeki e ve etkil
belirlenme r. B a ek hassasiyetinden dola fa rler uygun
zaman daha a a doz lmelidir (bkz; l 4.4).
Cinsiyet: Ka hastalarda erkek hastalardan daha far bir doz ayar gerekmez (bkz; l
5.2).
CYP2D6 veya CYP3A4 inhibe eden veya CYP3A4 i leyen ila lar kullanan
hastalarda (bkz; m 4.5):
CYP3A4 veya CYP2D6 eri ile e olarak aripiprazol alan hastalarda
dozun ay Aripipraz bir CYP3A4 veya CYP2D6 r ile e zama
olarak uygulanma durumunda, aripiprazol dozu a olan dozun yar rilmelidir.
CYP3A4 veya CYP2D6 r ile kombine tedaviye son ver e, aripiprazol dozu
tekrar eltilmelidir. (bkz. l 4.5)
CYP3A4 kleyicileri kullanan hastalarda dozun ay Aripiprazol tedavisine
bir CYP3A4 ind kleyicisi ilave e de, aripiprazol dozu iki ka ar a r.
Aripipraz ilave doz ar r ar klinik de erlendirme rultusunda yap a r. CYP3A4
eyicisi kombinasyon tedavisinden ar aripiprazol dozu erilen doza
aza a r. (bkz. l m 4.5)
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden ok sa il la e zama olarak teda ren
hastalarda dozun, normal dozun %25 ine kadar aza lma
bulundurulma r.
CYP2D6 iyi metabolize edeme bilinen hastalarda aripiprazol dozu ba a ta normal
dozun yar (%50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik ya alabilecek ekilde
ayarlanma r. Bir CYP3A4 r uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda
aripiprazol dozu, normal dozun yre adar (%25) olma r.
4.3 Kontrendikasyonlar
Aripiprazole veya er bile enlerine kar alerjisi olanlarda kontrendikedir.
zel kullan m uyar lar nlemleri
Antipsikotik tedavi ras a, hasta klinik durumunun zelmesi birka den birka
haftaya kadar s rebilir. B em boyunca hastalar ya a zlenmelidir.
3 / 24Aripipraz rudan antidepresan tedavi am kulla ama r.
nemli adver reaksiyonlar
ntihar:
Psikotik hasta arda ve duygudurum bozukluklar ar e r esi a
baz durumlarda, aripipraz de i ren antipsikotik tedaviye ba anma dan ya da tedavinin
kesilmesinden hemen sonra intihar e r bildir (bkz; l ). sek
risk a aki hastalar a a zlenmesi antipsikotik tedaviye e etmelidir. Aripiprazol
iyi hasta uygulama olacak ekilde, doz a riskini azaltmak i in, en
miktarda re te edilmelidir.
Kardiyovask ler bozukluklar:
Aripiprazol, bilinen kardiyova er hasta (miyokard infar ya da iskemik kalp hasta
hikayesi, kalp yetmezli ya da iletim anormallikleri), serebrova ler hasta ya da
hipotansiyona neden olabilecek durumlar (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif
il larla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak zere hipertansiyonu bilinen
hastalarda dikkatli kulla a r.
Antipsikotik il lar ile tedavide ve romboemboli (VTE) vakalar rapor e r.
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski abilece en, SAYFREN ile tedavi
ra cesinde VTE i in ola risk fa rleri belirlenmeli ve koruyucu emler
a a r.
QT u
Aripipraz klinik deneylerinde, QT uzama r plasebo ile
kar a r abilir r r. er antipsikotiklerle gibi, ailesinde QT uzama
hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kulla a r.
Tardif diskinezi:
1 ya da daha az s reli olan klinik alarda, aripiprazol ile tedavi ra aniden
ortaya an diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer a r. Antipsikotik tedavi resi uza
tardif diskinezi riski ar i in, SAYFREN alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve bulgular
r rse dozun aza a ya da ilac kesilmesi elidir. Bu bulgular g ici olarak
e ebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya kabilir (bkz; l 4.8).
er ekstrapiramidal semptomlar:
Pediyatrik klinik malarda aripiprazol ile tedavi ra akatizi ve parkinsonizm
zlemle r. Aripiprazol ile tedavi edilen hasta er ekstrapiramidal belirti ve
semptomlar zlenirse, doz azaltma ya klinik zlem de erlendirilmelidir.
eptik malign sendrom (NMS): NMS, antipsikotik r erle ba a olan potansiyel
olarak c bir bulgu kompleksidir. Klinik alarda, aripiprazol ile teda ra adir
NMS vakalar bildir r. NMS nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas ger mental
durumda de er ve otonom instabilite belirtileridir ( zensiz na kan ba c
ta kardi, a r terleme ve kardiyak disritmi). Ayr ca kesin olarak NMS ile amakla
birlikte, kreatin fosfokinazda ar ri (rabdomiyoliz) ve akut rek yetmez de
r ebilir. er bir hasta NMS belirti ve bulgular geli rirse ya da NMS er klinik
belirtileri olmadan anamayan y ek ate zlenirse, SAYFREN dahil antipsikotik
il lar kesilmelidir (bkz; l 4.8).
4 / 24et:
Klinik alarda, aripiprazol ile tedavi ra nda na bet vakalar raporla r. Bu
sebeple, et bozuklu u hikayesi e endirilen durumlar olan hastalarda
dikkatli kulla a (bkz; l 4.8).
hastalarda demans li psikoz:
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik il lar demansa ba psikozu olan ya hastalar
tedavisinde kulla riskinde ar neden olmakta r.
Mortalite Alzheimer hasta psikozu olan ya hastalarda ger ekle rilen
adet plasebo kontr aripiprazol a a (n= 938; ortalama ya 82,4; ara 56-99
ya ), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile kar a r riski daha
ek r. Aripiprazol ile tedavi edilen hastalar ora ora %1,7
plasebo grubu ile kar a r %3,5 tur. nedenleri olmakla birlikte,
erin bir m kardiyova er ( r. kalp yetmez ani veya enfeksiyon
( r gibi nedenlerle r (bkz; l 4.8).
Serebrovask ler advers olaylar: alarda, hastalar er dahil serebrova er
advers olaylar ( r. inme, g ici iskemik atak) bildir (ortalama ya 84 ya ara -88
ya ). Toplamda, bu malar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastalar n %0,6
kar aripiprazol ile tedavi edilen hastalar %1,3 serebrovask ler advers olaylar
bildir tir. Bu fark istatistiksel olarak anla e r. Bununla birlikte, bu alardan biri
olan sabit doz a a a, aripiprazol ile tedavi ren hastalarda r len serebrova er
advers olaylar i in istatistiksel olarak anla bir doz ya var r. SAYFREN demansla
sikozu olan hastalar edavisinde ona de (bkz; l 4.8).
Hiperglisemi ve diabetes mellitus:
Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi ve diyabet
bildir baz vakalarda hipergliseminin a r derecede ve ketoasidoz, hiperosmolar
koma veya ile ili bildir tir. Hastalar etli komplikasyonlara e
sebep olabilen risk fakt rleri obezite ve ailede diyabet olma r. Aripiprazol ile
g kle r klinik alarda, hiperglisemi ba a advers olaylar (diabeti de i n)
insidans oranlar anormal glisemi laboratuvar de erlerinde plasebo ile
kar a r anla far ar zlenme r. SAYFREN ile ya da er atipik
antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi ba a advers olaylar i in
rudan kar a rmalara izin verecek kesin risk tahminleri mevcut de ildir. SAYFREN i de
i n er atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgular
kar (polidipsi, ri, polifaj ve za f ve diabetes mellitus te kon ya da diabetes
mellitus risk fa rleri olan hastalar glikoz kontr e esi ihtimaline kar zenli
olarak izlenmelidir (bkz; l 4.8).
Hipersensitivite:
Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonlar di er il larla gibi
aripiprazol ile de ortaya abilir (bkz; l 4.8).
K
Kilo ar gene zofrenik ve bipolar manik hastalarda, e morbiditelere, kilo ar ebep
bilinen antipsikotiklerin kulla a, zensiz ya am ekline ba olarak r
etli komplikasyonlara neden olabilir. SAYFREN re tele hastalarda, pazarlama sonra
kilo ar bildir r. Tespit edildi i zaman genellikle diyabet hikayesi, tiroid boz ya
da pituiter adenom bulunanlar gibi ek risk fa r ta an hastalarda r.
5 / 24Klinik alarda aripipraz klinik olarak anla kilo ar ebep
erilme (bkz; l 5.1).
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla r t len klinik alarda, 4 hafta tedavi
sonra aripipraz kilo a yla kilendir r r. Bipolar manisi olan
adolesan hastalarda kilo ar izlemi ya a d r. Kilo ar klinik olarak belirgin ise doz
azaltma dikkate a a (bkz; l 4.8).
Disfaji:
Antipsikotik ila a zofagus dismotilitesi ve aspirasyon endiril r.
Aspirasyon riski olan hastalarda aripiprazol er antipsikotik il lar dikkatli
kulla a r.
Patolojik kumar oynama ve er d kontrol bozukluklar
Aripiprazol re ete edilen hastalar ara a, daha nceden kumar oynama lerine sahip olup
olma ar a ak z pazarlama sonra raporlarda patolojik kumar oynama
bildir tir. Da ceden patolojik kumar oyna ahip hastalar ar risk a
olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. l 4.8).
Pazarlama sonra vaka raporlar hastalar umar oynama i arzu ya a a ar
ve aripiprazol kulla rken bu arzuyu kontrol edemedikleri r t r. Daha az bildirilen
er kompulsif davran ar; cinsel arzular, a er yemek yeme/ arak yeme v er
r el ya da kompulsif davra ar r. Hastalar bu davra ar anormal olarak
ta ama ar an aripiprazol re ete eden hekimlerin hastalar a/hasta ya ar eni
ba ayan ya da olan, kumar oynama iste kompulsif cinsel r er, kompulsif a er
arak ya da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular sormalar emlidir.
r kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da abilece
bulundurulma r. Hepsinde olmasa da baz vakalarda, doz azalt ya da tedavi kesilmesi
sonra r ellikte azalma bildir r. Kompulsif davra ar e er fark edilmezlerse hasta
kendisine ya da ba alar zarar vermesi ile sonu lanabilir. Hastada bu tar r er fark
e doz aza a da tedavinin kesilme ebilir.
Ortostatik hipotansiyon:
Potansiyel olarak -adrenerjik rese antagonist aktivitesi nedeniyle, aripiprazol ortostatik
1
hipotansiyon ile ba a l abilir. Ye astalarda (n=2467) ya an plasebo-kontr
reli a alarda ortostatik hipotansiyon ile endirilen advers etkilerin insida
edir: ortostatik hipotansiyon (plasebo %0,3; aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik (plasebo,
%0,3; aripiprazol, %0,5) ve senkop (plasebo, %0,4; aripiprazol, %0,5). 6-17 ya ar ara aki
pediyatrik hastalarda (n=611) ise ortostatik hipotansiyon ile endirilen advers etkilerin
insida ortostatik hipotansiyon (plasebo, %0; aripiprazol, %0,5); ortostatik sersemlik
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,3) ve senkop (plasebo, %0; aripiprazol, %0,2) olarak r r.
Klinik alarda oral aripiprazol ile tedavi edilen hastalar %0,8 inde (112/13.543)
ortostatik hipotansiyon g r r.
cu c y
Aripiprazol dahil antipsikotik il lar cudun cut ca d rme yetene
bozduklar ektedir. Aripiprazol, cut ca ar eden olabilece
egzersiz, a r ca aruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan il larla birlikte a
dehidratasyona maruz kalma gibi durumlar n olabilece hastalarda gereke zen
terilerek r telenmelidir.
6 / 24c ye kullan ve
a Aripiprazol, ilac a tolerans ge imi veya fiziksel ba
potansiyeli ba an insanlar zerinde sistematik olarak a r. Bu nedenle, ila
kulla hikayesi olan hastalar dikkatli de erlendirilmelidir ve bu hastalar SAYFREN
kulla rken herhangi bir ya kulla veya ye kulla belirtisi an ya an
izlenmelidir (tolerans ge ar a arama davra ).
Ba Klinik alarda herhangi bir ila arama davra e am
olma ra en, bu g zlemler sistematik de ve bu r deneyimler esas a arak
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilac piyasaya verildikten sonra, ne de ya
kulla aca a r aca e/veya kulla aca ahmin etmek e r.
Uyku apnesi sendromu:
SAYFREN kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor e r. zama olarak santral
sinir sistemi depresa kullanan hastalar ile uyku apnesi olan ya da uyku apnesi riski
ta an ( rn; a r kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda SAYFREN kulla rken dikkatli
olunma r.
Dikkat E Hiperaktivite Bozuklu u (ADHD) komorbiditesi olan hastalar:
Bipolar I bozukluk ve ADHD nin ek komorbiditesine ra men aripiprazol ile
stimulanlar birlikte kulla a az g venlilik verisi bulunmakta r. Bu sebeple, bu
il lar rlikte uygulanma ra daha dikkatli olunma r.
D e:
Aripiprazol, meye neden olabilecek uyku hali, ral hipotansiyon, motor ve duyusal
dengesiz eden olabilir. Daha ek risk a aki hastalar tedavi ederken dikkatli olunma
ve daha bir ba a ozu elidir ( rn., Ya veya g ten astalar; bkz.
).
Oral zelti, metil parahidroksibenzoat (E216) ve propil parahidroksibenzoat (E218) i ir.
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gec sebebiyet verebilir.
er t bbi r ler ile etkile mler ve d er etkile ekilleri
Aripipraz santral sinir sistemi zerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan (bkz;
l birincil etkileri a a, SAYFREN santral etki eren er il larla
veya alkolle birlikte a zaman dikkatli olunma r. Aripiprazol, -adrenerjik rese
1
antagonist aktivitesi nedeniyle baz antihipertansif bile erin etkisini ar rma potansiyeline
sahiptir.
er aripiprazol QT uzama ya da elektrolit dengesinin bozulma sebep bilinen
il larla birlikte kulla rsa, dikkatli bir ekilde kullanma r.
SAYFREN etkisi:
Gastrik asit r ve H2 antagonisti olan famotidin, aripiprazol emilim z rmektedir
fakat bu etkinin klinik ba a l l abul edilmemektedir.
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri
sor birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar i in dozaj
ayarlama gerekmemektedir.
Kinidin ve er CYP rleri:
7 / 24Sa erde g kle rilen klinik ada, kuvvetli CYP2D6 r (kinidin),
Cmaks de eden ka rken aripiprazol EAA %107 ora ar r r. Aktif metabolit
olan dehidro-aripipraz ve Cmaks ra %32 ve %47 ora aza r.
Kinidinle birlikte uygulanma durumunda SAYFREN dozu, normal dozun yakla yar
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi er kuvvetli CYP2D6 (kinidin) rlerinin de
benzer etkiler ermesi beklenir ve bu y zden benzer doz azaltma ygulanma r.
Ketokonazol ve di er CYP rleri:
Sa l erde g kle rilen klinik ada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol)
r aripipraz EAA ve Cmaks ra %63 ve %37 ora ar r r.
Dehidro-aripipraz EAA ve Cmaks ra %77 ve %43 ora aza r. Za
CYP2D6 metaboliz rleri, kuvvetli CYP3A4 r ile birlikte uygula a, z
CYP2D6 metaboliz rler asla, aripipraz ek plazma konsantrasyonlar ile
sonu la r. SAYFREN in ketakonazol ya da di er kuvvetli CYP3A4 in rleri birlikte
uygula al a, hastaya olan potansiyel yarar potansiyel risklerinden daha
fazla olma r. Ketokonazol ile birlikte uygulanma durumunda SAYFREN dozu, normal
dozun yakla yar indirilmelidir. trakonazol ve HIV proteaz inh rleri gibi d er
kuvvetli CYP3A4 inhibit rlerinin de benzer etkile ermesi beklenir ve bu zden benzer doz
azaltma anma (bkz; l 4.2).
CYP2D6 ya da CYP3A4 rleri kombinasyon tedavisinden e e, SAYFREN dozu
e zama edaviye ba anmada ceki seviyeye kadar ar r a r.
Za CYP3A4 ( r., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibit rleri, SAYFREN ile
birlikte uygula zaman, aripiprazol konsantrasyonlar ar ar r esi
beklenebilir.
Karbamazepin ve di er CYP eyiciler:
Kuvvetli bir CYP3A4 i eyicisi olan karbamazepin ile birlikte kulla a takiben,
aripipraz tek ba (30 mg) uygulanma asla aripipraz Cmaks ve EAA
geometrik orta ra %68 ve %73 da r. Benzeri ekilde dehidro-aripipraz
Cmaks ve EAA karbamazepin ile e kulla an sonra geometrik orta ra ek
ba aripiprazol tedavis renlere g re %69 ve %71 daha r.
SAYFREN karbamazepin ile birlikte kulla da, SAYFREN dozu iki ka ar a r.
er kuvvetli CYP eyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fenitoin, fenobarbital,
primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler termesi beklenir ve
bu zden benzer doz ar r a uygulanma r. Kuvvetli CYP3A4 eyicileri tedaviden
e, SAYFREN doz erilen doza indirilmelidir.
Famotidin, valproat ve lityum:
Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kulla a, klinik ba an aripiprazol
konsantrasyonunda anla bir de lik olmam r. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya
lityumun birlikte kullan doz ayarlama gerek yoktur.
SAYFREN in
Klinik alarda, 10 m -30 dozlar nda aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan),
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan)
substratlar metabolizma zerinde hi bir nemli etki erme r. Ayr ca, aripiprazol ve
dehidro-aripiprazol, CYP1A2 nin arac aki metabolizma in vitro olarak de rebilecek
bir potansiyel erme tir. Bu nedenle, aripipraz klinik olara emli bir r bu
enzimlerin arac e etkile girme ihtimaldir.
8 / 24Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kulla a, valproat, lityum veya
lamotirijin konsantrasyonlar klinik olara nemli bir de eydana gelme r.
Serotonin sendromu:
Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakalar rapor e ve bu duruma dair
belirti ve bulgula zellikle s ici serotonin geria r ici serotonin noradrenalin
geria r (SSRI/SNRI) gibi er serotonerjik il lar veya aripiprazol
konsantrasyonunu e bilinen il lar ile birlikte kulla an vakalar zlenmektedir
(bkz; l 4.8).
Alkol: Bi ok psikoaktif tedavilerde gibi hastalara SAYFREN kullan ra alkol
a an k alar ildirilmelidir.
zel po lasyonlara ili kin ek bilgiler
Etkile a a lma r.
Pediyatrik po lasyon:
Etkile a a lma r.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C.
cuk d urma potansiyeli bulunan kad nlar/ um kontr (Kontrasepsiyon):
Hastalar aripiprazol tedavisi ra hamile ka rlarsa ya da hamile kalma pla rlarsa
doktorlar haber vermelidirler.
Gebelik d nemi:
Aripipraz gebe ka arda kulla yeterli ve iyi kontr alar mevcut
de r. Konjenital anomaliler rapor e r, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel
saptanama r. Hayvan alar potansiyel ge el toksisiteyi har rakama (bkz;
l ). Hastalar aripiprazol tedavisi ra nda hamile ka rlarsa ya da hamile kalma
pla rlarsa doktorlar na haber vermelidirler. nsanlar r deneyim i in,
SAYFREN hamilelikte yaln zca e er beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha
fazlaysa kulla a r.
Gebe c trimesterinde antipsikotik il lara maruz kalan yeni anlar, akiben
eti de ebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal aretler/ ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ila esilme semptomlar a an risk a a rlar. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme
bozukluklar mektedir. S olarak yenido an bebekler dikkatle izlenmelidir.
SAYFREN gerekli olma a gebe eminde kulla ama r.
Laktasyon d nemi:
Aripiprazol ve metabolitleri insan g mektedir. lac anne i in emi veya emzirmenin
bebek i in nemi dikkate a arak emzirmenin veya ilac kesilmesi karar
verilmelidir.
reme yetene ertilite:
Aripiprazol hayvanlardaki reme toksisitesi alar fertiliteyi azaltma (bkz; l
9 / 245.3).
4.7 Ar ve makine kullan m zerindeki etkiler
Aripiprazol santral sinir sistemi ve rme ye zerine etkileri nedeniyle ara kullanma yetisi
zerinde ya da orta zeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik,
se rme bula if rmeyi i erir (bkz; l 4.8).
tenmeyen etkiler
enlilik profili zeti
Plasebo-kontr alarda ya olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve
bula r: her biri oral aripiprazol ile tedavi ren hastalar %3 en daha fazla ortaya
r.
Advers Reaksiyon Tablosu
Aripiprazol tedavisi advers ila reaksiyonlar ar a a aki tabloda
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonlar klinik alar ve/veya pazarlama sonra
raporla r.
ok ya ( 1/10); yay ( 1/100 ila <1/10); ya olmayan ( ila <1/100); seyrek
( ila <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle
ba a enmeyen olay ciddiyeti azalaca ekilde devam e r.
Pazarlama sonra raporlanan istenmeyen etkilerin an raporlama ile g kle
i in olamamakta r. Bu nedenle pazarlama sonra raporlanan istenmeyen etkilerin
bilinmiyor olara flanmakta r.
Seyrek Bilinmiyor
Olmayan
Kan ve lenf eni
sistemi N tropeni
hast klar Trombositopeni
B kl Alerjik reaksiyon
sistemi (anafilaktik
hast klar reaksiyon, dilde
e, dilde ve
zde dem, alerjik
ka veya rtikere
e eden
a em)
Endokrin Hiperprolaktin Diyabetik
hast klar emi hiperosmolar koma
Diyabetik
ketoasidoz
10 / 24Seyrek Bilinmiyor
Olmayan
Metabolizma ve Diabetes Hiperglisemi Hiponatremi
beslenme mellitus Anoreksi
hast klar
Psikiyatrik Uykusuzluk Depresyon ntihar gir
hast klar ( nsomni) Hiperse alite ntihar cesi
Anksiyete Tamamla
Huzursuzluk intihar
Patolojik kumar
oynama
r kontrol
boz
Poriomani
Agresyon
Ajitasyon
Sinirlilik
r a er
yapma
r eme
Sinir sistemi Akatizi Tardiv N roleptik malign
hast klar Ekstrapiramidal diskinezi sendrom
bozukluklar Distoni Grand mal
Tremor Huzursuz
Ba a r bacak Serotonin
Sedasyon sendromu sendromu
Somnolans
Sersemlik boz
hast klar Bula rme Diplopi Okulerjik kriz
Fotofobi
Kardiyak Ta ardi Ani anamayan
hast klar
Torsades de pointes
Ventr er aritmi
Kardiyak arrest
Bradikardi
Vas ler Ortostatik Ve
hast klar hipotansiyon tromboemboli
(pulmoner emboli
ve derin ven
trombozu dahil)
Hipertansiyon
Senkop
Solunum s r Uyku apnesi Aspirasyon
bozukluklar sendromu monisi
mediastinal Laringospazm
hast klar Orofarengeal
spazm
11 / 24Seyrek Bilinmiyor
Olmayan
Gastrointestinal Konstipasyon Pankreatit
hast klar Dispepsi Disfaji
Bula Diyare
Ar r Kar raha z
sekresyonu hissi
Kusma Midede raha z
hissi
Hepato-biliyer Karac er
hast klar yetmez
Hepatit
Sar
Deri ve deri alt
doku hast klar I duyar
reaksiyonlar
Alopesi
Hiperhidroz
Eozinofili ve
Sistemik
Semptomlarla l
Reaksiyonu
(DRESS)
Kas-iskelet Rabdomiyoliz
bozukluklar, b Kas a r
doku ve kemik Kas ka
hast klar
B brek ve idrar drar tutamama
yolu hastal klar drar retansiyonu
Gebelik, Neonatal yoksunluk
puerperiyum sendromu
durumlar
perinatal
hast klar
reme sistemi ve Priapizm
meme
hast klar
Genel Bitkinlik c
bozukluklar ve ayarlanma da
uygulama bozukluk
b esine ili kin (hipotermi ya da
hast klar ek ate
a r
Perifer em
12 / 24Seyrek Bilinmiyor
Olmayan
Ar t rmalar cut a r
azalma Kilo
ar Alanin
aminotransferaz
zeyinde artma
(ALT) Aspartat
aminotransferaz
zeyinde artma
(AST)
Gamma-glutamil
transferaz
zeyinde artma
(GGT)
Alkalin fosfataz
e
QT uzama
Ar a ekeri
zeyi
Ar zile
he zeyi
Kan glukoz
zeyinde
dalgalanma
Ar an
kreatinin fosfokinaz
zeyi
S ilm dvers reaksiyonlar tan mlar
Ye er:
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):
eni: Uzun reli 52 hafta kontr bir a ada, aripiprazol ile tedavi edilen
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak zere, haloperidol ile tedavi
edilenlere (%57,3) oranla daha ortalama (%25,8) EPS r k tespit e tir.
26 hafta uzun reli kontr bir ada, aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in EPS nin
r %19 ve plasebo ile tedavi ren hastalar i in ise %13,1 olarak r.
er bir 26 hafta uzun reli kontr mada, aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in
EPS nin r %14,8 ve olanzapin ile tedavi ren hastalar i in ise %15,1 olarak
r.
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftal kontr ada aripiprazol ile tedavi
ren hastalar i in EPS nin r %23,5 ve haloperidol ile tedavi ren hastalar i in
%53,3 olarak r. er bir 12 hafta kontr ada aripiprazol ile tedavi ren
hastalar i in EPS nin r %26,6 ve lityum ile tedavi ren hastalar i in ise %17,6
olarak r. Uzun reli 26 hafta idame faz plasebo kontr a a,
aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in EPS nin r %18,2 ve plasebo ile tedavi
ren hastalar i in %15,7 olara r.
13 / 24Otistik Bozukluk ile li kili rritabilite- Plasebo kontr em otistik bozukluk
alar pediyatrik hastalarda (6 17 ya akatizi ile ba a olmayan olaylar dahil,
rapor edilen EPS-ba ant ay insida aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %18, plasebo
ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile ba a olay insida ise aripiprazol tedavisi alan
hastalarda %3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 r. Pediyatrik (6 17 ya
em otistik bozukluk a alar Simpson Angus Derecelendirme Skala aripiprazol ile
plasebo ara anla far er (aripiprazol 0,1; plasebo -0,4). Barnes Akatizi
Skala ndaki de er ve stem Hareketler Skala De erlendirmeleri aripiprazol ve
plasebo gruplar ara birbirine benzer r.
Akatizi:
Plasebo kontr malarda, aripiprazol ile tedavi ren bipolar bozukl olan hastalarda
akatizinin r %12,1 ve plasebo ile tedavi ren bipolar bozu olan hastalar i in
%3,2 olarak bulunm r. izofrenik hastalarda, akatizinin g r aripiprazol ile tedavi
renler i in %6,2 ve plasebo ile tedavi g enlerde %3,0 r.
Distoni:
Klas Etkisi: Tedavinin ilk erinde ya bireylerde; distoni semptomlar kas grubunun
uza anormal ka lma ortaya abilir. Distonik semptomlar: boyun kaslar pazm, bazen
azda daralma, yutma nefes almada ve/veya dilde Bu semptomlar
dozlarda ortaya abilirken, ilk jenerasyon antipsikotik il lar daha ek dozlar
daha ciddi ve ek potenste ve daha la ol abilir. Akut distoni riskinin erkeklerde ve daha
ge ya ruplar ar zlemle r.
Prolaktin:
Ona endikasyon(lar)d r en klinik l alarda ve pazarlama sonra edavi
ba a c yasla aripiprazol kullananlarda serum prolaktin zeylerinde ar ve
azalmalar zle (bkz; l 5.1).
Laboratuvar parametreleri:
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bk l m 5.1) potansiyel ve klinik
olarak anla de er meydana gelen hastalar oranlanma ger ekle rilen aripiprazol
ve plasebo ara aki kar a rmalar medikal olarak anla far ar olma er r.
Genellikle g ici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki ar ar,
aripiprazol ile tedavi renler i in plasebo alanlarla kar a r %3,5 ve plasebo alanlarda
%2,0 dir.
er bulgular:
Antipsikotik tedaviyle il bilinen ve aripiprazol ile tedavi ra bildir
istenmeyen etkiler, roleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, et vakalar
serebrova er advers olaylar ve ya dema hastalar ora aki ar erglisemi
ve diyabeti i mektedir (bkz; l 4.4).
Pediyatr asyon:
Ergenlerde (13-17 ya izofreni:
izofrenisi olan 302 ergenin (13-17 ya dahil o em plasebo kontr klinik
alarda yan etki ve tipleri ye er ile benzerdir; ancak sadece a a aki durumlar
aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yeti kinlere re (ve plaseboya re) daha
rapor e r:
Somnolans/sedasyon ve ekstrapiramidal bozukluklar ok ( ), ve a z kur
ah ar ortostatik ta (> 1/100, < 1/10) rapor e r.
14 / 24Otistik Bozukluk ile rritabilite Pediyatrik Hastalar (6-17 ya ):
Otistik bozukluk kili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hasta (6-17 ya ka
reli, plasebo kontr klinik alarda istenmeyen etkilerin ar rleri
ye erdekilere benzer seyre ancak a a aki olaylar aripiprazol alan pediyatrik
hastalarda ye erden da (ve plasebodan da rapor e r: sedasyon ve
yorgunluk ok ( 0); salya akma ah ar ah azalma kas ve iskelet ka a z
kuruma ate (>1/100, <1/10) bildir r.
Patolojik kumar oynama ve er r rol bozukluklar
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperse alite,
a er a rca veya kompulsif yemek yeme zlenebilir.
Ruhsatla rma sonra eli ila advers reaksiyonlar raporlanma em
ta akta r. Raporlama ya a ac arar/risk denge rekli olarak izlenmesine
olanak sa ar. Sa mesle mensuplar herhangi bir eli advers reaksiyonu rkiye
Farmakovijilans Merkezi ( FAM ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz m tedavisi
Belirti ve bulgular:
Klinik alarda ve pazarlama sonra deneyimde, kazara veya kasti, tek ba aripiprazol
ile ye er r en tahmini olarak 1260 mg a kadarki akut doz a c bir
durumla kar a a r. Aripiprazol doz a na ba arak bildirilmi elirti ve bulgular
ara etarji, ek tansiyon, uyku hali, ta ardi, ishal, bula ve kusma bulunmakta r.
Ayr ca, ocuklarda tek ba na aripiprazol ile 195 mg a kadarki kazara doz a c
durumla kar a a r. an ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans,
ekstrapiramidal bulgular ve g ici ka bildir r. Hastane orta de erlendirilen
hastalarda vital bulgular, laboratuvar de erlendirmeleri veya EKG a an klinik olarak ciddi
advers de er zlenme r.
edavisi:
Doz a tedavisi destekleyici tedavi zerind a a r; yeterli bir havayolu,
oksijenasyon ve ventilasyon sa anma ve belirtiler tedavi edilmelidir. oklu ila a ihtimali
rulma r. Dola ardiyova er izleme hemen ba a a ve
muhtemel aritmileri tespit etmek i in rekli elektrokardiyografik rizasyon ya a r.
Kesinle rilen elenilen herhangi bir aripiprazol doz a sonra ya medikal
zetim ve izleme hasta iyile ene kadar devam etmelidir.
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif k (50 g) aripipraz EAA %51 ve
Cmaks %41 oranlar r bu r doz a tedavisinde etkin
olabilece erir.
Hemodiyaliz:
Her ne kadar aripiprazol doz a tedavisinde hemodiyalizin etkisi ha
yoksa da, aripipraz reklerden de eden a ama ve plazma proteinler ek
oranda ba lanma edeniyle hemodiyalizin yarar sa ama a e r.
15 / 245. FARMAKOL ZELL KLER
5.1 Farmakodinamik zellikler
Farmakotera tik grup: Psikoleptikler, er antipsikotikler
ATC kodu: N05AX12
Etki mekanizma
Aripipraz izofrenideki e dopamin D ve serotonin 5HT resept rlerindeki
2 1A
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT rese r eki antagonist etkinin bir bile ile
2A
ba a ektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde
antagonist zellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist zellikler
er r.
Farmakodinamik etkiler:
n vitro, aripiprazol, dopamin D ve D , serotonin 5HT ve 5HT rese rlerine ek afinite
2 3 1A 2A
ile ve dopamin D , serotonin 5HT ve 5HT , alfa -adrenerjik ve histamin H resept rlerine ise
4 2c 7 1 1
orta derecede afinite ile ba a r. Aripiprazol ayr ca serotonin geri a esinde orta derecede
ba lanma afinitesi er r; muskarinik rese rlere kar kayda de er bir afinitesi yoktur.
Dopamin ve serotonin alt tipleri aki rese rlerle olan etkile aripipraz er klinik
etkilerini ayabilir.
2 hafta re boyunca g 1 defa 0.5 mg ila 30 mg ara de en aripiprazol dozlar alan
sa erde, D /D resept liga olan 11C-raklopridin pozitron emisyon tomografisi
2 3
ile tespit edilen caudata ve putamene ba anma zdan ba olarak yava ama
meydana ge r.
Klinik e enlilik
Ye kinler
izofreni:
Pozitif ya da negatif bulgula eren 1.228 zofrenisi olan hasta yer a reli (4 ila
6 hafta) plasebo kontr ada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda
istatistiksel olarak anla erecede daha fazla iyile meydana getir r.
SAYFREN, ilk tedaviye ya veren hastalarda tedavi ra klinik iyile enin
r r esinde etkilidir. Haloperidol kontr alarda, 52 haftada bbi r ya veren
hastalar ora her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73). Aripiprazol
grubunda toplam tedaviyi tamamlama ora (%43) haloperidole oranla (%30) emli
daha ektir. PANSS ve Montgomery-Asberg Depresyon e (MADRS) de i en ikincil
sonla olarak kulla an de erlendirme klerindeki mevcut skorlar haloperidolden daha
fazla iyile sa a er r.
26 hafta plasebo kontr ada aripiprazol, relaps ora emli daha ek
sebep r, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57 olarak
r.
Kilo ar
Klinik alarda aripipraz klinik olarak anla kilo ar ile olma
er r.
314 hasta ka ve primer sonla nokta kilo ka olan 26 hafta olanzapin
kontr if r zofreni a a, olanzapinle kar a r (N= 45,
ya da hesaplanabilir hastalar %33 r) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir
hastalar %13 r) anla derecede daha az sa hastada ba ang ca re en az %7
16 / 24ora ar ( r. ba la cut a r ortalama 80,5 kg i in en az 5,6 kg ar ).
Lipid parametreleri:
Ye erde plasebo kontr klinik alardan lipid parametresi zerindeki havuz
analizinde, aripipraz total kolesterol, trigliser ek lipoprotein (HDL) ve
rotein (LDL) zeylerinde klinik olara e eri etkile
erilme r.
Prolaktin
Prolaktin seviyeleri, klinik alarda, aripipraz t zlar i in de erlendir
(n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi veya ar serum
prolaktinin r (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir. Aripiprazol alan hastalarda,
ba a ca kadar ge en media re 42 ortalama re ise r.
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya aza serum prolaktinin
r %0,4 iken plasebo tedavi e hastalarda bu de er %0,02 dir. Aripiprazol
alan hastalarda, ba ang ca kadar ge n median s re ortalama s re r.
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz olan hastalarla ger kle rilen, 3 haftal
de en dozlu, plasebo kontr erapi a alar afta rede aripipraz anik
bulgular aza a aseboya oranla da etkinli e sahip er r. Bu
alar psikotik zellikli ve z seyri olan ya da olmayan hastalar apsamakta r.
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu u olan hastalarla ge kle rilen 3 hafta
sabit dozlu, plasebo kontr monoterapi a a, aripiprazol plaseb re da
etkinlik erme r.
Psikotik zellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz olan
hastalarla ger ekle rilen 12 hafta plasebo ve aktif madde kontr monoterapi
alar a, aripiprazol 3. haftada plaseboya g re daha etkinlik er ve etkinin
re 12. haftada lityum ya da haloperidol ile kar a r abilirdir. Ayr ca aripiprazol
grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranlar 12 haftada lityum ve
haloperidol ile kar a r abilir oranlarda r.
Psikotik zellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz olan ve
2 hafta boyunca tera serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine en
ya vermeyen hastalarla ger ekle rilen 6 hafta plasebo kontr a ada aripipraz
ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomlar azalma veya valproat
monoterapisine re a a r.
Randomiza cesi stabil fazda olan ve daha ce aripiprazol ile remisyona ula anik
hastalarda ya an, 74 haftaya uza 26 haftal k plasebo kontr a ada, aripiprazol,
bipolar epizodlar tekrarlanma enmesinde, celikle de mani epizodlar ekrar
enmesinde plase r er ancak depresyon epizodlar ekrar
enmesinde ise plaseboya g re erme r.
12 hafta lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (10 mg/ - 30 regelen
remisyona giren son ata manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Young Mani
Derecelendirme (Y-MRS) ve MADRS total skorlar r en 52 hafta bir
17 / 24plasebo kontr a ada ekleme tedavisinde aripiprazol riskte %46 azalmayla (risk
ora 0,54) bipolar ata tekrarlama emede plase r orta
yine maninin tekrar nlemede de plaseboya g re riski %65 aza r (risk ora ).
Bununla birlikte ekleme tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlama asebo
eklemesine g re etkinlik ortaya koyama r. Aripiprazol ekleme tedavisinde Klinik
Global zlenim l Bipolar versiyonu (KG -BP) Hasta iddeti Skorlar (SOI, mani) gibi
ikincil etkinlik erinde de plaseboya r. Bu ada hastalara a z
belirleyebilmek i in etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi ver r. Hastalar
en az 12 ar hafta re te aripiprazol ve duygu durum zenleyicisi kombinasyonuyla
stabilize e r. Stabil hastalar bu fazdan sonra kullanmakta olduklar durum
zenleyicisine devam ederken aripiprazol eklenecek ya da plasebo eklenece ekilde ift
randomize e erdir. Randomize fazda rt duygu durum zenleyici alt- grubu mevcuttu:
aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo + valproat. Herhangi bir
duygu durum ata yinelemesi i in Kaplan-Meier oranlar aripiprazol
+ lityum kolunda %16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18 ken, plasebo + lityum kolunda
bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda %19 bu r.
Major depresif epizodlar:
Aripipraz ma epresif epizodlar tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak
e ma epresif epizodlar i in DSM-IV kriterlerine uyan er hastalarda ya an
ift r, reli (6 hafta asebo kontro a erildi. a aya a an
asyonda mevcut epizodda da ceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 r) yetersiz ya
var ayr ca tera dozda 8 hafta prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin
kontr sa venlafaksin uza sa fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz
ya a da er Prospektif tedavi i in yetersiz ya Hamilton Depresyon
Skala 17 maddeli versiyonunda (HAM-D17 zelmenin %50 den az olma ve HAM-
D17 skorunun olma ve Klinik Global lenim yile a minimal zelmeden
daha iyi olmama tan a
a ada da (n= 381, n= 362, n= 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kulla
Montgomery-Asberg Depresyon Skala nda (MADRS) ba a ca re antidepresan
monoterapisiyle kar a r atistik ndan anla bir ortala ze r
ayr ca, ya ora (MADRS Toplam Skoru nda ba a c r %50 azalma olarak
ta a ve remisyon ora (MADRS Toplam Skoru nun a ve MADRS Toplam
Skoru nda ba a ca re %50 azalma olma ta a anla bir ar ar
Bu alarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol nde 5 mg ba a
dozuyla verildi.
Tolerabilite ve e g re, dozlar birer hafta arayla 5 mg basamaklarla ayarlanabiliyordu.
in verilen dozlar eydi: 2 5 n, 10 15 potent CYP2D6
rleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar i in, 20 ada son
noktada ortalama son doz
Pediyatrik yon
Ergenlerde zofreni (13 ila 17 ya ):
Pozitif ve negatif semptomlu 302 izofreni ergen hasta dahil hafta plasebo
kontr ada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomlar istatistiksel olarak
anla daha ek iyile rilmesi ile ilendir r. Kaydolan toplam
asyonun %74 temsil eden 15 ila 17 ya ara aki ergen hastalar alt analizinde 26
hafta etiketli uzatma a an sonra da etkinin kaybolma zle r.
18 / 24izofreni ta adolesanlarla y r en (n=146; 13-17 ya ) 60 ila 89 hafta
randomize, ift r, plasebo kontr ada psikotik belirtileride relaps an
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,50) gruplar ara anla fark sapta r. Risk
ora nokta tahmini (HR) asyonda 0.461 (%95 en ara 0,242-0,879) olarak
hesapla r. Alt grup analizinde 13 ila 14 ya rneklem grubunda risk ora (HR) nokta
tahmini 0,495, 15-17 ya rneklem grubunda ise 0,454 Bununla birlikte, daha gen
asyonda (13 ila 14 ya HR tahmini grup sa olma (aripiprazole, n=29;
plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin de ve bu tahmin i in belirlenen en ara
(0,151 den 1,628 e) tedavi e dair bir tablo izme r. Bunun aksine daha
ya aki adolesanlar dahil grupta (14-17 ya aripiprazol, n=69; plasebo, n=36) HR i in
%95 lik en aral 0,242 ila 0,879 dur ve elikle daha k hastalarda tedavi e
belirlene ir.
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:
Ba a ta Y-MRS skoru olan, psikotik zel olan veya olmayan manik ya da karma
epizodlu Bipolar I bozuk i in DSM-IV (Ruhsal Bozukluklar Ta ve statistik El Kitab )
kriterini kar ayan 296 ocuk ve ergenlerde (10 ila 17 ya 30 hafta plasebo-kontr
ada aripiprazol l t r hastalar n dahil e ilk etkililik analizinde, 139
hastada ADHD komorbidite zle r.
Toplam Y-MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta ba a a aki de erinde
aripiprazol plaseboya g re r. Post hoc testlerde, plasebo l alar ADHD
komorbidite ile i astalarda ADHD si olmayan hastalara asla iyile daha fazla
vurgula r etme enmesi belirlenme r.
30 mg ile tedavi edilen hastalar ara en ok tedaviyle ortaya an yan etkiler
ekstrapiramidal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), ba a r (%23,2) ve bula
(%14,1 r. 30 hafta tedavi ara ortalama kilo ar 2,9 kg iken plasebo ile tedavi
edilen hastalarda 0,98 kg r.
Otistik Bozukluk ile rritabilite (6 ila 17 ya ):
Aripiprazolle 8 hafta plasebo kontr iki mada [biri esnek doz (2 m -15 ),
eri sabit doz (5 mg/ 10 veya 15 )] ve 52 hafta etiketli bir ada
6 ila 17 ya ndaki hastalarda ara r r. Bu alarda dozaja 2 ile ba a bir
hafta sonra 5 e bunu takiben hedeflenen doza ula ana kadar hafta
ara arla ar ar ya r. Hastalar %75 inden fazla a an r.
Aberant Davra Kontr rritabilite alt skala aripiprazol plasebo ile kar a r
zaman istatistiksel olarak etkinlik er r. Ancak, bu bulgunun emi
anla a r. r ar ve prolaktin zeylerindeki ar ar g enilirlik profiline dahildir.
Uzun em g enilirlik a resi 52 haft rla r r. Ortak alarda
aripiprazol ile tedavi edilen hastalar serum prolaktin zeyi insida a arda (<3
ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) s ra (%58,7) ve 258/298 (% r. Plasebo
kontr alarda, ortalama a r ar plaseboda 0,4 kg ve aripiprazolde r.
Aripiprazol uzun reli bir plasebo kontr ida em a ara r r.
Aripiprazolle 13-26 hafta aripiprazol (2 -15 stabilizasyon faz an sonra,
stabil ya veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol tedavisinde kalmaya devam e ya
da plasebo tedavisine ge r. Kaplan-Meier relaps ora 16. haftada aripiprazol i in %35
ve plasebo i in de %52 r; 16 hafta te relaps i in risk ora
(aripiprazol/plasebo) 0,57 dir (istatistiksel anlaml olmayan fark). Stabilizasyon faz (26
19 / 24haftaya kadar) ortalama kilo a aripiprazolle 3,2 kg iken, a 16 hafta 2. faz
aripiprazolle 2,2 kg daha ar r plasebo grubunda ise bu ar 0,6 kg r.
Ekstrapiramidal semptomlar hastalar %17 sinde temel olarak stabilizasyon faz r
ve %6,5 lik oranla tremor en r en ekstrapiramidal belirti olarak tespit e r.
Kilo ar
Otistik boz olan hastalarda (6 ya ) ya an plasebo kontr iki em
a cut a r aki ortalama ar aripiprazol grubunda 1,6 kg, plasebo grubunda
0,4 kg r. r ar kriteri olan cut a r aki %7 ar aripiprazol grubunda
%26, buna kar asebo grubunda %7 ora da r r.
5.2 Farmakokinetik zellikler
Gene zellikler
Etkisini ba ca ana ila an aripiprazol arac erir. Aripipraz ortalama
eliminasyon yar r yakla 75 saattir. Kararl durum konsantrasyonlar doz
uygulama ula r. Tekrarlanan dozlarda a aripiprazol cutta birikmesi
beklenmelidir. Aripipraz ve aktif metaboliti dehidro-aripipraz da i inde
herhangi bir de ermez. nsan plazma aki ba ca metabolit olan dehidro-
aripipraz D resep rlerine olan afinitesi temel bile olan aripiprazole benzer
2
r.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlar zun
ver takip eden 3 ila 5 saat i inde ula r. Aripipraz presistemik metabolizma
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararla %87 dir. Aripipraz
biyoyararla emeklerle birlikte a de ez.
Da
Aripiprazol cutta ya ekilde da r en da hacmi 4,9 L/kg r.
Tera konsantrasyonlarda, aripiprazol ba ca albumin olmak zere serum proteinlerine
%99 dan dah ek bir oranda ba la r. Aripiprazol proteinler ek oranda ba lanan
varfarinin farmakokine ve farmakodina de rme ve bu da aripiprazol n
varfarini proteine ba lan erden uzakla rma rmektedir.
Biyotransformasyon:
Aripipraz sisteme girmeden ceki metabolizma minimaldir. Aripiprazol ya olarak
karaci erde metabolize edilir ve ba ca adet biyotransformasyon yola var r:
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. n vitro alara re, CYP3A4 ve
CYP2D6 enzimleri aripipraz dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur ve
N-dealkilasyon CYP3A4 taraf an katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dola a lan
ila olu turur. Karar durumda, aktif metabolit olan dehidro-aripiprazol, plazmadaki
aripiprazol EAA ( r an yakla %40 emsil etmektedir.
Eliminasyon:
Aripipraz ortalama eliminasyon yar rleri, z CYP2D6 metaboliz rlerinde yakla
75 saattir ve yava CYP2D6 metaboliz rlerinde yakla aattir.
Aripipraz am v cut klerensi 0,7 mL/dak/kg ve ba ca karaci er yoluyla r.
20 / 24[14C aretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yakla %27 si
idrarda ve %60 fe ste r. Aripipraz %1 inden daha az de eden idrarla
a ve oral dozun yakla %18 i fe este de me arak bulunur.
Oral elti
zelti olarak oral uygula aripiprazol iyi emilir. dozlarda, zelti aripiprazol pik
plazma konsantrasyonu (C ) da ek iken sistemsel maruziyet (EAA) tablet ile e r.
maks
Sa l erde 30 mg aripiprazol oral zelti ile 30 mg tablet farmakokinetiklerinin
kar a r ba biyoyararla a a, oral zelti ile tablet ora geometrik
ortalama C de eri %122 dir (n= 30). Aripipraz tekli-doz farmakokine rusal ve
maks
doz ora r.
Olmayan Durum:
Karar rumda, aripipraz farmakokine ile ru ora r.
Hastalardaki karakteristik zellikler
Ergenlerde (13 ila 17 ya ):
Aripipraz ve dehidro-aripipraz 13 ila 17 ya ergenlerdeki farmakokine cut
a r aki far ar zeltilmesinden sonra ye er ile benzerdir.
Ya arda:
Sa ya ar ve gen ye erde aripipraz farmakokineti an ne bir
fark vard r ne de zofrenik hastalar farmakokinetik analizinin zerinde, asyonun ya
ebilir bir etkisi tespit edilmi tir.
Cinsiyet:
Sa erkek ve ka erde aripiprazol n farmakokine an bir fark yoktur.
izofrenisi olan hastalarda asyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ebilir bir etkisi
yoktur.
Sigara Kulla Irk:
P asyon farmakokine de erlendirmesi, klinik olarak rkl anla far ar
olma ya da sigara i menin aripipraz farmakokine zerinde etkisi olma
er r.
B rek yetmez
Ge sa deneklerle kar a r etli rek hasta olan hastalarda aripiprazol
ve dehidro-aripipraz farmakokine zellikleri benzer r.
Karac er yetmez
De eviyelerde karac er sirozu olan erdeki (Child-Pugh Kategorileri A, B, ve C)
tek doz alar karac er boz unun aripiprazol ve dehidro-aripipraz
farmakokine zerinde emli bir etkisi olmad er tir fakat sadece Kategori C
karaci er sirozu olan 3 hasta ile ya an bu ma hastalar metabolik kapasiteleri ile ilgili
de erlendirme yapmak i in yetersizdir.
5.3 Klinik ncesi g venlilik verileri
Klinik cesi enlilik verileri, geleneksel enlilik farmakolojisi, tekrar-doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reme toksisitesi ve ge alar aya
olan insanlara ne zel bir tehlike ortaya koymamakta r.
21 / 24Toksikolojik olarak emli etkiler ya zca maksimum insan dozunun yeteri kadar ka dozlarda
zle kulla aki anla ya s r i ur. Bunla ar r:
nlarda 104 hafta 20 ila 60 mg/kg den sonra (maksimum erilen insan
dozundaki ortalama karar durum EAA de erinin 3-14 ka veya mg/m2 baz erilen
maksimum insan dozunun 6,5 19,5 ka doza ba adrenokortikal toksisite (lipof
pigment a asyonu ve/veya parenkimal cre ka ve nlarda 60 de
(maksimum erilen insan dozundaki ortalama karar durum EAA de erinin 14 ka ya da
mg/m2 baz erilen maksimum insan dozunun 19,5 ka adrenokortikal karsinomlarda ar
ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayr ca, tekrarlanan 25 ila 125
oral dozlar an sonra (mg/m2 baz erilen maksimum insan dozunun 16 81
ka ), aripipraz hidroksi metabolitlerinin lfat atlar esinin bir sonucu olarak
maymunlar safra afra ta ar olu r. nsanlarda aripipraz presistemik
metabolizma maymunlara re olduk a i in, 30 mg klinik dozda hidroksi
aripipraz fat ko atlar an safra aki konsantrasyonlar aymunlarda bulunan
safra konsantrasyonlar %6 an daha ek de ve in vitro solubilite limitlerinin
olduk a a nda r. nlarda t morijenik olmayan en ek doz insanlar erilen dozun
7 ka r.
DNA zarar ve onar gen mutasyonlar ve kromozom hasar de erlendiren bir dizi
standart genotoksisite testinden elde edilen ka ara dayanarak aripiprazol insanlar i in
genotoksik risk de r.
Ge an peklerde ya an tekrarlanan doz alar a, aripipraz toksisite profili,
ye hayvanlar zlenenle aslanabilir rotoksisite veya ge zerine yan
etkiler zlenme r.
standart genotoksisite deneylerine dayan arak, aripipraz genotoksik olma
ektedir. Aripiprazol hayvanlardaki reme toksisitesi alar fertiliteyi
azaltma r. S nlarda sub-tera ve tera ik dozlarda (EAA ya ba olarak) ve erilen
en ek klinik dozdaki ortalama karar durum EAA 3-11 ka maruziyete neden olan
dozlarda ola teratojenik etkiler dahil, ge toksisitesi zle r. Ge toksisitesine
neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite zle r.
6. FARMAS T ZELL LER
6.1 Yard mc maddelerin listesi
Propilen glikol
Propil parahidroksibenzoat(E216)
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Sukraloz
Fosforik asit (%8.5)
Deiyonize su
6.2 G imsizlikler
G erli de ir
22 / 246.3 Raf mr
24 ay
A an sonra 6 ay i risinde kulla a r.
6.4 Saklam nelik zel tedbirler
25 C a aki oda ca ve ambala sakla z.
6.5 Ambalaj nite ve i
150 mL zelti i ren polipropilen ocuk kilidi olan amber renkli polietilen tereftalat (PET)
eler.
Ambalaj ayr ca -30 ml
6.6 Be eri t bbi r en arta kalan maddelerin imh d er ze nlemler
Kulla a olan r nler ya da a materyaller ar Kontrol etme ve
Ambalaj ve Ambalaj ar ontr etmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Doz Pipeti Kullan m
ila
23 / 247. RUHSAT S B
Santa Farma
8. RUHSAT NUMARASI
2019/69
9. LK RUHSAT T /RUHSAT YE LEME T
lk ruhsat tarihi: 07.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. K B YE LENME T
24 / 24