 
 1/49  
KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SANTAX 20 mg / 2 ml IV infüzyon iç in konsantre çözelti içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her bir 2 ml flakon 20 mg dos etaksel içerir (10 mg/ml).  
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Sitrik asit anhidröz  
Makrogol 300 Polisorbat 80 Etanol (%96)  
Her bir flakon %27 (a/a) etanol (%96) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon. Berrak, renksiz ila soluk sar ı renkli çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
Meme kanseri 
 
SANTAX, antrasiklin ve  siklofosfamid ile e şzamanl ı kombinasyon halinde veya ard ışık 
olarak, opere edilebilir  nod-pozitif meme kanser i olan ve tümör büyüklü ğü 2 cm ve üzerinde 
olan opere edilebilir nod-negatif  meme kanseri olan hastalar ın adjuvan tedavisinde endikedir. 
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararas ı düzeyde yerle şik kriterlere göre opere 
edilebilir nod-negatif meme kans erli hastalarda adjuvan tedavi  kemoterapiye uygun hastalarla 
sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 SANTAX trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmi ş aksiler lenf nodu metastaz ı 
olmayan, yüksek riskli grupta de ğerlendirilen immünohistokimyas al yöntemlerle HER-2(+) 
veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yönt emleri ile HER-2(+) bulunan hastalar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 SANTAX doksorubisin ile kombi ne olarak, daha önce sitotoksik tedavi almam ış olan, lokal 
olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri hastalar ının birinci basamak tedavisinde 
endikedir.   
 2/49 SANTAX daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik 
meme kanseri hastalar ının tedavisinde endikedir. Daha ön ceki kemoterapi antrasiklin veya 
alkilleyici ajan içermelidir. 
 
SANTAX trastuzumab ile kombinasyon ha linde, daha önce metastatik hastal ık için 
kemoterapi almam ış HER-2 neu a şırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekni ği ile pozitif) 
metastatik meme kanseri hastalar ının tedavisinde endikedir. 
 SANTAX ile kapesitabin kombinas yonu daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal 
olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri hastalar ının tedavisinde endikedir. Daha 
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.  Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
 
Sisplatin ile kombinasyon hali nde SANTAX, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemi ş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri bulunan, bu hastal ık için daha önce 
kemoterapi almam ış hastalar ın tedavisinde endikedir. 
 SANTAX, daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik 
küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri olan platin bazl ı tedaviye yan ıtsız hastalar ın 
tedavisinde endikedir.  Over kanseri 
 SANTAX, epitelyal over kanser inin birinci basamak tedavisi nde platin grubu ile kombine 
olarak kullan ılır. 
 SANTAX platine sensitif veya platine refr akter nüks over kanser lerinde endikedir. 
 Baş-boyun kanseri 
 
SANTAX, lokal ileri, rekürren ve metastatik ba ş-boyun kanserlerinin teda visinde endikedir. 
 Prostat kanseri 
 SANTAX, prednison veya prednisolon ile  kombinasyon halinde, hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hastalar ın tedavisinde endikedir. 
 Mide Adenokarsinomu 
 SANTAX, sisplatin ve 5-flor ourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal 
bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metast atik mide adenokarsinomu olan, daha önce 
metastatik hastal ık için kemoterapi almam ış hastalar ın tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun ve mide kanseri hastalar ı için 
önerilen premedikasyon, her SANTAX uygulamas ından bir gün önce ba şlamak üzere, 3 gün 
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral  
 3/49 kortikosteroidlerden olu şmal ıdır (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). Hematolojik 
toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF kullan ılabilir. 
 Prostat kanseri için predni son veya prednisolonun kullan ıldığı durumlarda, premedikasyon 
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat  ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun 
oral yoldan kullan ılmas ı önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
 SANTAX üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulan ır. 
 
Meme kanseri 
 
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 ha ftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulan ır (TAC rejimi) (ayr ıca bkz. Tedavi 
sıras ında doz ayarlar ı). 
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 ekspresyonu olan hastalar ın 
adjuvan tedavisinde ön erilen dosetaksel dozu şöyledir: 
• AC-TH: AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A ) 60 mg/m² takiben siklofosfamid (C)  
600 mg/m², üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulan ır. TH (Siklus 5 – 8): doksetaksel (T) 100 
mg/m² üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulan ır ve aşağıdaki programa göre haftada bir 
trastuzumab uygulan ır: 
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra ba şlayarak): 
1. Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 2. Gün: dosetaksel 100 mg/m² 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg - Siklus 6 – 8: 1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç ha fta arayla trastuzuma b 6 mg/kg verilir. 
Trastuzumab toplam olarak 1 y ıl süreyle uygulan ır. 
 • TCH: TCH (Siklus 1 – 6): dosetaksel (T ) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) E ğri Alt ındaki 
Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. oldu ğunda, üç hafta arayla uygulan ır ve aşağıdaki programa göre 
haftada bir trastuzumab (H) uygulan ır: 
- Siklus 1: 1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu) 2. Gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin E ğri Alt ındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. 
olacak şekilde 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg - Siklus 2 – 6: 1.Gün: dosetaksel 75 mg/m² arkas ından karboplatin E ğri Alt ındaki Alan (EAA) 6 
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg 
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg 6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç ha fta arayla trastuzuma b 6 mg/kg verilir. 
Trastuzumab toplam olarak 1 y ıllık süreyle uygulan ır. 
 Lokal olarak ilerlemi ş
 ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen 
SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100  
 4/49 mg/m²’d ır. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uyguland ığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m
2 
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktad ır. Önemli bir çal ışmada başlang ıç dosetaksel 
infüzyonuna ilk doz trastuzumab ı takip eden günde ba şlanm ıştır. Önce verilmi ş olan 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmi ş ise, sonraki dosetaksel dozlar ı trastuzumab infüzyonunun 
tamamlanmas ını takiben hemen uygulanm ıştır. Trastuzumab dozaj ı ve uygulamas ı için, k ısa 
ürün bilgilerine bak ınız. 
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerile n dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m2, 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftal ık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alan ına göre 
kapesitabin doz hesaplamas ı için, kapesitabin k ısa ürün bilgisine bak ınız. 
 Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
Tedavi edilen hastalarda , dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulan ır. 
Hiç kemoterapi almam ış hastalar için önerilen doz  rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen 
ard ından 30-60 dakika süre yle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazl ı 
kemoterapinin ba şarısız kalmas ından sonraki tedavi için, öneril en dozaj, tek ajan olarak 75 
mg/m2’dir. 
 Over kanseri 
Tavsiye edilen SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/m²’d ır. Platin grubu ile kombinasyon halinde uyguland ığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir. 
 Baş ve boyun kanseri 
Baş ve boyun kanseri hastalar ında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulan ır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve  5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75 
mg/m2'dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidans ını azaltmak amac ıyla, her kürün 5. 
gününden ba şlayarak 10 gün süreyle, or al florokinolon veya e şdeğeri intravenöz 
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  Prostat kanseri 
Tavsiye edilen SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison ve ya prednisolon devaml ı 
olarak uygulan ır. 
 Mide Adenokarsinomu 
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m², 
ard ından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m² sisplatin (her ikisi yaln ızca 1. günde) ve 
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda ba şlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devaml ı 
infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir 
tekrarlan ır. Hastalar sisplatin uygulamas ı için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon 
almal ıdır. Hematolojik toksisite riskini hafi fletmek için profilaktik G-CSF kullan ılmal ıdır 
(Bkz. Tedavi s ıras ında doz ayar ı). 
 
 
  
 5/49 Tedavi s ıras ında doz ayar ı: 
 Genel 
Diğer birçok kemoterapötik ajanda oldu ğu gibi, nötrofil say ılarının dikkatle izlenmesi 
SANTAX tedavisinin en önemli k ısm ını oluşturur. SANTAX nötrofil say ısı en az 1500 
hücre/mm³ oluncaya kadar verilmemelidir.  SANTAX tedavisi s ıras ında febril nötropeni, a ğır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm³), a ğır veya kümülatif deri reaksiyonlar ı veya ciddi periferik nöropati 
görülen hastalarda SANTAX  dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ ye veya 75 mg/m²’den 60 
mg/m²’ye dü şürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m
2 dozda da meydana gelmeye devam 
ederse, tedavi kesilmelidir.  Meme kanseri için adjuvan tedavi: 
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetakse l, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) alan 
hastalarda primer G-CSF profilaksisi dü şünülmelidir.  Febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon ya şayan hastalarda takip eden sikluslarda ald ıklar ı SANTAX dozu 60 mg/m2’ye 
düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m
2’ye düşürülmelidir. 
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan 
tedavi olarak AC-TH veya TCH alan hastalar da febril nötropeni episodu veya infeksiyon 
yaşanmas ı durumunda, bu hastalar ın sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF almas ı 
gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastalar ın profilaktik G-CSF 
kullanmaya devam etmesi ve SANTAX dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg/m
2’den 75 
mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir. 
 Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni  meydana gelebilir.  Bu nedenle hastan ın 
nötropeni aç ısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate al ınarak kullan ılmal ıdır. Tedavi 
rejimine ba ğlı olarak 3. veya 4. Derece stomatit olu şan hastalarda dozun (AC-TH rejiminde) 
100 mg /m
2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi 
gerekir.  Sisplatin ile kombinasyonda: 
Başlang ıç olarak sisplatin ile kombina syon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve 
önceki tedavi kürü s ıras ında en dü şük trombosit say ısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan 
hastalar için ya da febril nötropeni ya şayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri 
olan hastalarda, sonraki si kluslardaki dosetaksel dozaj ı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin 
dozaj ayarlamalar ı için, ürünün k ısa ürün bilgisine bak ınız. 
 Kapesitabin ile kombinasyonda: 
• Dosetaksel ile kombine edildi ğinde kapesitabin doz modifikasyonlar ı için, kapesitabin 
kısa ürün bilgisine bak ınız. 
• Bir sonraki SANTAX/ kape sitabin tedavisi zaman ında devam eden bir Derece 2 
toksisitenin ilk kez geli ştiği görülen hastalar için, tedavi yi Derece 0 - 1’e gerileyinceye 
değin geciktiriniz ve or ijinal dozun %100’ü oran ında devam ediniz. 
• Tedavi uygulamas ı sıras ında herhangi bir zamanda bir De rece 2 toksisitenin ikinci kez 
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geli ştiği görülen hastalar için, tedaviyi  
 6/49 Derece 0 - 1’e gerileyinceye de ğin geciktiriniz ve sonra SANTAX 55 mg/m2 ile 
tedaviye devam ediniz. 
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya  da herhangi bir De rece 4 toksisite için, 
SANTAX dozunu kesiniz. 
 Trastuzumab doz modifikasyonlar ı için, k ısa ürün bilgisine bak ınız. 
 Sisplatin ve 5-florour asil ile kombinasyonda: 
G-CSF uygulamas ına karşın bir febril nötropeni, sürekl i nötropeni ya da nötropenik 
enfeksiyon epizodu görülmesi ha linde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye 
azalt ılmal ıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlar ının görülmesi halinde, dosetaksel 
dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye azalt ılmal ıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azalt ılmal ıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 
düzeyine ve trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ula şıncaya kadar, hastalar izleyen 
dosetaksel sikluslar ıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde 
tedavi kesilmelidir (bkz. Tedavi s ıras ında doz ayar ı). 
 Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombi nasyon halinde SANTAX ile tedavi edilen 
hastalarda gastrointestinal t oksisiteler için önerilen doz de ğişiklikleri: 
 
Toksisite Doz ayarlamas ı 
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oran ında azalt ın. 
İkinci epizod: daha sonra SANTAX dozunu %20 oran ında azalt ın. 
Diyare derece 4 İlk epizod: SANTAX ve 5-FU dozlar ını %20 oran ında azalt ın. 
İkinci epizod: tedaviyi kesin. 
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oran ında azalt ın. 
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yaln ızca 5-FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: SANTAX dozunu %20 oran ında azalt ın. 
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yaln ızca 5-FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: SANTAX dozunu %20 oran ında azalt ın. 
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamalar ı için, ürünlere ait k ısa ürün bilgilerine bak ınız. 
 Komplike nötropeni (uzam ış nötropeni, febril nötropeni ve ya enfeksiyon içeren) görülen 
önemli SCCHN klinik hastalar ında, sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6-15. gün) 
profilaktik etkiyi sa ğlamak için G-CSF kullan ımı tavsiye edilmi ştir. 
 
Uygulama şekli 
 
SANTAX yaln ızca kemoterapi uygulamas ı konusunda uzmanla şmış kliniklerde 
kullan ılmal ıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun 
denetiminde uygulanmal ıdır (bkz. 6.6 T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer 
özel önlemler).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Tek ajan olarak, 100 mg/m
2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere 
dayanarak, transaminaz de ğerleri (ALT ve/veya AST) normal aral ığın üst s ınırının 1.5 
kat ından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aral ığının üst s ınırının  
 7/49 2.5 kat ından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4 Özel 
kullan ım uyar ıları ve önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal de ğerin üstünde olan, ve/veya 
ALT ve AST de ğerleri normalin üst s ınırının 3.5 kat ından daha yüksek olup, beraberinde 
alkalen fosfataz de ğeri normalin üst s ınırının 6 kat ından daha yüksek olan hastalara doz 
azalt ılmas ı önerilmez ve kesinlikle endike olmad ıkça dosetaksel kullan ılmamal ıdır. 
 Mide adenokarsinomu olan hastalar ın tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST de ğerleri normalin üst s ınırının 1.5 kat ından daha yüksek 
olup, beraberinde alkalen fosfataz de ğeri normalin üst s ınırının 2.5 kat ından daha fazla olan 
ve bilirubin de ğeri normalin üst s ınırının 1 kat ından daha fazla olan hastalar ın d ışında 
bırak ı
ldığı bir pivotal çal ışmada; bu hastalar için doz azalt ılmas ı önerilmez ve kesinlikle 
endike olmad ıkça dosetaksel kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 ayl ık ve 18 ya şın alt ındaki çocuklarda dosetakselin nazofaringeal karsinomadaki 
güvenilirlik ve etkinli ği saptanmam ıştır. Dosetakselin meme kans eri, küçük hücreli olmayan 
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve ba ş-boyun kanserinde Tip II ve III az 
diferansiye nasopharyngeal karsinoma d ışında pediyatrik popülasyonda kullan ımı yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Popülasyon farmakokineti ği esas al ınarak yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktad ır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 ya ş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlang ıç dozunun % 75’e dü şürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin k ısa ürün bilgisine 
bak ınız). 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
SANTAX veya polisorbat 80 ile formüle edilen di ğer ilaçlara kar şı hipersensitivite 
reaksiyonlar ı göstermiş olan hastalarda SANTAX kontrendikedir. 
 Dosetaksel nötrofil say ısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Veri bulunmad ığından, dosetaksel a ğır karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır 
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).  
 Dosetaksel di ğer ilaçlar ile kombine edildi ğinde, bu ilaçlar ın da kontrendikasyonlar ı göz 
önüne al ınmal ıdır. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun kanseri hastalar ı için tüm hastalara, 
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlar ının şiddetini azaltmak amac ıyla, 
deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg  günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg) 
SANTAX tedavisinden önceki gün ba şlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yap ılmal ıdır 
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri içi n, premedikasyon, dosetaksel 
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’d ır (bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
    
 8/49 Hematolojik etkiler: 
Nötropeni dosetaksel  tedavisinin en s ık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil say ısı en alt 
düzeyine yakla şık 7 günde iner. Ancak daha önce a ğır bir tedavi görmü ş hastalarda bu süre 
daha k ısa olabilir. Tam kan say ımı takibi dosetaksel al an tüm hastalarda yap ılmal ıdır. 
Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ düzeyine ç ıkıncaya kadar hastalar SANTAX ile tedavi 
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Dosetaksel tedavisi s ıras ında karşılaşılan ağır nötropeni vakalar ında (<500 hücre/mm³, 7 gün 
veya daha fazla süre içinde) doz azalt ılmas ına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon ha linde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen 
hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF ald ığında febril nötropeni  ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha dü şük oranlarda görülmü ştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli 
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafi fletmek için, TCF ile te davi edilen hastalar 
profilaktik G-CSF almal ıdır. TCF alan hastalar yak ından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
 Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC ) ile tedavi edilen 
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uyguland ığında febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha dü şük oranlarda olu şmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri 
hastalar ında nötropeni komplikasyonlar ı (febril nötropeni, uzam ış nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek iç in primer G-CSF profilaksisi dü şünülmelidir. TAC alan 
hastalar yak ından izlenmelidir (Bak ınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
 Hipersensitivite reaksiyonlar ı: 
Hastalar hipersensi tivite reaksiyonlar ı aç ısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yak ından 
izlenmelidir. SANTAX infüzyonunun ba şlang ıcından sonra birkaç dakika içerisinde 
hipersensitivite  reaksiyonlar ı meydana gelebilir. Bu nede nle bronkospazm ve hipotansiyon 
tedavisi için gerekli donan ım haz ır bulundurmal ıdır. Ateş basmas ı veya lokalize deri 
reaksiyonlar ı gibi küçük çapl ı reaksiyonlar ın meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin 
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gere ktiren hipotansiyon, bron kospazm veya genel 
kızar ıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda SANTAX infü zyonuna derhal son verilmeli ve 
agresif tedavi uygulanmal ıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonlar ı görülmü ş olan hastalar 
SANTAX ile tekrar riske sokulmamal ıdır. 
 Deri reaksiyonlar ı: 
Ekstremitelerde (avuçlar da ve ayak tabanlar ında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana 
geldiği lokalize eritemler gözlenmi ştir. Erüpsiyonlar ve ard ından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeni yle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi 
gerektiği bildirilmi ştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Sıvı tutulmas ı: 
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi s ıvı retansiyonu olan hastalar 
yak ından takip edilmelidir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak , serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) 
normal de ğerlerin üst s ınırının 1.5 kat ından daha yüksek ve bera berinde serum alkalen  
 9/49 fosfataz düzeyleri normal de ğerlerin üst s ınırının 2.5 kat ından daha yüksek olan hastalara 
uyguland ığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombos itopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan 
etkilerin insidans ı artmaktad ır. Bu nedenle karaci ğer fonksiyon test (KFT) sonuçlar ı yüksek 
olan hastalarda önerilen dos etaksel dozu 75 mg/m² olmal ı ve KFT’leri ba şlang ıçta ve her kür 
öncesi ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal 
değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST de ğerleri normalin üst s ınırının 3.5 kat ından daha 
yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz de ğeri normalin üst s ınırının 6 kat ından daha 
yüksek olan hastalara doz azalt ılmas ı önerilmez ve kesinlikle endike olmad ıkça dosetaksel 
kullan ılmamal ıdır. 
 Mide adenokarsinomu olan hastalar ın tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu 
değerlendiren bir pivotal çal ışmada, ALT ve/veya AST de ğerleri normalin üst s ınır
ının >1.5 x 
ULN daha yüksek olup, bera berinde alkalen fosfataz de ğeri normalin üst s ınırının > 2.5 x 
ULN daha fazla olan ve bilirubin de ğeri normalin üst s ınırının >1 x ULN daha fazla olan 
hastalar çal ışma d ışı bırak ılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlamas ı önerilmez ve dosetaksel 
kullan ılmamal ıdır.  
 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri 
yoktur.  Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur. 
 Sinir sistemi: 
Ciddi periferik nöropati geli şimi doz azalt ılmas ını gerektirir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
 Kardiyak toksisite: 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetak sel almakta olan hastalarda, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemotera piyi takiben kalp yetmezli ği 
gözlenmiştir. Kalp yetmezli ği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle ba ğıntılı 
bulunmuştur (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde SANT AX tedavisi uygulanacak hastalar yak ından takip 
edilmelidir. Kardiyak bozukluk geli şebilecek hastalar ı belirlemek için kardiyak fonksiyon 
tedavi s ıras ında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detayl ı bilgi için trastuzumab k ısa 
ürün bilgilerine bak ınız. 
 Diğer: 
Hem kad ın hem de erkeklerde tedavini n bitiminden en az 6 ay sonras ına kadar kontraseptif 
önlemler al ınmal ıdır. 
 Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullan ım için ek uyar ılar 
 
Komplike nötropeni 
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febr il nötropeni ya da en feksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G-CSF kullan ılmas ı ve dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
  
 10/49 Gastrointestinal reaksiyonlar 
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaks ızın erken dönemde ortaya ç ıkan abdominal a ğrı 
ve hassasiyet, ate ş, diyare gibi semptomlar ciddi gastroin testinal toksisitenin erken belirtileri 
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği 
Hastalar, tedavi s ıras ında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezli ği semptomlar ı 
açısından takip edilmelidir. 
 
Lösemi 
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmi ş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi 
hematolojik takip gerektirir.  4+ nodül bulunan hastalar 
TAC için 4+ nodül bulunan hast alardaki yarar/risk oran ı ara analizde tam olarak 
belirlenmemi ştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 Yaşlı hastalar 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombin asyon halinde dosetaks el kullanan >70 ya şındaki 
hastalara ili şkin veriler s ınırlıdır. 
 AC-TH ve TCH rejimlerindeki ya şlı hastalar ın oran ı sıras ıyla % 5.5 ve % 6.6 oldu ğundan 
istenmeyen etkilerle ilgili olarak ya şa bağlı (65 yaş alt ı ve 65 ve üstü ya ştakiler için) bir sonuç 
çıkarabilmek için bu oranlar çok s ınırlıdır. 
 Bir prostat kanseri ara ştırmas ında her üç haftada bir dosetakse l ile tedavi edilen 333 hastadan 
209’u 65 ya ş veya üzerinde ve 68’inin 75 ya ş üzerinde oldu ğu kaydedilmi ştir. Her üç haftada 
bir dosetaksel ile tedavi  edilen hastalarda, t ırnaklarda de ğişiklik insidans ı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara k ıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmü ştür. 
Ateş, diyare, anoreksi ve periferal ödem insidans ı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 ya ş
ın 
altındaki hastalara k ıyasla ≥ %10 daha yüksek oranda görülmü ştür. 
 Mide kanseri ara ştırmas ında sisplatin ve 5-florourasil il e kombinasyon halinde SANTAX ile 
tedavi edilen 300 hastadan (çal ışman ın faz III bölümünde 221 hasta ve çal ışman ın faz II 
bölümünde 79 hasta) 74 hastan ın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastan ın 75 yaş veya üzerinde 
olduğu kaydedilmi ştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidans ı genç hastalara k ıyasla daha 
yüksek bulunmu ştur. Aşağıdaki advers olaylar ın (tüm dereceler) insidans ı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda  genç hastalara k ıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmi ştir: 
letarji, stomatit, nötropenik enfe ksiyon TCF ile tedavi edilen ya şlı hastalar yak ından 
izlenmelidir.  Bu t ıbbi üründe hacmin %27’si kadar etanol (alkol) vard ır; örneğin her 160 mg (ortalama 
doz), 4100 mg alkol içerir. Bu miktar 100 ml’den az biraya e şdeğerdir.  
Alkol bağımlılı
ğı olanlar için zararl ı olabilir.  
Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate al ınmal ıdır.  
 
 
   
 11/49 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmas ının sitokrom P450 – 3A enzimlerini 
indükleyen, inhibe eden ya da ayn ı enzimlerle metabolize edile n siklosporin, terfenadin, 
ketokonazol, eritromisin ve trolea ndomisin gibi ilaçlardan etkilendi ği görülmü ştür. 
Dolay ısıyla SANTAX ve bu ilaçlar ayn ı anda uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
 Dosetaksel yüksek oranda  (>%95) proteine ba ğlanmaktad ır. Dosetakselin e şzamanl ı olarak 
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmam ış olmakla birlikte, in vitro  araştırmalarda 
yüksek oranda proteine ba ğlanan eritromisin, difenhidram in, propranolol, propafenon, 
fenitoin, salisilat, sulfametoksazo l ve sodyum valproat gibi ilaçlar ın dosetakselin proteine 
bağlanmas ını etkilemedikleri görülmü ştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine 
bağlanmas ı
nı etkilememi ştir. Dosetaksel dijitoksinin ba ğlanmas ını etkilememi ştir. 
 Dosetaksel, doksorubisin ve sikl ofosfamid birlikte uyguland ığında farmakokinetikleri 
etkilenmemi ştir. Kontrolsüz tek bir çal ışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin aras ındaki 
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildi ğinde, karboplatin klerensi, 
karboplatin monoterapisi iç in daha önce rapor edilmi ş olan verilerden yakla şık % 50 daha 
yüksektir.  Dosetaksel farmakokineti ği prednison varl ığında metastatik prostat kanserli hastalarda 
çal ışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize ed ilir ve prednisonun CYP3A4’ü indükledi ği 
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokineti ği üzerinde istatiksel olarak anlaml ı bir 
etkisi gözlenmemi ştir. 
 CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, ke tokonazol veya itrakonazol gibi 
azol antifungalleri) ile dosetakseli birlikte alan ha stalara uygulama dikkatli yap ılmal ıdır. 
Ketokonazol ile dosetaksel alan hastalarda yap ılan ilaç etkile şimi çal ışmas ında, dosetakselin 
klerensi, ketokonazolden dolay ı yar ı yar ıya azalm ıştır; bunun sebebi büyük olas
ılıkla 
dosetakselin metabolizmas ındaki ana metabolik yolakta CYP3A4’ün önemli rol oynamas ıdır. 
Daha düşük dozlarda bile dosetakselin tolerans ında azalma meydana gelebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SANTAX gebelik s ıras ında kullan ıldığı veya bu ilac ın al ınmas ı sıras ında hasta gebe kald ığı 
takdirde, hastaya fötu sun maruz kalabilece ği risk potansiyeli anlat ılmal ıdır. Üreme ça ğındaki 
kad ınlar tedavi s ıras ında gebe kalmaktan kaç ınmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Tedavi s ıras ında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullan ılmal ıdır. Klinik d ışı çal ışmalarda 
dosetakselin genotoksik etkilerinin oldu ğu ve erkek fertilitesini olumsuz yönde 
değiştirebileceği görülmü ştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri). Dolay ısıyla 
da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi s ıras ında ve tedaviyi izleyen 6 ayl ık süre 
içinde baba olmamalar ı ve tedavi öncesinde sperm kon zervasyonu konusunda tavsiye almalar ı 
önerilmektedir.  
  
 12/49 Gebelik dönemi 
Diğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi, SANTAX gebe kad ınlara uyguland ığında fötusa zarar 
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
SANTAX’ ın anne sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütü ile 
atılmas ı ve SANTAX’ ın süt çocuklar ı üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunmas ı 
nedeniyle kad ınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Gebe kad ınlarda yap ılmış bir araştırma bulunmamaktad ır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve fötotoksik oldu ğu ve farelerde üremeyi azaltt ığı bildirilmi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Dosetakselin araç ve makine kullan ımı üzerine etkisini gösteren bir çal ışma mevcut de ğildir. 
Bu t ıbbi ürünün içeri ğindeki alkol miktar ı araç ve makine kullanma yetene ğini bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Dosetaksel uygulamas ıyla ilişkili olabilece ği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldü ğü hasta 
say ıları aşağıdad ır: 
 
Adjuvan meme kanseri 
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombin asyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta 
(TAX 316 çal ışmas ında 744 hasta ve GEICAM 9085 ara ştırmas ında 532 hasta) (klinik 
açıdan önemli tedaviyle ili şkili istenmeyen etkiler sunulmaktad ır). 
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 ekspresyonu olan, 
doksorubisin ve sisklofosfamid alan ve arkas ından trastuzamab ile kombine dosetaksel 
uygulanan (AC-TH) 1068 hasta 
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde a şırı HER2 ekspresyonu olan, 
trastuzamab ile kombine olarak dosetakse l ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta 
 
Metastatik meme kanseri 
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta 
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta 
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dos etaksel ile tedavi edilen 92 hasta 
• Kapesitabin ile kombinasyon halin de dosetaksel alan 255 hasta. 
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda  dosetaksel alan 121 hasta. 
• Sisplatin ile kombinasyon halinde  dosetaksel alan 406 hasta. 
 
Prostat kanseri 
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon ha linde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle 
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmu ştur). 
 
Mide adenokarsinomu 
Sisplatin ve 5-florourasil ile  kombinasyon halinde dosetakse l alan 300 ha sta (221 hasta 
çal ışman ın faz III bölümünde ve 79 hasta çal ışman ın faz II bölümünde) (tedaviyle ili şkili, 
klinik aç ıdan önemli advers olaylar sunulmu ştur). 
 
  
 13/49 Baş ve boyun kanseri 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombi nasyon halinde dosetaksel alan 174 ba ş ve 251 boyun 
kanseri hastas ı (tedaviyle ili şkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmu ştur). 
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterler i (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 = 
G4) ve COSTART ve MedDRA terimleri kullan ılarak aç ıklanm ıştır. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanmaktad ır:  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Her bir s ıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıralamas ına göre verilmektedirler. 
 
Tek başına dosetakselin en yayg ın olarak bildirilen istenmeyen  etkileri nötropeni, (geri 
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban de ğere dönmesi 7 gün alan ve  ciddi nötropeninin (<500 
hücre/mm3, 7 gün sürdü ğü), anemi, alopesi, bulant ı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir. 
Dosetaksel di ğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildi ğinde istenmeyen 
etkilerin şiddeti artabilir. 
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastalar ın %10'undan fazlas ında bildirilen istenmeyen 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir.  Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel 
monoterapisi ile kar şılaştırıldığında ciddi advers olay insidans ında (%31'e kar şı %40) ve 
Derece 4 advers olay insidans ında (%23'e kar şı %34) art ış saptanm ıştır. 
 
Kapesitabin ile kombinasyon için , antrasiklin tedavisinin ba şarısız kald ığı meme kanseri 
hastalar ında yap ılan bir faz III çal ışmada bildirilen en yayg ın görülen ( ≥%5) tedaviyle ili şkili 
istenmeyen etkiler sunulmaktad ır (bkz. kapesitabin k ısa ürün bilgisi). 
 
Bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı, genellikle dosetaksel infüzyonunun ba şlamas ından sonra 
dakikalar içinde ortaya ç ıkm ış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmu ştur. En s ık bildirilen 
semptomlar s ıcak basmas ı, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, gö ğüs darl ığı, sırt ağrısı, dispne 
ve ateş veya titremeler olmu ştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya 
jeneralize döküntü/eritem  ile karakterize olmu ştur (bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve 
önlemleri).  
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Periferik nöropati meydana gelirse doz azalt ılmal ıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 
Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör beli rtiler, parestezi, 
dizestezi veya a ğrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle 
güçsüzlükle kendini gösterir.  
Deri ve deri alt ı dokusu bozukluklar ı 
Geri dönü şümlü deri reaksiyonlar
ı gözlenmi ş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmu ştur. 
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde ( şiddetli el ve ayak se ndromunu içeren), ancak 
ayn ı zamanda kollar, yüz veya gö ğüste lokalize olan ve s ıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonlar ı 
içeren bir döküntüyle karakter izedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan 
sonraki bir hafta içinde ortaya ç ıkm ıştır. Daha ender olarak  erüpsiyonlar ve ard ından meydana  
 14/49 gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar  nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara 
verilmesi gerekti ği bildirilmi ştir. (bkz.4.2 Pozolo ji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullan ım 
uyar ıları ve önlemleri). Ciddi t ırnak reaksiyonlar ı hipo- veya hiperpig mentasyon ve bazen a ğrı 
ve onikoliz ile birlikte görülmü ştür. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
İnfüzyon yeri reaksiyonlar ı genellikle hafif olup, hiperp igmantasyon, enflamasyon, deride 
kuruluk ve k ızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya ç ıkm ıştır.  
 
Sıvı tutulmas ı periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon 
ve kilo art ışı gibi tablolar ı içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde ba şlamaktad ır 
ve 3 kg veya daha fazla kilo art ışı ile genelle şebilmektedir. S ıvı tutulmas ı insidans ve ciddiyet 
açısından kümülatiftir (b kz. 4.4.Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
  • Dosetaksel 100 mg/m
2 tek ajan 
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın istenmeyen 
etkiler   
 1/10  Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila < 1/10  Yayg ın 
olmayan istenmeyen etkiler  
 1/1000 ila 
< 1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyonlar (G3/4: %5.7, 
%1.7 oran ında ölümle 
sonuçlanan sepsis ve pnömoni dahil) Nötropeni ile ba ğıntılı 
G4 enfeksiyon (G3/4: %4.6)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı Nötropeni (G4:%76.4); 
Anemi (G3/4: % 8.9); Febril nötropeni Trombositopeni (G4: % 
0.2)   
İmmün sistem 
bozukluklar ı Hipersensitive (G3/4: 
%5.3)   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Anoreksi   
Sinir sistemi 
bozukluklar ı  Periferik duyusal nöropati 
(G3: % 4.1);  Periferik motor nöropati (G3/4: %4);  Tat alma duyusunda bozukluk (a ğır % 0.07)     
Kardiyovasküler 
bozukluklar  Aritmi (a ğır G3/4: %0.7) Kardiyak 
yetmezlik 
Vasküler bozukluklar  Hipotansiyon; 
Hipertansiyon;  Hemoraji   
 15/49 Solunum, torasik 
ve mediastinal bozukluklar Dispne (a ğır % 2.7)     
Gastrointestinal 
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 5.3); 
Diyare (G3/4: %4);  Bulant ı (G3/4: %4);  
Kusma (G3/4: %3) Konstipasyon (a ğır 
%0.2);  Abdominal a ğrı (ağır 
%1);  Gastrointestinal kanama (ağır: % 0.3) Özofajit (a ğır 
%0.4) 
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi; Deri reaksiyonlar ı 
(G3/4: %5.9); T ırnakta 
değişiklikler (a ğır: %2.6)     
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve 
kemik bozukluklar ı 
 Miyalji (a ğır %1.4) Artralji   
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Sıvı tutulmas ı (ağır %6.5); 
Asteni (ağır %11.2);  
Ağrı  İnfüzyon yeri 
reaksiyonlar ı;  
Kardiyak olmayan göğüs ağrısı (ağır %0.4)   
Araştırmalar  G3/4 kan bilirubin art ışı 
(<%5);  G3/4 kan alkalen fosfataz art ışı (<%4); 
G3/4 AST art ışı (<%3); 
G3/4 ALT art ışı (<%2)    
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Seyrek: G 3/4 trombositopeni ile ba ğıntılı kanama episodlar ı. 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Tek ajan olarak 100 mg/m² Dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite geli şen hastalar ın 
%35.3’ünde bu olaylar ın reversibl oldu ğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde 
spontan olarak düzelmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı dokusu bozukluklar ı 
Çok seyrek: araştırma s ıras ında geri dönü şlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz 
reaksiyonlar ın %73’ü, 21 gün içinde geri dönü şlü olmuştur. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda  ortalama kümülatif doz 1000 mg/m², s ıvı 
retansiyonunun düzelmesi için g eçen zaman ortalama 16.4 haftad ır (0-42 hafta). Orta şiddette 
ve ciddi s ıvı retansiyonunun ba şlang ıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon 
almayan hastalara k ıyasla daha geç meydana gelmektedir (medyan kümülatif doz 818.9mg/m² 
ve 489.7 mg/m²). Ancak te davinin daha erken a şamalar ında s ıvı retansiyonu meydana gelen 
vakalar da bildirilmi ştir. 
  
 16/49 • Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıfland ırılmas ı Çok yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/10Yayg ın istenmeyen etkiler 
1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)   
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Nötropeni (G4: %54.2); 
Anemi (G3/4: %10.8); 
Trombositopeni (G4: %1.7) Febril nötropeni 
İmmün sistem bozukluklar ı 
   Hipersensitivite (a ğır değil) 
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı Anoreksi   
Sinir sistemi bozukluklar ı Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %0.8) Periferik motor nöropati 
(G3/4: %2.5) 
Kardiyovasküler bozukluklar   Aritmi (a ğır değil) 
Vasküler bozukluklar   Hipotansiyon 
Gastrointestinal bozukluklar Bulant ı (G3/4: %3.3); 
Stomatit (G3/4: %1.7); Kusma (G3/4: %0.8);  Diyare (G3/4: %1.7) Konstipasyon 
Deri ve derialt ı dokusu 
bozukluklar ı Alopesi;  
Deri reaksiyonlar ı (G3/4:  
% 0.8) Tırnakta değişiklikler (a ğır 
%0.8) 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar ı   Miyalji 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Asteni (ağır: %12.4);  
Sıvı tutulmas ı (ağır: % 0.8); 
Ağrı    
Araştırmalar    G3/4 Kan bilirubin art ışı 
 (<% 2) 
          
 17/49 • Dosetaksel 75 mg/m² doksor ubisin ile kombine olarak 
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/10 Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila < 1/10  Yayg ın olmayan 
istenmeyen etkiler  
1/1000 ila < 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %7.8)     
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Nötropeni (G4: % 91.7); 
Anemi (G3/4: %9.4); Febril nötropeni; Trombositopeni  (G4:% 0.8)     
İmmün sistem 
bozukluklar ı   Hipersensitivite 
(G3/4: % 1.2)   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı  Anoreksi   
Sinir sistem 
bozukluklar ı Periferik duyusal 
nöropati (G3: % 0.4) Periferik motor 
nöropati (G3/4:%0.4)  
Kardiyovasküler 
bozukluklar    Kalp yetmezli ği; 
Aritmi (ağır değil)   
Vasküler bozukluklar     Hipotansiyon 
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı (G3/4: %5); 
Stomatit (G3/4: %7.8); Diyare (G3/4: %6.2); Kusma (G3/4:%5); Konstipasyon     
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi; T ırnakta 
değişiklikler (a ğır: 
%0.4); Deri reaksiyonlar ı
(ağır değil)     
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik 
bozukluklar ı   Miyalji   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar Asteni (ağır: %8.1); S ıvı 
tutulmas ı (ağır: %1.2); 
Ağrı  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu    
Araştırmalar   G3/4 Kan bilirubin 
artışı (< %2.5); G3/4 
Kan alkalen fosfataz artışı (< %2.5) G3/4 AST art ışı 
(<%1);  G3/4 ALT art ışı 
(<%1) 
  
 18/49 • Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu 
 
MedDRA 
Sistemi Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/10 Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila  
< 1/10Yayg ın olmayan 
istenme yen etkiler  
1/1000 ila < 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %5.7)     
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozukluklar ı  Nötropeni (G4: %51.5); 
Anemi (G3/4: %6.9); 
Trombositopeni (G4: %0.5) Febril nötropeni   
İmmün sistem 
bozukluklar ı Hipersensitivite (G3/4: %2.5)     
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Anoreksi     
Sinir sistemi 
bozukluklar ı  Periferik duyusal nöropati 
(G3: %3.7);  Periferik motor nöropati (G3/4: %2)     
Kardiyovasküler 
bozukluklar   Aritmi (G3/4: %0.7) Kalp yetmezli ği 
Vasküler 
bozukluklar   Hipotansiyon 
(G3/4: %0.7)   
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı (G3/4: %9.6);  
Kusma  (G3/4: %7.6);  Diyare (G3/4: %6.4); Stomatit (G3/4: %2) Konstipasyon   
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi; T ırnakta 
değişiklikler (a ğır: %0.7); 
Deri reaksiyonlar ı (G3/4: 
%0.2)     
İskelet-kas 
sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar Miyalji (a ğır: %0.5)     
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Asteni (ağır: % 9.9);  
Sıvı tutulmas ı  (ağır: %0.7); 
Ateş (G3/4:% 1.2) İnfüzyon yeri 
reaksiyonu;  Ağrı    
Araştırmalar    G3/4 Kan bilirübin 
artışı (%2.1);  G3/4 AST art ışı 
(%0.5);   
 19/49 G3/4 ALT art ışı 
(%1.3 ) G3/4 kan alkalin 
fosfataz art ışı 
(%0.3) 
 • Dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu  
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın istenmeyen etkiler  
1/10 Yayg ın istenmeyen etkiler   
1/100 ila <10  
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Nötropeni (G3/4: %32);  
Febril nötropeni (ate ş ve antibiyotik 
kullan ımına bağlı nötropeni dahil) 
veya nötropenik sepsis.    
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ıAnoreksi   
Psikiyatrik 
bozukluklar ı İnsomnia   
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Parestezi; Ba ş ağrısı; Tat alma 
duyusunda bozukluk; Hipoestezi   
Göz bozukluklar ı  Göz ya şın salg ısında art ış, 
Konjunktivit    
Kardiyak bozukluklar   Kalp yetmezli ği 
Vasküler bozukluklar Lenfödem   
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluklar Epistaksis; Faringolaringeal a ğrı; 
Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore   
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı; Diyare; Kusma; 
Konstipasyon; Stomatit; Dispepsi; Abdominal a ğrı    
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı  Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırnaklarda bozukluk   
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik 
bozukluklar ı Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde 
ağrı; Sırt ağrısı; Kemik a ğrısı     
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar Asteni; Periferik ödem; Yüksek 
ateş; Bitkinlik; Mukoza 
enflamasyonu; A ğrı; Influenza 
benzeri hastal ık; Göğüs ağrısı; 
Titremeler Letarji (uyu şukluk) 
Araştırmalar  Kilo art ışı    
 
  
 20/49 Kardiyovasküler bozukluklar 
Dosetaksel + trastuzumab alan hastalar ın %2.2’sinde kalp yetmezli ği görülürken, yaln ız 
Dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezli ği görülmemi ştir. Dosetaksel + trastuzumab 
kolunda hastalar ın %64’ü ve tek ba şına dosetaksel kolunda hastalar ın %55’i daha önce 
adjuvan tedavi olarak antrasiklin alm ıştır. 
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Çok yayg ın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile kar şılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri 
kullan ılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye kar şı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toksisite artm ıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek ba şına Dosetaksel’in, en 
düşük kan say ımlar ına bağlı olarak, hastalar ın % 97’sinde, %76’s ı derece 4 olmak üzere, 
nötropeni ile sonuçland ığı bilinmekte oldu ğundan bu durumun gerçek de ğerinin alt ında 
bulunabilece ğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli  birlikte alan hastalarda (tek ba şına 
dosetaksel alan hastal ar için %17’ye kar şı %23) febril nötropeni/n ötropenik sepsis insidans ı 
da artm ıştır. 
 • Dosetaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu  
MedDRA Sistemi Organ 
sınıfland ırılmas ı Çok yayg ın istenmeyen etkiler  
1/10 Yayg ın istenmeyen etkiler  
1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Oral kandidiyazis (G3/4: 
<%1) 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı Nötropeni (G3/4: %63);  
Anemi (G3/4: %10) Trombositopeni (G3/4: %3) 
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı  Anoreksi (G3/4: %1);  
İştah azalmas ı  Dehidratasyon (G3/4: %2) 
Sinir sistemi bozukluklar ı Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4: <%1);  Parestezi (G3/4: <%1) Baş dönmesi;  
Baş ağrısı (G3/4: %1); 
Periferik nöropati  
Göz bozukluklar ı Gözya şı salg ısında art ış   
  
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1); 
Öksürük (G3/4: <%1); Epistaksis (G3/4:<%1) 
Gastrointestinal bozukluklar Stomatit (G3/4: %18);  
Diyare (G3/4: %14);  Bulant ı (G3/4: %6);  
Kusma (G3/4:% 4);  Konstipasyon (G3/4:% 1); Abdominal a ğrı (G3/4: %2); 
Dispepsi Üst abdominal a ğrı;  
Ağız kuruluğu  
Deri ve deri alt ı dokusu 
bozukluklar ı El-ayak sendromu (G3/4: %24); 
Alopesi (G3/4: %6 );  Tırnak bozukluklar ı (G3/4: %2) Dermatit; Eritematöz 
döküntü (G3/4: <%1); Tırnakta renk bozuklu ğu; 
Onikoliz (G3/4:%1)  
 21/49 İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar ı Miyalji (G3/4: %2);  
Artralji (G3/4: %1) Ekstremitede a ğrı   
(G3/4: <%1);  Artralji (G3/4: %1) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Asteni (G3/4: %3);  
Pireksi (G3/4: %1);  Bitkinlik / zay ıflık (G3/4: %5); 
Periferik ödem (G3/4:%1) Letarji;  
Ağrı  
Araştırmalar    Kilo kayb ı;  
G3/4 kanda bilirubin art ışı 
(%9) 
 
 • Dosetaksel 75 mg/m
2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıfland ırılmas ı Çok yaygın istenme yen etkiler 
1/10Yayg ın istenmeyen etkiler 
1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %3.3)   
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Nötropeni (G3/4: %32);  
Anemi (G3/4: %4.9) Trombositopeni (G3/4: 
%0.6);  Febril nötropeni 
İmmün sistem bozukluklar ı   Hipersensitivite (G3/4: 
%0.6) 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  Anoreksi (G3/4: %0.6)   
Sinir sistemi bozukluklar ı Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %1.2);  Tat alma duyusunda bozukluk  (G3/4: %0) Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0) 
Göz bozukluklar ı   Gözya şı salg ısında art ış 
(G3/4: %0.6) 
Kardiyak bozukluklar   Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma (G3/4: %0.3) 
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar   Epistaksis (G3/4: %0); 
Dispne (G3/4: %0.6); Öksürük (G3/4: %0) 
Gastrointestinal bozukluklar Bulant ı (G3/4: %2.4);  
Diyare (G3/4: %1.2); Stomatit/Farenjit (G3/4: %0.9); Kusma (G3/4: %1.2)   
Deri ve deri alt ı dokusu Alopesi;  Pul pul döküntü   
 22/49 bozukluklar ı T ırnak bozuklu ğu (ağır değil) (G3/4: <%0.3) 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar ı   Artralji (G3/4: %0.3); 
Miyalji (G3/4: %0.3) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Bitkinlik (G3/4: %3.9);  
Sıvı tutulmas ı (ağır: %0.6)   
 
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalar ında, 
Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfami d kombinasyonunun adjuvan kullan ımı 
(havuz analiz verileri)  
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/10 Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila < 1/ 10  Yayg ın olmayan 
istenmeyen etkiler  
1/1000 ila < 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %2.4); 
Nötropenik enfeksiyon (G3/4 :%2.7)     
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı  Anemi (G3/4: % 3); 
Nötropeni (G3/4: %59.2); Trombositopeni (G3/4: % 1.6);  Febril nötropeni (G3/4: Geçerli de ğil)     
İmmün sistem 
bozukluklar ı  Hipersensitivite 
(G3/4: %0.6)   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Anoreksi (G3/4: %1.5)     
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0.7); Periferik duyusal nöropati (G3/4: <%0.1) Periferik motor 
nöropati (G3/4: %0) Senkop (G3/4: 
%0) Nörotoksisite (G3/4: %0)  Uyku hali (G3/4: %0) 
Göz bozukluklar ı  Konjunktivit  
(G3/4: <% 0.1 ) Göz yaşı salg ısında 
artış (G3/4: <% 0.1)    
Kardiyovasküler 
bozukluklar    Aritmi (G3/4: % 0.2)    
Vasküler 
bozukluklar  Sıcak basmas ı (G3/4:%0.5) Hipotansiyon (G3/4: 
%0)  Lenfödem (G3/4: 
%0)  
 23/49 Flebit (G3/4:%0) 
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluklar   Öksürük (G3/4:%0)   
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı (G3/4: %5.0); 
Stomatit (G3/4: %6.0); Kusma (G3/4: %4.2); Diyare (G3/4: %3.4); Konstipasyon (G3/4:%0.5) Abdominal a ğrı 
(G3/4: % 0.4)  
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi (G3/4:<%0.1); 
Deri bozukluklar ı 
(G3/4:%0.6);  Tırnak bozukluklar ı (G3/4: 
%0.4)     
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik 
bozukluklar ı Miyalji (G3/4: %0.7); 
Artralji (G3/4: %0.2)     
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı Amenore     
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Asteni (G3/4: % 10);  
Ateş (G3/4: Geçerli de ğil); 
Periferik ödem (G3/4:% 0.2)     
Araştırma   Kilo art ışı (G3/4: 
%0);  Kilo kayb ı (G3/4: 
%0.2)   
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Kemoterapinin sonunda periferik duyusal nöropatisi olan 83 hastan ın 12’sinde periferik 
duyusal nöropatinin devam etti ği gözlenmi ştir. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Takip döneminde 1276 hastadan 18’ inde Konjestif Kalp Yetmezli ği bildirilmi ştir. Nod pozitif 
çal ışmas ında (TAX316) her bir hasta grubundan birer hasta kardiyak yetmezlik nedeniyle 
ölmüştür. 
 
Deri ve deri alt ı dokusu bozukluklar ı 
Kemoterapinin sonunda alopesisi olan 736 hastan ın 25’inde alopesinin devam etti ği 
gözlenmiştir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Kemoterapinin sonunda amenoresi olan 251 hastan ın 140’ ında amenorenin devam etti ği 
gözlenmiştir. 
 
  
 24/49 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
TAX 316 çal ışmas ında kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 112 hastadan 18’inde 
takip döneminde periferik ödemlerinin devam etti ği gözlemlenmi ştir; öte yandan GEICAM 
9805 çal ışmas ında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin 
devam etti ği gözlemlenmi ştir. 
 
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom 
GEICAM 9805 çal ışmas ında, 77 ayl ık bir medyan de ğeri olan takip süresinde dosataksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hast adan 1’inde (%0.2) akut lösemi görülmü ştür. 
Florourasil, doksorubisin ve sikl ofosfamid alan hastalarda he rhangi bir olgu bildirilmemi ştir. 
Tedavi gruplar ından hiçbirinde herhangi bir hast aya miyelodisplastik sendrom tan ısı 
konulmam ıştır.  
Aşağıdaki tablo GEICAM çal ışmas ı - TAC grubunda G-CSF prof ilaksisi zorunlu hale 
getirildikten sonra primer uygulanan hastalar da Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
netropenik infeksiyon insidans ının azald ığı gösterilmektedir. 
 
Primer G-CSF profilaksisi alan ve  almayan TAC tedavisi hastalar ındaki nötropenik 
komplikasyonlar (GEICAM 9805) 
 
 Primer G-CSF profilaksisi 
almayanlar  
(n=111) 
n(%) Primer G-CSF profilaksisi 
alanlar  
(n=421) 
n(%) 
Nötropeni (Derece 4)  104 (93.7) 136 (32.1) 
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5) 
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0) 
Nötropenik enfeksiyon (Derece 3-4) 2 (1.8) 5 (1.2) 
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamas ının arkas ından Dosetaksel ile trastuzumab 
kombinasyonun uygulanmas ı olarak 
 Çal ışman ın her hangi bir an ında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenli lik Popülasyonu (non-kardiyak AO lar ın insidans ı >5; 
kardiyak olaylar ın insidans ı >1) 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıfland ırılmas ı Çok yaygın istenme yen etkiler 
1/10Yayg ın istenmeyen etkiler 
1/100 ila <1/10  
Araştırmalar Kan beyaz küre say ısının 
azalmas ı (G3/4: %60.2);  
ALT art ışı (G3/4: %1.8);  
AST art ışı (G3/4: %0.8);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: %0.3);  Vücut ağırlığının art ışı (G3/4: 
%0.3) Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0.5);  Vücut ağırlığının azalmas ı;  
Kanda bilirubin art ışı (G3/4: 
%0.4)  
 25/49 Kardiyak bozukluklar    Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0.5);  Çarp ıntı;  
Sinüs taşikardisi 
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Anemi (G3/4: %3.2) 
Nötropeni (G3/4: %71.3); Trombositopeni (G3/4: %1.2) Febril nötropeni (G3/4: %10.9)  
Sinir sistemi bozukluklar ı  Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: % 1.9);  
Tat alma bozuklu ğu; 
Baş ağrısı  
(G3/4: %0.6) Baş dönmesi (G3/4: %0.7); 
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0.4) 
Göz bozukluklar ı  Gözya şı salg ısında art ış (G3/4: 
%0.3) Konjunktivit 
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluklar Dispne (G3/4: %1.5) Epistaksis;  
Öksürük (G3/4: %0.2) 
Gastrointestinal bozukluklar Bulant ı (G3/4: % 5.3); 
Stomatit (G3/4:% 3.0); Kusma (G3/4: %6.4) Diyare (G3/4: % 5.1); Konstipasyon (G3/4: %0.9); Dispepsi (G3/4: %0.3) Abdominal a ğrı (G3/4:% 0.4)  Ağız kuruluğu 
Deri ve deri alt ı dokusu 
bozukluklar ı Alopesi;  
Tırnak bozukluklar ı;  
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) Palmar-plantar 
eritrodisestezi sendromu (G3/4: %1.4);  Deri kurulu ğu 
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar ı Miyalji (G3/4: %4.9); 
Artralji (G3/4: %3.0) Kemik ağrısı (G3/4: %0.4) 
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı Anoreksi (G3/4: %1.9)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Nötropenisiz enfeksiyon; 
Enfeksiyon (G3/4: %1.9)  Nötropenik enfeksiyon 
(G3/4: %9.2);  Rinit (G3/4: %0.1);  Mutlak Nötrofil say ısı 
(ANC) bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: %5.5) 
Vasküler bozukluklar Ate ş basmas ı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Halsizlik (G3/4: %6.6); S ıvı 
retansiyonu (G3/4: %1.5); Ate ş 
(G3/4: %0.4) Ağrı (G3/4: %0.4);  
Titreme;  Enjeksiyon yerinde reaksiyon (G3/4: %1.4)  
 26/49 İmmun sistem bozukluklar ı  Hipersensitivite  
(G3/4: %1.4) 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı Adet kanamas ı düzensizli ği 
(G3/4: %19.9)  
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia (G3/4: %0.1) 
   
 
Kardiyak bozukluklar 
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olaylar ın 3 y ıllık kümülatif insidans ı % 2.36 idi 
(AC-T alan kar şılaştırma kolunda ise %0.52 idi. Bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler) AC-TH 
alan koldaki KKY olaylar ının (Derece 3 veya 4) 3 y ıllık kümülatif insidans ı % 1.9 idi. (AC-T 
alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi). 
 
• Dosetaksel trastuzumab ve ka rboplatin ile kombine olarak 
 Çal ışman ın her hangi bir an ında meydana gelen ve ara ştırmada uygulanan tedaviye ba ğlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlili k Popülasyonu ( non-kardiyak AO lar ın insidans ı > 5; 
kardiyak olaylar ın insidans ı > 1) 
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıfland ırılmas ı Çok yaygın istenme yen etkiler 
1/10Yayg ın istenmeyen etkiler 
1/100 ila <1/10  
Araştırmalar Kan beyaz küre say ısının 
azalmas ı (G3/4: %48.0);  
ALT art ışı (G3/4: %2.4);  
AST art ışı (G3/4: %1.0);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi (G3/4: %0.3);  Vücut ağırlığının art ışı (G3/4: 
%0.2) Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0.6);  Kanda bilirubin art ışı (G3/4: 
%0.4);  Vücut ağırlığının azalmas ı 
G3/4: %0.1)   
Kardiyak bozukluklar   Çarp ıntı;  
Sinüs taşikardisi; 
Sol ventrikül disfonksiyonu (G3/4: %0.1)  
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı Anemi (G3/4: %5.8) 
Nötropeni (G3/4: %65.9); Trombositopeni (G3/4: %5.4) Febril nötropeni (G3/4: 
%9.8) 
Sinir sistemi bozukluklar ı Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %0.6);  Tat alma bozuklu ğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0.3) Baş dönmesi (G3/4: %0.4);  
Periferik motor nöropati (G3/4: %0.3) 
Göz bozukluklar ı  Gözya şı salg ısında art ış  Konjunktivit 
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluklar Dispne (G3/4: %1.7) Epistaksis (G3/4: %0.4); 
Öksürük  
Gastrointestinal bozukluklar Bulant ı (G3/4: %4.6); A ğız kuruluğu  
 27/49 Diyare (G3/4: % 4.9); 
Stomatit (G3/4:% 1.4); Kusma (G3/4: %3.0) Konstipasyon (G3/4: %0.6); Dispepsi (G3/4: %0.4) Abdominal a ğrı (G3/4:%0.5)  
Deri ve deri alt ı dokusu 
bozukluklar ı Alopesi;  
Tırnak bozukluklar ı;  
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) Deri kurulu ğu;  
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu   
İskelet-kas sistemi, ba ğ 
dokusu ve kemik bozukluklar ı Miyalji (G3/4: %1.4); 
Artralji (G3/4: %1.0) Kemik ağrısı (G3/4: %0.1) 
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı 
 Anoreksi (G3/4: %0.5)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4: %1.5);  Nötropenik enfeksiyon (G3/4: %7.7);  Rinit;  Mutlak Nötrofil say ısı 
(ANC) bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: %3.6) 
Vasküler bozukluklar Ate ş basmas ı Hipotansiyon (G3/4: %0.2) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Halsizlik (G3/4: %6.9); S ıvı 
retansiyonu (G3/4: %1.4)  Ateş (G3/4: %0.3);  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon (G3/4: %0.2); Ağrı;  
Titreme 
İmmun sistem bozukluklar ı Hipersensitivite  
(G3/4: %2.5)  
Üreme sistemi ve meme 
hastal ıklar ı Adet kanamas ı düzensizli ği 
(G3/4: %21.4)  
Psikiyatrik bozukluklar  İnsomnia 
 
Kardiyak bozukluklar 
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olaylar ın 3 y ıllık kümülatif insidans ı % 1.16 idi. 
(AC-T alan kar şılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler) TCH 
alan koldaki KKY olaylar ının (Derece 3 veya 4) 3 y ıllık kümülatif insidans ı % 0.4 idi. (AC-T 
alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi). 
 
     
 28/49 • Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg /m² ve sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu 
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı Çok yayg ın istenmeyen etkiler 
1/10 Yayg ın istenmeyen etkiler  
1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenik enfeksiyon; 
Enfeksiyon (G3/4: % 11.7 )   
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı  Anemi (G3/4: % 20.9); 
Nötropeni (G3/4: %83.2); 
Trombositopeni (G3/4: % 8.8); 
Febril nötropeni    
İmmün sistem 
bozukluklar ı  Hipersensitivite (G3/4: % 1.7)   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Anoreksi (G3/4: %11.7)   
Sinir sistemi 
bozukluklar ı 
  Periferik duyusal nöropati (G3/4: 
% 8.7) Baş dönmesi (G3/4: % 2.3); 
Periferik motor nöropati (G3/4:% 1.3) 
Göz bozukluklar ı   Gözya şı salg ısında art ış (G3/4: 
% 0) 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı   Duyma bozukluklar ı (G3/4: 
%0) 
Kardiyak bozukluklar    Aritmi (G3/4:% 1.0) 
Gastrointestinal bozukluklar Diyare (G3/4: %19.7);  
Bulant ı (G3/4: %16);  
Stomatit (G3/4: %23.7);  Kusma (G3/4: %14.3) Konstipasyon (G3/4: %1.0); 
Gastrointestinal a ğrı  
(G3/4: %1.0);  Özofajit /disfaji/odinofaji (G3/4: % 0.7) 
Deri ve deri alt ı doku 
bozukluklar ı Alopesi (G3/4: % 4.0) Pul pul ka şıntılı kızar ıklık 
(G3/4: % 0.7);  Tırnak bozukluklar ı (G3/4: 
%0.7);  Deri soyulmas ı (G3/4: % 0) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar Letarji (G3/4: %19.0);  
Ateş (G3/4: % 2.3);  
Sıvı tutulmas ı (ağır/yaşam ı tehdit 
edici: %1)   
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullan ımından bağıms ız olarak hastalar ın 
sıras ıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmü ştür. G-CSF, hastalar ın %19.3’ünde (sikluslar ın 
%10.7’si) ikincil prof ilaksi için kullan ılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon  
 29/49 görülme oranlar ı profilaktik G-CSF kullan ıldığında s ıras ıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik 
G-CSF olmaks ızın % 15.6 ve 12.9 (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Dosetaksel 75 mg/m² ile sispla tin ve 5-florourasil kombinasyonu 
 • İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yap ılacak) (TAX 323) 
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın 
istenmeyen etkiler  
 
1/10 Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila < 1/10  Yayg ın olmayan 
istenmeyen 
etkiler 
 
1/1000 ila < 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4:% 
6.3);  Nötropenik enfeksiyon    
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar   Kanser a ğrısı (G3/4: 
%0.6)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı Nötropeni (G3/4:  
%76.3);  Anemi (G3/4: %9.2);  Trombositopeni (G3/4: %5.2) Febril nötropeni   
İmmün sistem 
bozukluklar ı   Hipersensitivite 
 (ağır değil)   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı  Anoreksi (G3/4:  
% 0.6)     
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Tat/koku alma 
bozukluğu;  
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0.6) Baş dönmesi    
Göz bozukluklar ı   Gözya şı salg ısının art ışı; 
Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
bozukluklar ı   İşitme bozuklu ğu   
Kardiyak 
bozukluklar    Miyokard iskemisi 
(G3/4:% 1.7) Aritmi (G3/4: 
%0.6) 
Vasküler bozukluklar   Venöz bozukluk (G3/4:  
% 0.6)   
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı (G3/4: %0.6); 
Stomatit (G3/4: %4.0); Diyare (G3/4:% 2.9); Konstipasyon; 
Özofajit/disfaji, odinofaji (G3/4:% 0.6);     
 30/49 Kusma (G3/4: %0.6) Abdominal a ğrı; 
Dispepsi;  Gastrointestinal kanama (G3/4:% 0.6)  
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi (G3/4: %10.9) Ka şıntılı kızar ıklık;  
Deri kurulu ğu;  
Deride soyulma (G3/4: %0.6)   
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik 
bozukluklar ı   Miyalji (G3/4: %0.6)   
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Letarji (G3/4:% 3.4); 
Pireksi (G3/4: %0.6); Sıvı tutulmas ı;  
Ödem      
Araştırmalar   Kilo art ışı    
 
 • İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yap ılacak) (TAX 324) 
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıfland ırılmas ı  Çok yayg ın 
istenmeyen etkiler   
1/10 Yayg ın istenmeyen 
etkiler  
1/100 ila < 1/10  Yayg ın olmayan 
istenmeyen etkiler  
1/1000 ila < 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: 
%3.6)   Nötropenik enfeksiyon   
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar   Kanser a ğrısı (G3/4: 
%1.2)   
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı Nötropeni (G3/4:  
% 83.5);  Anemi (G3/4: %12.4); Trombositopeni (G3/4: %4.0);  Febril nötropeni    
İmmün sistem 
bozukluklar ı    Hipersensitivite 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  Anoreksi (G3/4: 
%12.0)     
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Tat/koku alma 
bozukluğu (G3/4: Baş dönmesi (G3/4: 
%2.0);     
 31/49 %0.4);  
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %1.2) Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0.4) 
Göz bozukluklar ı   Gözya şı salg ısının art ışı  Konjunktivit 
Kulak ve iç kulak 
bozukluklar ı İşitme bozuklu ğu 
(G3/4: %1.2)    
Kardiyak 
bozukluklar    Aritmi (G3/4: %2.0) Miyokard 
iskemisi  
Vasküler 
bozukluklar    Venöz bozukluk 
 
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı (G3/4: %13.9); 
Stomatit (G3/4: %20.7);  Kusma (G3/4: %8.4); Diyare (G3/4: %6.8); Özofajit/disfaji, odinofaji (G3/4: %12.0);  Konstipasyon (G3/4: %0.4) Dispepsi (G3/4:% 0.8);  
Gastrointestinal a ğrı 
(G3/4:% 1.2); Gastrointestinal kanama (G3/4:% 0.4)    
Deri ve deri alt ı 
dokusu bozukluklar ı Alopesi (G3/4: %4.0); 
Kaşıntılı deri 
döküntüsü Deri kurulu ğu; Pul pul 
dökülme   
İskelet-kas sistemi, 
bağ dokusu ve kemik 
bozukluklar ı   Miyalji (G3/4: %0.4)   
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Letarji (G3/4:% 4.0);  
Pireksi (G3/4: %3.6);  Sıvı tutulmas ı (G3/4:  
%1.2);  Ödem (G3/4: %1.2)     
Araştırmalar  Kilo azalmas ı   Kilo art ışı 
 
Pazarlama-sonras ı deneyim 
 (Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar 
Dosetakselin di ğer kemoterapi ajanlar ı ve/veya radyoterapi ile birlikte kullan ımı ile ilgili çok  
seyrek olarak akut miyeloid lösemi  ve miyelodisplastik sendrom olgular ı bildirilmi ştir. 
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Kemik ili ği supresyonu ve di ğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmi ştir. S ıklıkla sepsis  
veya çoklu organ hasar ı ile birlikte yayg ın damar içi p ıhtılaşma (DIC) bildirilmi ştir. 
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakalar ı rapor edilmi ştir.  
 32/49  
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Dosetaksel uygulamas ıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kayb ı olgular ı 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilac ın infüzyonu s ıras ında görülmektedir.  
 
Göz bozukluklar ı 
Tipik olarak ilaç infüzyonu s ıras ında gözlenen ve hipers ensitivite reaksiyonlar ı ile ilgili olarak 
ortaya ç ıkan seyrek geçici görme bozuklu ğu vakalar ı (parlama, parlayan ışıklar, skotom) 
bildirilmi ştir. İnfüzyonun sonland ırılmas ı ile geri dönü şümlüdürler. Konjunktivitli veya 
konjunktivitsiz gözya şı salg ısı durumlar ı, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözya şı kanal ı 
obstrüksiyonu durumlar ı seyrek olarak bildirilmi ştir. 
 
Kardiyak bozukluklar 
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Vasküler bozukluklar 
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmi ştir. 
 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozukluklar ı ve/veya duyma kayb ı olgular ı bildirilmi ştir. 
 
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar 
Akut solunum güçlü ğü sendromu ve interstisyel pnö moni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak 
bildirilmi ştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakalar ı 
bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Gastrointestinal olaylar ın ender bir sonucu olarak dehidrat asyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmi ştir. Seyrek olarak ileus ve barsak 
obstrüksiyonu olgular ı bildirilmi ştir. 
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Daha önceden karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit 
olgular ı bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı dokusu bozukluklar ı 
Dosetaksel ile çok seyrek  olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olgular ı bildirilmi ştir. 
Baz ı durumlarda e şlik eden faktörleri n bu etkilerin geli şmesine katk ıda bulunmu ş olabilece ği 
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri de ğişiklikler periferik lenfödemden önce 
meydana geldi ği rapor edilmi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Radyasyon hat ırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonuna oligüri veya 
hipotansiyon akut ataklar ı eşlik etmemi ştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak 
bildirilmi ştir. 
 
 
   
 33/49 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz vakalar ı çok az say ıda bildirilmi ştir. SANTAX a şırı dozu için bilinen bir antidot 
yoktur. A şırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlar ının yak ından izlenebilece ği ve 
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabilece ği özel bir ünitede tutulmal ıdır. Beklenen a şırı 
doz komplikasyonlar ı: kemik ili ği supresyonu, periferik nörot oksisite ve mukoza iltihab ıdır.  
 Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün oldu ğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi verilmelidir. Di ğer semptomatik tedbirler, gerekti ği şekilde uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar 
ATC Kodu: L01CD02  
Etki mekanizmas ı 
Dosetaksel ya şamsal hücresel fonksiyonlar için  gerekli olan mikrotübüler a
ğı bozmak 
suretiyle etki gösteren bi r antineoplastik ajand ır. Dosetaksel tubulinin stabil mikrotübüller 
olarak toplanmas ını teşvik ederken, ayn ı zamanda bunlar ın dağılmas ını da inhibe eder. Bu 
sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmas ına neden olur. Dosetaksel’in mikrotübüllere 
bağlanmas ı, bağlanm ış mikrotübüllerdeki protofilament say ısını değiştirmez. 
 Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çe şitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen 
tayinlerde yeni eksize edilmi ş tümör hücrelerine kar şı in vitro olarak sitotoksik oldu ğu tespit 
edilmiştir. 
 Dosetaksel yüksek intrasel üler konsantrasyonlara ula şıp, burada uzun süre kal ır. Buna ek 
olarak, dosetaksel’in birçok ila ca direnç gösteren gen taraf ından kodlanan p-glikoproteinini 
fazla miktarda aç ığa ç ıkaran hücre dizilerinin baz ıları üzerinde aktivite gösterdi ği tespit 
edilmiştir. 
 Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemi ş tümörlerde deneysel antitümör 
aktivitesinin geni ş olduğu gösterilmi ştir. 
 
Klinik Çal ışmalar 
 
Meme kanseri 
 Adjuvan meme kanseri  • Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu  Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316) 
 
Çok merkezli, aç ık etiketli, randomize olan bu çal ışmadan elde edilen veriler, Dosetaksel’in 
opere edilebilir lenf dü ğümü-pozitif meme kanseri ve KPS >%80 olan, 18 ve 70 ya ş 
aras ındaki hastalar ın adjuvan tedavisi için kullan ılmas ını desteklemektedir.  
 34/49 Pozitif lenf dü ğümü say ısına göre grupland ırılan (1-3, 4+), 1491 ha sta, doksorubisin 50 
mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulan Dosetaksel 75 mg/m2 (TAC 
kolu) ya da doksorubisin 50 mg/m2 ve ard ından florourasil 500 mg/m2 ve siklofosfamid 500 
mg/m2 (FAC kolu) almak üzere randomize olarak ayr ılmıştır. Her iki tedavi rejimi de 6 siklus 
olarak her 3 haftada bir uygulanm ıştır. Dosetaksel 1 saatlik  infüzyon olarak uygulanm ış, tüm 
diğer ilaçlar 1. günde IV bolus olarak verilmi ştir. G-CSF, komplike nötropeni (febril 
nötropeni, uzayan nötropeni  veya enfeksiyon) geli şen hastalara ikincil profilaksi olarak 
uygulanm ıştır. TAC grubundaki hastalara,  her bir siklusun 5. gününde ba şlamak üzere 10 gün 
süreyle oral yolla günde iki kez 5 00 mg siprofloksasin (ya da e şdeğeri) ile antibiyotik 
profilaksisi uygulanm ıştır. 
 55 haftal ık medyan takip sonras ı bir ara analiz gerçekle ştirilmiştir. TAC kolu için, FAC 
koluna k ıyasla anlaml ı ölçüde daha uzun hastal ıksız sağkal ım gösterilmi ştir. TAC uygulanan 
hastalarda 5. y ıldaki relaps insidans ı, FAC uygulanan hastalara k ıyasla daha dü şük olmuş 
(sıras ıyla %32’ye kar şı %25), ve mutlak risk %7 oran ında azalm ıştır (p = 0.001). TAC ile 5. 
yıldaki genel sa
ğkal ım da FAC’ye k ıyasla anlaml ı ölçüde artm ış (s ıras ıyla %87’ye kar şı 
%81), mutlak ölüm riski %6 oran ında azalm ıştır (p = 0.008). 
  
 
Hasta alt grubu   
Hasta 
say ısı Hastal ıksız sağkal ım Genel sa ğkal ım 
Zarar 
oran ı* % 95 GA p= Zarar 
oran ı * % 95 
GA P= 
Pozitif nodül 
say ısı         
Genel 745 0.72 0.59-0.88 0.001 0.70 0.53-0.91 0.008 
1-3 467 0.61 0.46-0.82 0.0009 0.45 0.29-0.70 0.0002 
4+ 278 0.83 0.63-1.08 0.17 0.94 0.66-1.33 0.72 
* Zarar oran ının 1’den küçük olmas ı, TAC’nin, FAC’ye k ıyasla daha uzun bir hastal ık 
görülmeyen sa ğkal ım ve genel sa ğkal ım ile bağlant ılı olduğunu göstermektedir. 
 Ara analiz evresinde TAC’nin 4 ya da daha  fazla pozitif nodül bulunan hastalardaki 
(popülasyonun %37’si) yararl ı etkisi kan ıtlanmam ıştır. Bu etkinin 1-3 pozitif nodül bulunan 
hastalardaki kadar belirgin olmad ığı görülmektedir. Bu analiz ev resinde 4 ya da daha fazla 
pozitif nodül bulunan hastal ardaki yarar/risk oran ı tam olarak saptanmam ıştır. 
 Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastalar 
(GEICAM 9805) 
 Çok merkezli, aç ık etiketli, randomize olan bu çal ışmadan elde edilen veriler Dosetakselin 
opere edilebilir nod-negatif meme kanserli  hastalarda adjuva n tedavide kullan ılmas ını 
desteklemektedir.  1998 St. Galen kriterlerine göre yük sek riski olan (tümör boyutu >2 cm ve/veya negatif ER ve 
PR ve/veya yüksek histolojik/nüklee r evre (evre 2 ilâ  3) ve/veya ya ş <35) opere edilebilir 
nod-negatif meme kanserli 1060 hasta, ad juvan tedavi olarak doksorubisin 50 mg/m
2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2 uygulamas ından 1 saat sonra Dosektaksel 75mg/m2 verilen gruba 
(TAC grubunda 539 hasta), ve doksorubisin 50 mg/m2 ard ından florourasil 500 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2 verilen gruba (FAC grubunda 521 hasta) randomize edilmi ştir. Her 
iki tedavi rejimi 6 kür süresi nce her üç haftada bir uygulanm ıştır. TAC grubunda 230 hasta 
randomize edildikten sonra primer profila ktik G-CSF zorunlu hale getirilmi ştir. Primer G- 
 35/49 CSF profilaksisi uygulanm ış olan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
nötropenik infeksiyon insidans ı azalm ıştır (bkz. bölüm 4.8). 
 Medyan takip süresi 77 ayd ır. FAC tedavi koluyla k ıyasland ığında, TAC tedavi kolunda 
anlaml ı derecede daha uzun bir hastal ıksız sağkal ım olduğu gösterilmi ştir. FAC tedavisi 
alanlarla k ıyasland ığında, TAC tedavisi alan hastal arda relaps riskinde % 32 oran ında bir 
azalma görülmü ştür. (Risk oran ı (hazard ratio ) = 0.68, % 95 Güven aral ığı (0.49-0.93), p = 
0.01). Ayr ıca TAC tedavi kolunda genel sa ğkal ım da daha uzundur; ve FAC tedavi koluna 
kıyasla, TAC tedavisi alan hastalarda  ölüm riskinde % 24 azalma bulunmu ştur. (Risk oran ı 
(hazard ratio ) = 0.76, % 95 Güven aral ığı (0.46-1.26, p = 0.29). Ancak, genel sa ğkal ımın 2 
tedavi grubu aras ındaki dağılımı aras ında anlaml ı bir fark bulunmam
ıştır. 
 Nod-negatif meme kanseri olan hastalarda adjuvan tedavi – Alt grup analizi (Tedavi amaçl ı 
bütün hastalar ı kapsayan analiz) 
 
 
Hasta alt grup   
TAC 
grubundaki 
hastalar ın say ısı Hastal ıksız sağkal ım 
Risk oran ı* %95 Güven Aral ığı 
Genel  539 0.68 0.49-0.93 
Yaş kategorisi 1    
<50 yaş 260 0.67 0.43-1.05 
>50 yaş 279 0.67 0.43-1.05 
Yaş kategorisi 2    
<35 yaş 42 0.31 0.11-0.89 
>35 yaş 497 0.73 0.52-1.01 
Hormonal reseptör 
durumu    
Negatif 192 0.7 0.45-1.1 
Pozitif 344 0.62 0.4-0.97 
Tümör büyüklü ğü    
<2 cm 285 0.69 0.43-1.1 
>2 cm 254 0.68 0.45-1.04 
Histolojik grad    
Grad 1 64 0.79 0.24-2.6 
(değerlendirilmemi ş 
grade dahil)    
Grad 2 216 0.77 0.46-1.3 
Grad 3 259 0.59 0.39-0.9 
Menopoz durumu    
Pre-Menopozal 285 0.64 0.40-1 
Post-Menopozal 254 0.72 0.47-1.12 
*1 den dü şük olan bir risk oran ı (TAC/FAC), FAC tedavisine k ıyasla TAC tedavisinin daha 
uzun bir hastal ıksız sağkal ım ile ilişkili olduğunu göstermektedir. 
     
 36/49 • Doksorubisin ve sisklofosfamid uygulamas ını takiben trastuzumab ile kombine halde 
dosetaksel uygulanmas ı veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu 
 Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkilili ği ve güvenlili ği, opere edilebilir 
HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 a şırı ekspresyonu bulunan 
hastalar ın adjuvan tedavisinde incelenmi ştir. Çal ışmaya toplam 3222 hasta randomize 
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-T, AC-TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi 
edilmiştir. 
 
- AC-T: (kontrol kolu):  Doksorubisin 60 mg/m
2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine 
olarak her 3 hafta da bir 4 sikl us; bunu takiben Dosetaksel 100 mg/m2 her 3 haftada bir 4 
siklus uygulanm ıştır; 
 - AC-TH: Doksorubisin 60 mg/m
2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine olarak her 3 
haftada bir 4 siklus uygulanm ıştır. AC’nin son siklusundan üç  hafta sonra trastuzumab 4 
mg/kg yükleme dozu 5.siklusun 1.gününde uygulanm ıştır; bunu takiben trastuzumab 2 mg/kg 
5.siklusun 8.gününden ba şlamak üzere haftada bir verilmi ştir. Dosetaksel ise 100 mg/m2 
dozda 5.siklusun 2.gününde ve arkas ından gelen bütün sikluslar ın (toplam 4 siklus 
Dosetaksel) 1.gününde 3 haftada bir uygulanm ıştır. Kemoterapinin son siklusundan 3 hafta 
sonra başlanmak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 haftada bir uygulanm ıştır (İlk uygulama 
tarihinden itibaren 1 y ıl süreyle). 
 -TCH: Trastuzumab 4 mg/kg yükleme dozu sadece 1. siklusun 1. gününde uygulan ır. Takiben 
trastuzumab 2 mg/kg dozda 8. günde ba şlamak üzere kemoterapinin en son siklusundan üç 
hafta sonras ına kadar her hafta uygulan ır. Dosetaksel 75 mg/m
2 dozda, 1. siklusun 2. gününde 
ve daha sonraki bütün sikluslarda 1. günde uygulan ır. Bunu takiben karboplatin (EAA 6 
mg/ml/dak) toplam alt ı siklus Dosetaksel ve  karboplatin uygulamas ıyla verilir. Kemoterapinin 
en son siklusundan üç hafta sonras ında başlamak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 haftada 
bir uygulan ır. (İlk uygulama tarihinden itibaren 1 y ıl süreyle). 
 Medyan takip süresi olarak 36 ayda yap ılan ikinci ara analizin sonuçlar ı, ister antrasiklin 
temelli (AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2–pozitif opere edilebilir 
meme kanserli hastalar için adju van tedavi rejimle rinin bir parças ı olarak Dosetaksel ve 
trastuzumab ayn ı zamanda uygulanmas ının hastal ıksız sağkal ım ve genel sa ğkal ımı, kontrol 
koluyla (AC-T) k ıyasland ığında istatistiksel olarak anlaml ı olarak uzatt ığını göstermi ştir. 
Relaps riskindeki nispi dü şüş AC-T koluna k ıyasla, AC-TH kolunda % 39 (p < 0.0001) ve 
TCH kolunda % 33 (p = 0.0003) oran ında bulunmu ştur. Ölüm riskindeki  nispi azalma, AC-T 
koluyla k ıyasland ığında, AC-TH kolunda %42 (p = 0.0024) ve TCH kolunda %34% (p = 
0.0182) olarak saptanm ıştır. 
 Hastal ıksız sağkal ım ve genel sa ğkal ım aç ısından AC-TH ve TCH gibi trastuzumab içeren iki 
tedavi kolu aras ında istatistiksel anlaml ılıkta bir fark bulunmam ıştır. 
         
 37/49 Aşağıdaki tabloda etki lilikle ilgili sonuçlar özetlenmi ştir: 
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ard ından Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab veya 
Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin uygulanmas ı 
(Tam analiz grubu ; Intent  to treat population) 
 
 Hastal ıksız sağkal ım Genel sa ğkal ım 
 AC-T 
n=1073 AC-TH 
n=1074 TCH 
n=1075 AC-T 
n=1073 AC-TH 
n=1074 TCH 
n=1075 
Katmanland ırılmış 
analiz 
Zarar oran ıa uygun 
değil 0.61 0.67 uygun 
değil 0.58 0.66 
% 95 GA uygun 
değil (0.49-0.77) (0.54-0.83) uygun 
değil (0.40-0.83) (0.47-0.93)
p-değerib uygun 
değil <0.0001 0.0003 uygun 
değil 0.0024 0.0182 
Yüzde olay 
3 y ılda olay 
görülmeyen yüzde (%95 GA) %80.9 
(%78.3-
83.5) %86.7 
(%84.4-
89.0) %85.5 
(%83.2-
87.9) %93.0 
(%91.2-
94.8) %95.5 
(%94.0-
96.9) %95.2 
(%93.7-
96.6) 
Mutlak yarar
c  %5.8 %4.6  %2.5 %2.2 
AC-T= Doksorubisin ve siklof osfamidi takiben Dosetaksel ; AC-TH= Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine  olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben Dose taksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin. 
GA= Güven aral ığı. 
a= AC-T’ye nispeten. Nodül say ısı ve hormonal reseptör durumuna göre katmanla ştırılmış 
Cox regresyonu kullan ılarak tahmini yap ılmıştır. 
b=Katmanland ırılmış log rank p-de ğeri. 
c=AC-T ile k ıyasland ığında olarak olay görülmeyen yüzdedeki mutlak yarar 
 Çal ışmaya dahil edilen hastalar ın % 29 unda yüksek riskli nodül pozitif hastal ık mevcuttu. 
Genel popülasyon için gözlenen yarar nodül durumundan ba ğıms ızdı. 
 
Nodül Durumuna göre hastal ıksız sağkal ım (Tam analiz grubu; In tent to treat population) 
 
 Yüksek riskli nodül pozitif ha stalar Nodül pozitif hastalar 
 AC-T 
n=309 AC-TH 
n=306 TCH 
n=307 AC-T 
n=764 AC-TH 
n=768 TCH 
n=768 
Katmanland ırılmış 
analiz 
Zarar oran ıa uygun 
değil 0.36 0.52 uygun 
değil 0.67 0.70 
% 95 GA uygun 
değil (0.19-0.68) (0.30-0.92) uygun 
değil (0.53-0.85) (0.56-0.89) 
p-değerib uygun 
değil 0.0010 0.0209 uygun 
değil 0.0008 0.0029 
Yüzde olay %88.0 %94.8 %93.0 %78.1 %83.6 %82.6  
 38/49 3 y ılda olay 
görülmeyen yüzde (%95 GA) (%84.1-
91.9) (%91.9-
97.8) (%89.9-
96.2) (%91.2-
94.8) (%80.7-
86.5) (%79.6-
85.6) 
Mutlak yarar
c  %6.8 %5.1  %5.5 %4.6 
AC-T= Doksorubisin ve siklof osfamidi takiben Dosetaksel ; AC-TH= Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine  olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve 
siklofosfamidi takiben Dose taksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin. 
GA= Güven aral ığı.a= AC-T’ye nispeten. Nodül say ısı ve hormonal reseptör durumuna göre 
katmanlaştırılmış Cox regresyonu kullan ılarak tahmini yap ılmıştır. 
b=Katmanland ırılmış log rank p-de ğeri. c=AC-T ile k ıyasland ığında olarak olay görülmeyen 
yüzdedeki mutlak yarar  Metastatik meme kanseri 
 
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu 
 Bir büyük Faz III çal ışmada, daha önce tedavi almam ış, metastazl ı 429 hastada, dosetaksel ile 
(75 mg/m
2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu kar şılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir 
uygulanm ıştır. 
 • Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4-36.0) 
önemli ölçüde uzundu (37.3 hafta, CI %95: 33.4-42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen 
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.  • Genel yan ıt oran ı AT kolunda (% 59.3 CI %95: 52.8- 65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI 
%95: 39.8-53.2) önemli ölçüde yüksekti p= 0.009.  Bu çal ışmada AT kolunda ciddi nötropeni (%90’a %68.6), febril nötropeni (%33.3’e %10), 
enfeksiyon (%8’e %2.4), diyare (%7.5’e %1.4), asteni ( %8.5’e %2.4) ve a ğrı (%2.8’e %0) 
insidans ı AC kolundan daha yüksek bulunmu ştur. Diğer yandan, AC kolunda ciddi anemi 
(%15.8’e % 8.5) insidans ı AT koluna göre daha yüksektir. Ek olarak daha yüksek 
kardiyotoksisite: konjestif kalp yetmezli ği (%3.8’e %2.8), %20’den fazla mutlak LVEF 
azalmas ı (%13.1’e %6.1) ve %30’dan fazla mutlak LVEF azalmas ı (%6.2’ye %1.1) insidans ı 
bulunmaktad ır. Toksik ölüm AT kolundaki 1 hastada (konjestif kalp yetmezli ği), AC kolunda 
4 hastada (1 septik şok, 3 konjestif kalp yetmezli ği) meydana gelmi ştir. 
 • Dosetaksel tek ajan olarak  İki randomize Faz III kar şılaştırmal ı çal ışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi ba şarısız olmuş 
326, antrasiklinle tedavisi ba şar
ısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastas ı al ınm ış, 
hastalara önerilen dozda dosetaksel, ya ni 100 mg/m², üç haftada bir verilmi ştir. 
 Alkilleyici ajan tedavisi ba şarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile 
karşılaştırılmıştır (75 mg/m², üç haftada bir). Genel sa ğkal ımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen sü reyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yan ıt oran ını (%52’ye %37, p= 0.01) artt ırmış ve 
yan ıt süresini k ısaltm ıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0.007). Do setaksel alan üç hasta (%2) s ıvı  
 39/49 retansiyonu nedeniyle tedaviyi b ırak ırken, doksorubisin alan 15 hast ada (%9) kardiyotoksisite 
nedeniyle (üç vakada fatal konjestif kalp yetmezli ği) tedavi kesilmi ştir. 
 Antrasiklin tedavisi ba şarısız olan hastalarda dosetaksel,  Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla kar şılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir, ve 6 mg/m², 3 haftada bir). 
Dosetaksel yan ıt oran ını artt ırmış (%33’e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi 
uzatm ış (19 haftaya 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sa ğkal ımı uzatm ıştır (11 aya 9 ay, p=0.01).  
 Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre meme kanseri hastas ının dahil edildi ği aç ık 
etiketli, çok merkezli, randomize faz III çal ışmada tek ajan Dosetaksel 100 mg/m
2 ile 
paklitaksel 75 mg/m2 karşılaştırılmıştır. Her iki uygulamada 3 haftada bir uygulanm ıştır. 
Primer amac ı etkilemeksizin (genel cevap oranlar ı % 32’ye kar şılık % 25, p=0.10) dosetaksel 
medyan progresyonsuz sa ğkal ım (24.6 haftaya kar şılık 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sa ğkal ım 
(15.3’e kar şılık 12.7 ay, p=0.03) anlaml ı olarak uzam ıştır. Derece 3/4 istenmeyen etkiler tek 
ajan Dosetaksel (% 55.4) il e paklitaksele göre daha s ıktır (% 23.0). 
 
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu 
 Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel , HER2-pozitif ve daha önce metastatik 
hastal ık için kemoterapi almam ış metastatik meme kanseri olan hastalar ın tedavisi için 
araştırılmıştır. Yüz seksen alt ı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek ba şına Dosetaksel (100 
mg/m
2) almak üzere randomize edilmi ştir: hastalar ın %60’ ı daha önce antrasiklin bazl ı 
adjuvan kemoterapi alm ıştır. Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin alm ış 
olan ya da almam ış olan hastalarda etkili bulunmu ştur. 
Etkinlik bulgular ı aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. 
 
Parametre Dosetaksel + trastuzumab1  
n=92 Dosetaksel 1  
n=94 
Yan ıt oran ı (% 95 GA) % 61  
(50-71) % 34  
(25-45) 
Medyan Yan ıt süresi (ay)  
(% 95 GA) 11.4  
(9.2-15.0) 5.1  
(4.4-6.5) 
Medyan TTP (ay)  (% 95 GA) 10.6  
(7.6-12.9) 5.7  
(5.0-6.2) 
Medyan sa ğkal ım (ay)  
(% 95 GA) 30.52 
(26.8-ne) 22.12  
(17.6-28.9) 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne”, tahmin edilemedi ğini ya da henüz ula şılmad ığını 
belirtmektedir. 
1Tam analiz grubu (intent-to-treat) 
2Tahmini medyan sa ğkal ım 
 • Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu  Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çal ışmadan elde edilen veriler, lokal 
olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri olan hastalar ın bir antrasiklini de içeren 
sitotoksik kemoterapinin ba şarısız kalmas ından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin 
kombinasyonunun kullan ımını desteklemektedir. 
Bu çal ışmada, 255 hasta dosetaksel (3 haftada bir 75 mg/m
2) ve kapesitabin (2 hafta süreyle 
günde iki kez 1250 mg/m2 ve ard ından 1 haftal ık dinlenme dönemi) ile tedaviye randomize 
edilmiştir. 256 hasta tek ba şına dosetaksel (3 haftada bir 100 mg/m2) ile tedaviye randomize  
 40/49 edilmiştir. Sağkal ım dosetaksel + kapesitabin kom binasyonu kolunda daha yüksek 
bulunmuştur (p=0.0126). Medyan sa ğkal ım 442 güne (dosetaksel + kapesitabin) kar şın 352 
gün (tek bas ına dosetaksel) olarak bulunmu ştur. 
 Progresif hastal ığa kadar geçen sürenin dosetaksel + ka pesitabin kombinasyonu kolunda daha 
uzun oldu ğu saptanm ıştır (p<0.0001). Progresyona kadar geçen medyan süre 186 güne 
(dosetaksel + kapesitabin) kar şın 128 gün (tek ba şına dosetaksel) olarak bulunmu ştur. 
 Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek ba şına kemoterapi alan hastalarda 
 Bir Faz III çal ışmada daha önce kemoterapi alm ış hastalarda, progresyona kadar geçen sure 
(12.3 hafta ya 7 hafta) ve genel sa ğkal ım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi 
destekleyici bak ıma (BSC) k ıyasla önemli ölçüde uzundu. 1 y ıllık sağkal ım oran ı dosetaksel 
grubunda (%40) BSC grubuna k ıyasla (%16) önemli ölçüde uzundu. Morfin türevi 
analjeziklerin (p<0.01), morfin türe vi olmayan analjeziklerin kullan ım oran ı (p<0.01), 75 
mg/m² dosetaksel alan hastalarda BSC grubuna k ıyasla önemli ölçüde uzundu. 
 
• Daha önce kemoterapi uygulanmam ış hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu   
 Bir Faz III çal ışmada, rezeke edilemeyen IIIB ve ya IV NSCLC olan ve bu hastal ık için daha 
önce kemoterapi almam ış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 sa atlik infüzyon olarak Dosetaksel 
(T) 75 mg/m
2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir Dosetaksel (T) 75 mg/m2 ve 
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/m l·dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6-10 dakika süreyle 
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ard ından her 4 haftada bir tekrarlanan sikluslar ın 1nci 
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 almak üzere 3 kola randomize edilmi ştir. 
 Araştırman ın her üç kolu için sa ğkal ım verileri, ilerlemeye kada r geçen medyan süre, yan ıt 
oranlar ı, Yaşam Kalitesi (QoL) ve klinik yarar a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir: 
 
 TCis 
n= 408 VCis 
n=404İstatistiksel Analiz 
Genel sağkal ım  
(Primer son nokta)             Medyan Sa ğkal ım (ay) 
            1-y ıllık Sağkal ım (%) 
            2-y ıllık Sağkal ım (%)  
  
11.3 
 
46 
 
21  
  
10.1 
 
41 
 
14  
  
Risk oran ı: 1.22 
[% 97.2 CI: 0.937; 1.342]* 
Risk fark ı: % 5.4 
[% 95 CI: -1.1; 12.0] 
Risk fark ı:% 6.2 
[% 95 CI: 0.2; 12.3] 
Progresyona kadar geçen Medyan süre (hafta) 22.0 23.0 Risk oran ı: 1.032 
[% 95 CI: 0.876; 1.216] 
Genel Yan ıt Oran ı (%) 31.6 24.5 Risk oran ı: % 7.1 
[% 95 CI: 0.7; 13.5] 
*: Uygun hasta popülasyonuna ba ğlı olarak, çoklu kar şılaştırmalar için düzeltilmi ş ve 
statifikasyon fakt örleri (hastal ığın basamağı ve tedavinin bölgesi) 
 
  
 41/49 Prostat kanseri 
 
Prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde doset akselin hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan ha stalardaki güvenilirlik ve etkinli ği, randomize, çok merkezli 
bir Faz III çal ışmada değerlendirilmi ştir. KPS > 60 olan toplam 1006 hasta a şağıdaki tedavi 
gruplar ına randomize edilmi ştir: 
 
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Dosetaksel 75 mg/m2. 
• 5 siklus olarak 6 haftal ık bir siklusta ilk 5 haftada haftal ık olarak uygulanan 
Dosetaksel 30mg/m2. 
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Mitoksantron 12 mg/m2. 
 
Her 3 rejim de, devaml ı olarak günde iki kez 5 mg pr ednizon veya pr ednizolon ile 
kombinasyon halinde uygulanm ıştır. 
 Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara k ıyasla 
anlaml ı ölçüde daha uzun genel sa ğkal ım göstermi ştir. Haftal ık dosetaksel kolunda 
sağkal ımda görülen art ış mitoksantron kontrol koluna k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı 
bulunmam ıştır. Dosetaksel kollar ı ile kontrol kolunun etkinlik sonlan ım noktalar ı 
karşılaştırmas ı aşağıdaki tabloda özetlenmektedir: 
  
Sonlan ım noktas ı  Dosetaksel  
3 haftada bir  Dosetaksel  
her hafta Mitoksantron  
 3 haftada bir 
Hasta say ısı 
Medyan sa ğ kal ım (ay) 
% 95 GA Risk oran ı  
% 95 GA p-değeri
†* 335 
18.9 
(17.0-21.2) 
0.761 
(0.619-0.936) 
0.0094 333 
17.4 
(15.7-19.0) 
0.912 
(0.747-1.113) 
0.3624 337 
16.5 
(14.4-18.6) 
-- -- -- 
Hasta say ısı  
PSA** cevap oran ı (%) 
% 95 GA p-değeri 291 
45.4 
(39.5-51.3) 
0.0005 282 
47.9 
(41.9-53.9) 
< 0.0001 300 
31.7 
(26.4-37.3) 
-- 
Hasta say ısı 
Ağrı cevap oran ı (%) 
% 95 GA p-değeri* 153 
34.6 
(27.1-42.7) 
0.0107 154 
31.2 
(24.0-39.1) 
0.0798 157 
21.7 
(15.5-28.9) 
-- 
Hasta say ısı  
Tümor cevap oran ı (%) 
% 95 GA p-değeri* 141 
12.1 
(7.2-18.6) 
0.1112 134 
8.2 
(4.2-14.2) 
0.5853 137 
6.6 
(3.0-12.1) 
-- 
†Katmanl ı log rank testi 
*İstatistiksel anlaml ılık eşiği=0.0175 
**PSA: Prostat-Spesifik Antijen  Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmas ına göre her hafta uygulanmas ı ile daha iyi güvenlik 
profili verildi ği gerçeğine dayanarak Dosetaksel’i  her hafta alan hastalar ın yarar sa ğlamas ı da 
mümkündür.   
 42/49 Mide adenokarsinomu 
 
Dosetakselin gastroözofageal bile şke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastal ık için kemoterapi almam ış hastalar ın 
tedavisinde güvenilirlik ve etkinli ğini değerlendirmek amac ıyla çok merkezli, aç ık etiketli, 
randomize bir çal ışma yürütülmü ştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde 
Dosetaksel (T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmi ştir. Tedavi siklusunun süresi, TCF kolu 
için 3 hafta ve CF kolu için 4 hafta olmu ştur. Hasta ba şına uygulanan medyan siklus say ısı, 
TCF kolu için 6 (1-16 aral ıkla) ve CF kolu için 4 (1-12 da ğılımla) olmu ştur. İlerleme riskinde 
azalma %32.1 olmu ş ve TCF kolu lehine anlaml ı ölçüde daha uzun bir TTP ile ili şkili 
bulunmuştur (p=0.0004). 
 Genel sağkal ım da, mortalite riskinde %22.7 oran ında bir azalmayla TCF kolu lehine anlaml ı 
ölçüde daha uzun bulunmu ştur (p=0.0201). Etkinlik sonuçlar ı aşağıdaki tabloda 
özetlenmektedir:  
Dosetakselin mide adenokarsinomu hastalar ının tedavisindeki etkinli ği 
 
Sonlan ım noktas ı TCF 
n=221 CF 
n=224 
Medyan TTP (ay)  (% 95 GA) Risk oran ı  
(% 95 GA) *p-değeri 5.6  
(4.86-5.91) 3.7  
(3.45-4.47) 
1.473  
(1.189-1.825) 
0.0004 
Medyan TTP (ay)  (% 95 GA) 2 y ıllık tahmin (%) 
Risk oran ı  
(% 95 GA) *p-değeri 9.2  
(8.38-10.58) 
18.4 8.6  
(7.16-9.46) 
8.8 
1.293 
 (1.041-1.606) 
0.0201 
Genel Yan ıt Oran ı (CR+PR) (%) 
*p-değeri 36.7 25.4 
0.0106 
En İyi Genel Yan ıt Olarak İlerleyici 
Hastal ık (%) 16.7 25.9 
*Katmanland ırılmam ış log rank testi 
 41.6 ayl ık medyan takip zaman ı ile yürütülen güncel bir sa ğkal ım analizinde sürekli TCF 
rejimi lehinde olmas ına rağmen art ık istatiksel olarak anlaml ı bir fark gösterilmemi ştir ve 18 
ve 30 ayl ık takipte TCF’nin CF’ye göre yarar ı belirgin bir şekilde gözlemlenmi ştir. 
 Genel olarak, ya şam kalitesi (QoL) ve klinik yarar sonuçlar ı sürekli olarak TCF kolu lehine 
düzelmeye i şaret etmiştir. CF ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında, TCF ile tedavi 
edilen hastalarda QLQ-C30 anketiyle de ğerlendirilen genel sa ğlık durumunda % 5 oran ında 
kötüleşmenin olmas ına kadar geçen süre (p=0.01 21) ve Karnofsky performans ı kötüleşmesine 
kadar geçen süre daha uzun olmu ştur (p=0.0088).  
 43/49 Baş ve boyun kanseri 
 
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323) 
 Skuamöz hücreli ba ş boyun kanseri (SCCHN) olan hastalar ın indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenlili ği ve etkilili ği, çok merkezli, aç ık-etiketli, randomize bir faz III 
çal ışmada incelenmi ştir (TAX323). Bu çal ışmada WHO performans durumu 0 veya 1 olan, 
opere edilemeyen lokal ilerlemi ş, skuamöz hücreli ba ş boyun kanseri olan 358 hasta iki tedavi 
kolundan birine randomize edilmi ştir. Dosetaksel koluna al ınan hastalar 3 haftada bir, 5 gün 
süreyle, her gün sürekli infüzyon şeklinde dosetaksel (T) 75 mg/m
2, arkas ından sisplatin (P) 
75 mg/m2 ve arkas ından 5-florourasil (F) 750 mg/m2 alm ıştır. Kemoterapinin sonunda en k ısa 
aral ık olarak 4 hafta en uzun aral ık 7 hafta olacak şekilde, hastal ığı ilerlememi ş olan hastalar 
kurumun k ılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) alm ıştır (TPF/RT). 
Karşılaştırma koluna al ınan hastalar 3 haftada bir, 5 gün  süreyle her gün siplatin (P) 100 
mg/m2 arkas ından 5-florourasil (F) 100 mg/m2 alm ıştır. Kemoterapinin sonunda en k ısa aral ık 
olarak 4 hafta en uzun aral ık 7 hafta olacak şekilde, hastal ığı ilerlememi ş olan hastalar 
kurumun k ılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) alm ıştır (PF/RT).  
Bu çal ışmadaki primer sonlan ım noktas ı olan ilerleme görülmeyen sa ğkal ım (PFS), PF koluna 
kıyasla, TPF kolunda anlaml ı ölçüde daha uzun bulunmu ştur p = 0.0042 (medyan ilerleme 
görülmeyen sa ğkal ım s ıras ıyla 8.3 ay ve 11.4 ayd ır). Genel medyan takip süresi 33.7 ayd ır. 
Medyan genel sa ğkal ım da PF koluyla kar şılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlaml ı ölçüde 
daha uzun bulunmu ştur (Medyan genel sa ğkal ım (OS) s ıras ıyla 14.5 ay ve 18.6 ayd ır). 
Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128. Etkililikle ilgili sonuçlar a şağıdaki tabloda 
gösterilmi ştir: 
 
Inoperabl, lokal ileri ba ş-boyun kanserli hastalar ın indüksiyon tedavi sinde dosetakselin 
etkinliği 
 
Sonlan ım noktas ı Dosetaksel + 
Cis + 5-FU 
n=177 Cis-5-FU 
n=181 
Medyan progresyonsuz  sa ğkal ım (ay)  
(% 95 GA)  11.4 
 (10.1-14.0) 8.3  
(7.4-9.1) 
  
 Ayarlanm ış risk oran ı  
(% 95 GA) *p-değeri  
0.70  
(0.55-0.89) 
0.0042 
Medyan sa ğkal ım (ay)  
(% 95 GA)  Risk oran ı  
(% 95 GA) **p-değeri 18.6  
(15.7-24.0) 14.5 
(11.6-18.7) 
 
0.72  
(0.56-0.93) 
0.0128 
Kemoterapiye verilen en genel iyi yan ıt (%)  
(% 95 GA) ***p-değeri 67.8 
(60.4-74.6) 53.6 
(46.0-61.0) 
0.006 
Çal ışmadaki tedaviye verilen en iyi genel yan ıt 
[kemoterapi +/- radyoterapi] (%)  (% 95 GA) 72.3  
 
(65.1-78.8) 58.6 
 
(51.0-65.8)  
 44/49 ***p-değeri  
0.006 
Kemoterapi ± radyoterapiye verilen medyan yan ıt 
süresi (ay)  (% 95 GA)  Risk oran ı  
(% 95 GA) **p-değeri n= 128 
15.7 
(13.4-24.6) n= 106 
11.7  
(10.2-17.4) 
 
0.72  
(0.52-0.99) 
0.0457 
1 den düşük tehlike oran ı dosetaksel + sisplatin + 5 FU lehindedir. 
*Cox modeli (Primer tümörün yeri, T ve N klinik evresi WHO Performans Skalas ı için 
ayarlama) 
**Log-rank testi 
*** Chi-square testi  TPF ile tedavi edilen hastalar ın global sa ğlık skoru PF ile tedavi edilenlere k ıyasla anlaml ı 
ölçüde daha dü şük bozulma göstermi ştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalas ı kullan ılmıştır). 
 • Kemoradyoterapiyi takiben uygulan an indüksiyon tedavisi (TAX324) 
 Lokal ileri, skuamöz hücreli ba ş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastalar ın indüksiyon 
tedavisinde dosetakselin güvenlili ği ve etkilili ği, çok merkezli, aç ık-etiketli, randomize bir faz 
III çal ışmada incelenmi ştir (TAX324). 
Bu çal ışmada lokal ileri skuamöz hücreli ba ş boyun kanseri (SCCHN) olan ve WHO 
performans durumu 0 veya 1 olan 501 hasta ik i tedavi kolundan birine randomize edilmi ştir. 
Araştırma popülasyonu teknik olarak rezeke edilemeyen hastal ığı olan, cerrahi şifa ihtimali 
düşük olan ve organ korunmas ı amaçlanan hastalardan olu şmuştur. Dosetaksel kolundaki 
hastalara 1. günde intravenöz infüzyon yol uyla dosetaksel (T) 75 mg/m², arkas ından sisplatin 
(P) 100 mg/m² ve ard ından 1.günden 4. güne kadar sürekli in füzyon yoluyla 5-florourasil (F) 
1000 mg/m
2 verilmiştir. Sikluslar her 3 haftada bir, 3 siklus şeklinde tekrarlanm ıştır. İlerleyici 
hastal ığı olmayan bütün hastalar ın protokole göre (TPF/CRT) kemoradyoterapi (CRT) almas ı 
gereklidir. Kıyaslamal ı koldaki hastalar 1. günde sisplatin (P) 100 mg/m² , arkas ından sürekli infüzyon 
yoluyla 5-florourasil (F) günde 1000 mg/m ² dozda 1. günden 5. güne kadar uygulanm ıştır. 
Sikluslar üç haftada bir olmak üz ere 3 siklus olarak tekrarlanm ıştır. İlerleyici hastal ığı 
olmayan bütün hastalar ın protokole göre (PF/CRT) CRT almas ı gereklidir. 
 Her iki tedavi grubundaki hast alar indüksiyon kemoterapisini  takiben, en son siklusun 
başlang ıcından itibaren 8 haftadan geç olmamak ve minimum zaman aral ığı 3 hafta olacak 
şekilde, 7 hafta süreyle CRT almas ı gerekmiştir (en son siklusun 22. gününden 56 gününe 
kadar). Radyoterapi s ıras ında karboplatin (EAA 1.5) bir saatlik intravenöz infüzyon yoluyla 
haftada bir uygulanm ıştır, maksimum 7 doz verilmi ştir. CRT tamamland ıktan sonra uygun 
olan her anda hastal ığın primer yerle şiminde ve/veya boyunda cerrahi müdahale yap ılmas ı 
düşünülebilmi ştir. 
Bu çal ışmada etkililikle ilgili primer sonlan ım noktas ı olan genel sa ğkal ım (OS) PF ‘ye 
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlaml ı ölçüde daha uzun (l og-rank testi, p=0.0058) 
bulunmuştur (Medyan genel sa ğkal ım s ıras ıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanm ıştır). PF’ye 
kıyasla mortalite riskindeki dü şüş oran ı % 30 dur. 
Sekonder sonlan ım noktas ı ilerleme görülmeyen sa ğkal ım’d ır ve ilerleme veya ölüm 
açısından riskte % 29 oran ında düşüş gözlenmi ştir.  
 45/49 Medyan ilerleme görülmeyen sa ğkal ım aç ısından 22 ayl ık bir düzelme saptanm ıştır (TPF için 
35.5 ay, PF için 13.1 ay). Bu sonuç da istatistiksel olarak anlaml ıdır (log-rank testi, p=0.004). 
Etkililikle ilgili sonuçlar a şağıdaki tabloda gösterilmektedir: 
 
Lokal ileri skuamöz hücreli ba ş ve boyun kanseri olan hastalar ın indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin etkilili ği (Tam analiz grubu) 
 
Sonlan ım noktas ı Dosetaksel + 
Cis + 5-FU  
n=255 Cis-5-FU 
n=246 
Medyan genel sa ğkal ım (ay)  
 (% 95 GA)  Ayarlanm ış Tehlike oran ı  
(% 95 GA) *p-değeri 70.6  
 
(49.0-NA) 30.1  
 
(20.9-51.5) 
 
0.70  
(0.54-0.90) 
0.0058 
Medyan progresyonsuz sa ğkal ım (ay)  
(% 95 GA)  Tehlike oran ı  
(% 95 GA) **p-değeri 35.5  
(19.3-NA) 13.1  
(10.6-20.2) 
 
0.71  
(0.56-0.90) 
0.004 
Kemoterapiye (CR+PR) verilen en iyi genel yan ıt  (%)  
(% 95 GA)  ***p-değeri 71.8 
(65.8-77.2) 64.2 
(57.9-70.2) 
 
0.070 
Çal ışmadaki tedaviye (CR+PR) verilen en iyi genel 
yan ıt [kemoterapi +/- radyoterapi]  (%)  
(% 95 GA)   ***p-değeri 76.5 
 
(70.8-81.5) 71.5 
 
(65.5-77.1) 
 
 
0.209 
1 den düşük tehlike oran ı dosetaksel + sisplatin + 5 FU lehindedir. 
*ayarlanmam ış log-rank testi 
** ayarlanmam ış log-rank testi, çoklu k ıyaslamalar için ayarlanmam ıştır 
***Chi square testi, çoklu k ıyaslamalar için ayarlanmam ıştır 
NA-uygun de ğil 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim: 
Dosetakselin’in farmakokinetik özellikleri kanser hastalar ında 20-115 mg/m² dozlarda Faz I 
çal ışmalarda de ğerlendirilmi ştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza ba ğlı değildir ve üç 
bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yar ılanma süreleri α faz ı için 4, β faz ı için 36 ve γ 
faz ı için 11.1 saattir. Bu son faz k ısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yava ş 
çıkışına bağlıdır. 
  
 46/49 Dağılım: 
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, or talama en yüksek plazma seviyesi 3.7 
μg/ml ve buna uyan AUC 4.6 h. μg/ml ‘dir. Toplam vücut klerensi ve sabit hal da ğılım hacmi 
ortalama de ğerleri s ıras ıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Tota l vücut klerensini n bireyler aras ı 
farkl ılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in ü zerinde bir oranda proteine ba ğlan ır. 
 Eliminasyon: 
14-C dosetaksel ile bir çal ışma üç kanser hastas ında gerçekle ştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun s itokrom P450 arac ılı oksidatif metabolizmas ının ard ından hem idrarda 
hem feçeste at ılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal at ılımı, uygulanan radyoaktivitenin 
sıras ıyla %6 ve %75’idir. Feçeste at ılan radyoaktivitenin yakla şık %80’i ilk 48 saatte, bir 
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir k ısm ı 
değişmeden at ılmıştır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
 
Popülasyon farmakokineti ği 
Dosetaksel alan 577 hastada bir popül asyon farmakokinetik analizi yap ılmıştır. Model 
taraf ından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. ara ştırmalar ında tahmin 
edilenlere çok yak ındır. Dosetaksel farmakokineti ği hastan ın yaşı ve cinsiyeti ile 
değişmemiştir. 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olduğunu 
düşündürdüğü az say ıda hastada (n=23) (ALT;AST normal de ğerin üst s ınırının > 1.5 misli, 
beraberinde alkalen fosfataz normalin üst s ınırının > 2.5 misli), total kl erens ortalama %27 
azalm ıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Sıvı retansiyonu 
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette s ıvı retansiyonu olan hastalarda de ğişmemiştir. 
Ciddi s ıvı retansiyonu olan hastalarla  ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 Kombine kullan ımı 
Kombinasyon olarak kullan ıldığında dosetaksel, doksorubisin kl erensi ve doksorubisinolün 
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememi ştir. Dosetaksel, doksorubisin ve 
siklofosfamid birlikte uyguland ığında farmakokinetikleri etkilenmemi ştir. 
 Kapesitabin ile etkile şimi 
Kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokineti ği 
üzerindeki etkisini de ğerlendiren faz I ara ştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği 
üzerinde hiç etkisi olmad ığını (C max ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5’- 
DFUR’un farmakokineti ği üzerinde hiç etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 Sisplatin ile etkile şimi 
Sisplatin kombinasyon tedavisinde  dosetaksel’in klerensi monot erapiyi takiben gözlenen ile 
benzer bulunmu ştur. Dosetaksel infüzyonundan k ısa süre sonra uygulanan sisplatinin 
farmakokinetik profili tek ba şına sisplatin ile gözlenene benzerdir. 
    
 47/49 Prednizon ile etkile şimi 
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygula nan dosetakselin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi 42 hastada ara ştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin 
farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli ara ştırılmam ıştır. 
 
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde 
ve farelerde in vivo mikronukleus testleri nde mutajenik oldu ğu görülmü ştür. Ancak, Ames 
testinde veya CHO/HGPRT gen mutas yon testinde mutajenite göstermemi ştir. Bu sonuçlar 
dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur. Kemirgen toksisite çal ışmalar ında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin 
erkek fertilitesini etkileyebilece ğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sitrik asit anhidröz  
Makrogol 300 Polisorbat 80 Etanol (%96)  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu t ıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler d ışında başka t ıbbi ürünler ile kar ıştırılmamal ıdı
r.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
Aç ılmam ış flakon : 24 ay  
 Dosetaksel infüzyonluk çözelti a şırı doymuş bir çözeltidir, dolay ısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalle şme gözlenmesi durumunda çözelti art ık kullan ılmamal ı ve hemen 
atılmal ıdır. 
 Seyreltilen çözelti haz ırlanmas ının ard ından hemen kullan ılmal ıdır, ancak; %5’lik Glukoz 
veya %9’luk Sodyum klorür ( 0.30 mg/ml ve 0.74 mg/ml) içinde ışıktan koruyarak 25
oC’nin 
altında oda s ıcakl ığında veya 2oC ila 8oC’de 4 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Tıbbi ürün: 25 ˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Buzdolab ına koymay ınız veya dondurmay ınız. 
Flakonu ışıktan korumak için ambalaj ında saklay ınız. 
Aç ılmış olan steril ürünün saklanmas ı için bölüm 6.3. Raf ömrü’ne bak ınız. 
  
  
 48/49 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kauçuk t ıpal ı berrak, Tip I cam ve gri floropolimer kapl ı halobütil kauçuk t ıpalarla kapat ılır. 
Flakonlar, alüminyum döner ka paklar ile mühürlenir.  
 Ambalaj boyutu: 20 mg /2 ml’lik 1 flakon, 5 flakon, 10 flakon 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ımdan önce inceleme: 
Tüm parenteral ilaçlarla oldu ğu gibi, SANTAX konsantre in füzyonluk çözelti, kullan ımdan 
önce çözeltinin ve kab ın izin verdi ği ölçüde görsel olarak partiküller ve renk de ğişimi 
açısından incelenmelidir, çökelti içeren çözeltiler imha edilmelidir. 
 İnfüzyonluk çözeltinin haz ırlanmas ı: 
• Kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltileri % 0.9 s odyum klorür ya da % 5 
glukoz ile haz ırlanmal ı ve intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmal ıdır. 
• İnfüzyon çözeltisi, kullan ımdan en fazla 4 saat önce haz ırlanmal ıdır. 
• Gereken hacim, do
ğrudan flakondan çekilebilir. 
• Hastaya uygulanacak dozu elde etmek için bi rden fazla flakon gerekebilir. Hasta için 
gerekli doz temelinde (mg olarak), i ğnesi olan ölçekli şırıngalar kullanarak uygun say ıda 
flakondan 10 mg/ml dosetaksel içeren uygun miktar ı çekin. Örne ğin 140 mg dosetaksel dozu, 
14 ml dosetaksel infüzyonluk çö zelti konsantresi gerektirecektir. 
• Gerekli hacmi, % 5 glukoz ya da % 0.9 sodyum  klorür çözeltisi içeren 250 ml infüzyon 
torbas ına ya da şişesine enjekte edin.  
• 200 mg’dan fazla dosetaksel dozu gerekiyo rsa, daha büyük hacimli infüzyon arac ı 
kullan ılmal ıdır, böylece 0.74 mg/ml’lik dosetaksel konsantrasyonu a şılmaz. 
• İnfüzyon torbas ını ya da şişesini manuel olarak sallayarak kar ıştırılmal ıdır. 
• Dosetaksel infüzyon çözelti si 4 saat içinde kullan ılmal ıdır ve oda s ıcakl ığı (25 ˚C’nin 
altında) ile normal ışıkland ırma koşullar ı alt ında 1 saatlik infüzyonla aseptik olarak 
uygulanmal ıdır. 
• Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. 
 
SANTAX konsantresinin pl astisize PVC ekipman ıyla ya da infüzyonluk çözelti 
haz ırlanmas ında kullan ılan cihazlarla temas etmesi önerilmez. Hastalar ın, PVC infüzyon 
torbalar ı ya da setlerinden s ızabilecek plastisize DEHP’ye (di-2- etilheksil ftalat) maruz kalma 
düzeylerini en aza indirmek için bitmi ş SANTAX infüzyonluk dilüsyon şişelerde (cam, 
polipropilen) ya da plastik torbalar da (polipropilen, polyolefin) saklanmal ı ve polietilen kapl ı 
uygulama setleri yoluyla uygulanmal ıdır. 
 Suland ırılmış çözeltinin pH ve ozmolalitesi: 
• %5 Glukozda 0.3 mg/ml: pH ~3.6; 517 mOsm/kg 
• %0.9 NaCl’de 0.74 mg/ml: pH ~3.3 – 3.6; 849 mOsm/kg 
 Antineoplastik ajanlar ın güvenli şekilde kullan ılmas ı için k ılavuzlar: 
Sitotoksik preparatlar, hamile personel taraf ından ele al ınmamal ıdır. İlac ı, eğitimli personel 
seyreltmelidir. Bu i ş
lem, özel bir alanda yap ılmal ıdır. Çal ışma yüzeyi tek kullan ımlık plastik 
altl ı absorban ka ğıt ile kaplanmal ıdır. 
  
 49/49 Uygun koruyucu eldivenler, mask eler ve giysiler kullan ılmal ıdır. Deri ve mukoz 
membranlar ın ilaç ile temas etmemesi için önlemler al ınmal ıdır; etkilenen bölge su ve sabun 
ile y ıkanmal ıdır. Yanl ışlıkla göze temas etmesi durumunda, göz ler hemen bol miktarda su ile 
yıkanmal ıdır. 
 Tüm şırıngalarda ve setlerde Luer-lock ayarlar ını kullan ın. Geniş delikli iğneler, bas ıncı ve 
olas ı aerosol olu şumunu azaltmalar ı nedeniyle önerilir. Aerosoller ayr ıca iğnenin havas ının 
alınmas ıyla da önlenebilir. 
 
Kullan ılmam ış olan içerikler imha edilmelidir. Seyreltilmi ş SANTAX’ ın imhas ında uygun 
dikkat ve önlemlere uyulmal ıdır. Kullan ılmam ış
 ürün ya da kontamine materyaller, yüksek 
riskli at ık torbas ına konulmal ıdır. Kesici nesneler (i ğneler, şırıngalar, flakonlar vb.) uygun 
sağlam bir kaba konulmal ıdır. Bu at ıklar ı toplayan ve imha eden  personel, ilgili risk 
konusunda bilgilendirilmelidir. Kullan ılmam ış ürün ya da at ık maddeleri, sitotoksik ajanlar 
için geçerli olan standart prosedürlere uygun şekilde imha edilmelidir. Artan ilaç çözeltisi, bol 
miktarda su alt ında doğrudan kanalizasyona ak ıtılmal ıdır. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir. 
Tıbbi ürün sadece tek kullan ımlık içindir. 
 Geçimlilik: Bu t ıbbi ürün ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıd
ır. 
 Uygulama: SANTAX sadece intravenöz kullan ım içindir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. N:2  
34750 Kad ıköy - İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
136/1  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
Ruhsat tarihi: 08.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--- 