KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORPROLAC 25 mikrogram + 50 mikrogram Tablet (Başlangıç Paketi)
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
25 mikrogramlık bir tablet, kinagolid hidroklorür olarak 25 mcg kinagolid içerir.
50 mikrogramlık bir tablet, kinagolid hidroklorür olarak 50 mcg kinagolid içerir.
Yardımcı maddeler:
25 mikrogramlık bir tablet 89.9077 mg laktoz monohidrat içerir.
50 mikrogramlık bir tablet 89.8204 mg laktoz monohidrat içerir. İlgili uyarı için 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
25 mikrogram tablet:
Açık pembe renkli, izole pigment benekli, 7 mm çapında, yuvarlak, yassı, eğik kenarlı.
Bir tarafında dairesel olarak “NORPROLAC” ve diğer tarafında düz olarak “25” yazılıdır.
50 mikrogram tablet:
Açık mavi renkli, izole pigment benekli, 7 mm çapında, yuvarlak, yassı, eğik kenarlı.
Bir tarafında dairesel olarak “NORPROLAC” ve diğer tarafında düz olarak “50” yazılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Norprolac, idiyopatik veya prolaktin salgılayıcı hipofiz mikroadenomu veya makroadenomu
kaynaklı Hiperprolaktinemi tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler:
Pozoloji:
Dopaminerjik stimülasyon; ortostatik hipotansiyon, bulantı, kusma ve baş dönmesine yol
açabildiğinden, NORPROLAC dozajı, başlangıç paketinin yardımıyla kademeli olarak arttırılmalı
ve akşamları yemek ile birlikte günde bir kez olmak üzere alınmalıdır.
En uygun doz, prolaktin düşürücü etki ve tolerabiliteye bağlı olarak kişiye özgü biçimde
belirlenmelidir.
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi:
Başlangıç paketi tedavisi ilk 3 gün için günde 25 mikrogram ile başlar ve sonraki 3 gün için günde
50 mikrogram ile devam eder. 7. günden itibaren önerilen doz günde 75 mikrogramdır.
1/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009Gerektiği takdirde, günlük doz bir haftadan daha kısa olmayan aralıklarla en uygun bireysel tedavi
yanıtına ulaşılana kadar 75 mikrogramın katları olarak arttırılabilir.
Genel idame dozu genellikle günde 75 mikrogram veya 150 mikrogramdır.
Çok ender olarak bazı hastalar için günde 300 mikrogram veya daha yüksek dozlara ihtiyaç
duyulabilir. Bu gibi durumlarda günlük doz yeterli terapötik etkiye ulaşana kadar veya düşük
tolerabilite daha ileri doz artışlarını sınırlayana dek 75 mikrogram ilâ 150 mikrogramlık
basamaklar şeklinde, dört haftadan kısa olmayan aralıklarla arttırılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda
günümüze kadar NORPROLAC kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Ciddi karaciğer ve
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda NORPROLAC kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır
(Bakınız bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda NORPROLAC kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır
(Bakınız bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi yetmezlik,
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperprolaktinemi fizyolojik (gebelik, laktasyon) olabileceği gibi, aralarında hipotalamus veya
hipofiz bezi tümörleri ve bir dizi ilaç da bulunmak üzere, başka nedenlere de bağlı olabilir. Bu
nedenle hiperprolaktinemiye yol açan spesifik nedenin mümkün olduğunca açıklanması ve nedene
yönelik tedaviye başlanması gerekir.
Ortostatik hipotansiyon ender olarak senkopa yol açabildiğinden, tedavinin ilk günlerinde ve
sonraki dozaj artırımlarında hem ayakta hem de yatarken kan basıncının kontrol edilmesi önerilir.
Prolaktin ile ilgili fertilite bozukluğu yaşayan kadınlarda, fertilite bozukluğu NORPROLAC ile
tedavi edilerek düzeltilebilir. Bu nedenle gebe kalmak istemeyen çocuk doğurma yaşındaki
kadınların güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilir.
Daha önce akıl hastalığı geçmişi olmayan hastaları da içeren birkaç vakada, NORPROLAC
tedavisi akut psikoz gelişmesiyle ilişkilendirilmiş, ve bu durum tedaviye son verilmesiyle
genellikle geri dönüşlü olmuştur. Psikotik rahatsızlık geçmişi olan hastalarda özel dikkat
gereklidir.
Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda günümüze kadar
NORPROLAC kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
NORPROLAC uykuya eğilim ile ilişkilendirilmiştir. Diğer dopamin agonistleri, özellikle
Parkinson hastalarında ani uyku nöbetleri ile ilişkilendirilmektedir. Hastalar bu konuda
bilgilendirilmeli ve NORPROLAC ile tedavi esnasında araç veya makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
2/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009Uyku eğilimi görülen hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. Böyle bir durumda uygulanan
dozun azaltılması veya tedaviye son verilmesi düşünülebilir.
Kinagolid ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmadığından NORPROLAC’ın diğer tıbbi
ürünlerle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi
nadir kalıtsal tabloları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
NORPROLAC’ın toleribilitesi alkol ile azalabilir.
Parkinson hastalığı için dopamin agonistleri ile tedavi edilen kişilerde patolojik kumar oynama,
libido artışı ve hiperseksüalite rapor edilmiştir.
Sınırlı sayıda yaşlı hasta hipofiz adenomu ve romatoid artrid için günlük 50 – 300 mcg arasında
değişen dozlarda kinagolid ile tedavi edilmiştir. Tedavi süresi 6 – 93 ay arasında değişmektedir ve
tedavi iyi tolere edilmiştir.
Sınırlı sayıda, 7 – 17 yaş arası çocuk prolaktinoma için NORPROLAC ile günlük 75 – 600 mcg
arasındaki dozlarda tedavi edilmiştir. Tedavi süresi 1 – 5 yıl arasında değişmektedir ve tedavi iyi
tolere edilmiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır ve NORPROLAC ile diğer ilaçlar arasında herhangi bir
etkileşim bildirilmemiştir. Teorik olarak, güçlü dopamin antagonistik özelliğe sahip ilaçlar (ör.
nöroleptik ajanlar gibi) eş zamanlı olarak kullanıldığında, prolaktin düşürücü etkide azalma
beklenebilir.
Kinagolidin 5-HT ve 5-HT reseptörlerine etkisi, D reseptörlerine etkisinden 100 kat civarında
1 2 2
daha düşük olduğundan, NORPROLAC ile 5-HT reseptörleri arasında bir etkileşimin olması
1a
muhtemel değildir. Ancak bu reseptörlerle etkileşime giren ilaçların eşzamanlı kullanımında
dikkat edilmelidir.
Kinagolid metabolizmasına katılan enzimlerle ilgili verilerin sınırlı olması nedeniyle, potansiyel
farmakokinetik etkileşimlerin öngörülmesi zordur. Kinagolidin diğer tıbbi ürünlerin
farmakokinetiğini (örneğin enzim inhibisyonu ile) etkileme potansiyeline ilişkin veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle eğer NORPROLAC diğer tıbbi ürünlerle, özellikle de ilaç
metabolizmasında yer alan enzimlerin kuvvetli inhibitörleri olarak bilinen ilaçlarla birlikte
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.
NORPROLAC’ın tolerabilitesi alkol ile azalabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmak istemeyen çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınların güvenilir bir doğum
kontrol yöntemi kullanmaları önerilir.
3/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009Gebelik dönemi
Hayvanlardan elde edilen veriler NORPROLAC’ın embriyotoksik veya teratojenik potansiyeline
ilişkin herhangi bir kanıt göstermemektedir, ancak gebe kadınlar üzerindeki klinik deneyim
sınırlıdır.
Gebe kalmak isteyen hastalarda, gebelik doğrulandıysa ve tedaviye devam etmek için tıbbi bir
neden bulunmuyorsa NORPROLAC kullanımına son verilmelidir.
Böyle bir durumda ilacın bırakılmasını takiben düşük olaylarında artış gözlenmemiştir.
Eğer gebelik hipofiz adenomu varlığında oluşursa ve NORPROLAC tedavisine son verilirse,
gebelik esnasında yakından takip zorunludur.
Laktasyon dönemi
NORPROLAC laktasyonu baskıladığı için emzirme genellikle mümkün olmaz. Tedavi esnasında
laktasyonun devam etmesi gerekiyorsa, kinagolidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği için
emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Dişi sıçanlarda düşük doğurganlık (gebelik oranı) görülmüş olup bu da kinagolidden kaynaklanan
prolaktin salgılamasının inhibisyonu ile ilişkilidir. Prolaktin, insan embriyosunun implantasyonu
için gerekli olmadığından, bu bulgular insanlardaki durum ile doğrudan ilişkili değildir; ancak,
insan doğurganlığı hiperprolaktinemi nedeniyle bozulabileceğinden, kinagolid ile tedavi prolaktin
düzeylerini normalleştirerek insan doğurganlığını eski haline getirebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda NORPROLAC ile tedavi, tedavinin ilk günlerinde tepki verme yeteneğinde
bozukluğa yol açabilir. Bu husus, keskin uyanıklık gerektiren durumlarda, örneğin araç
kullanırken dikkate alınmalıdır. NORPROLAC ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku
basması geçiren hastaların bu durum sona erene kadar araç kullanmamaları ve dikkat
bozukluğunun kendilerini veya başkalarını ciddi yaralanma veya ölüm riskine sokacağı
aktivitelerde (makine kullanımı gibi) bulunmamaları gerekir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların çoğu doza bağımlıdır ve geçicidir. Advers reaksiyonlar, nadiren tedavinin
kesilmesini gerektirecek kadar ciddi olmuştur.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Seyrek: Reversibl akut psikoz
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Seyrek: Uyku basması
4/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Burunda konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, diyare
Kas - iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas zayıflığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Bitkinlik
Parkinson hastalığının tedavisinde özellikle yüksek dozlarda dopamin agonistleriyle tedavi edilen
hastaların, doz azaltıldıktan sonra veya tedavi kesildikten sonra genellikle geri dönüşümlü
patolojik kumar oynama, libido artışı ve hiperseksüalite belirtileri sergiledikleri bildirilmiştir.
NORPROLAC kullanımı sonrası bildirilen ortostatik hipotansiyon nadiren senkopa yol açabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları riski göz ardı edilemez.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Doz aşımının mide bulantısı, kusma, baş ağrısı, baş
dönmesi, uyuşukluk, hipotansiyon ve halüsinasyonlara yol açması beklenir. Aşırı doz tedavisi
semptomatik olmalıdır. Gerekirse mide yıkanmalı veya aktif tıbbi kömür kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Dopamin reseptörü agonisti, prolaktin inhibitörleri
ATC kodu: G02C B04.
Kinagolid seçici bir dopamin D -reseptorü agonistidir. Kinagolid, prolaktin hormonunun
2
salgılanmasına karşı inhibitör etki gösterir, ancak diğer hipofiz hormonlarının normal
seviyelerinde düşüklüğe yol açmaz. Prolaktin düzeyinde azalma, ağız yoluyla alımdan sonra 2
saat içerisinde görülür, 4-6 saat içerisinde maksimuma ulaşır ve 24 saat civarında devam eder.
Etki süresi doza bağımlıdır.
NORPROLAC ile uzun dönemli tedavinin, prolaktin salgılayıcı hipofiz makro ve
mikroadenomlarının boyutlarını küçülttüğü veya büyümelerini sınırladığı belirlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
İntravenöz çalışmalar yapılamadığı için, mutlak biyoyararlanım, klerens ve dağılım hacmine
ilişkin bilgiler eksiktir.
5/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009Emilim:
Kinagolid hızlı bir şekilde absorbe olur. Eş zamanlı gıda alımının absorpsiyona etkisi üzerine
çalışılmamıştır. 75 mikrogram kinagolid verilmesinden 30 dakika sonra maksimal plazma
konsantrasyonuna (kararlı durumda yaklaşık 10 pikogram/ml) ulaşılmıştır.
Dağılım:
Maddenin protein bağlaması yaklaşık %90’dır ve spesifik değildir.
Biyotransformasyon:
Kinagolidin metabolizması geniş kapsamlıdır. Kinagolid ve N-desetil analoğu kanda az
miktarlarda, toplam radyoaktivitenin yaklaşık onda biri oranında bulunur. N-desetil analoğunun
ana maddeye benzer farmakolojik etkisi vardır, ancak daha az potenttir ve muhtemelen klinik
etkiye herhangi bir katkısı yoktur. Sülfat ve glukuronit konjugatları dolaşımdaki asıl
metabolitleridir. İdrardaki asıl metabolitler kinagolidin glukuronit ve sülfat konjugatları ile N-
desetil ve N,N-bidesetil analoglarıdır. Feçeste üç bileşenin konjuge olmamış formları saptanmıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 11 saat (tek doz) ve kararlı durumda 17 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar ile karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda farmakokinetik
çalışma yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite gibi konvansiyonel çalışmalara
dayalı klinik-dışı veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
NORPROLAC hayvan çalışmalarında hiçbir embriyotoksisite veya teratojenisiteye neden
olmamaktadır. Annelerin NORPROLAC ile tedavisinden sonra neonatal sıçanlarda mortalite artışı
ve kilo alımında azalma görülmüştür. Bu büyük ihtimalle azalan prolaktin konsantrasyonu
nedeniyle anne sütü üretiminde düşüşe bağlıdır.
Dişi sıçanlarda düşük doğurganlık (gebelik oranı) görülmüş olup bu da kinagolidden kaynaklanan
prolaktin salgılamasının inhibisyonu ile ilişkilidir. Prolaktin, insan embriyosunun implantasyonu
için gerekli olmadığından, bu bulgular insanlardaki durum ile doğrudan ilişkili değildir; ancak,
insan doğurganlığı hiperprolaktinemi nedeniyle bozulabileceğinden, kinagolid ile tedavi prolaktin
düzeylerini normalleştirerek insan doğurganlığını eski haline getirebilir.
NORPROLAC ile kronik tedavi dişi fare üreme kanalında mezodermal tümörler ve erkek sıçan
testislerinde Leydig hücre adenomlarının toplam sayısında bir artışa neden olmuştur. Bu
neoplazmlar, türe özgüdür ve bunların, insanlardakinden farklı olan kemirgenlere özgü endokrin
sistem düzenlemesi ile ilgili olduğu düşünülmüştür. Bu gözlemlerin insanlarla ilgili olmadığına
karar verilmiştir.
6/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/20096. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
25 mikrogram tablet :
Laktoz monohidrat
Mikrokristal selüloz
Mısır nişastası
Hipromeloz
Magnezyum stearat
Susuz koloidal silika
Kırmızı demir oksit (E172)
50 mikrogram tablet :
Laktoz monohidrat
Mikrokristal selüloz
Mısır nişastası
Hipromeloz
Magnezyum stearat
Susuz koloidal silika
İndigo karmin (E132)
6.2 Geçimsizlikler
Norprolac ile ilgili herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışık ile nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında
saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Başlangıç paketi: 25+50 mikrogram, 3+3 tablet
Tabletler, nemden koruyucu özellikte kapalı bir aluminyum torba içerisindeki ALU/PVC/PVDC
blisterinde bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Özel bir gereklilik yoktur.
7/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/20097. RUHSAT SAHİBİ
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:71 A Blok Kat: 13
Maslak 34398 İstanbul
Tel: (0212) 335 62 00
Faks: (0212) 285 42 74
e-posta: TR0-info@ferring.com
8. RUHSAT NUMARASI
127/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15/05/2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009