KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INSOVEF 2 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir uzatılmış salımlı tablet 2 mg melatonin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) 80 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
INSOVEF, 55 yaş ve üzeri hastalarda düşük kaliteli uyku ile karakterize birincil uykusuzluğun
kısa süreli tedavisi için monoterapi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, yemeklerden sonra, yatmadan 1-2 saat önce günde bir kez 2 mg tablettir. Bu doza
on üç haftaya kadar devam edilebilir.
Uygulama şekli:
INSOVEF oral yoldan alınmalıdır. Uzun süreli salım özelliklerini korumak için tabletler bütün
olarak yutulmalıdır. Yutmayı kolaylaştırmak için ezme veya çiğneme yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır.
Yayınlanmış veriler, karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmış klirens nedeniyle gündüz
saatlerinde endojen melatonin düzeylerinin belirgin şekilde yükseldiğini göstermektedir. Bu
nedenle melatoninin karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmez.
1 / 11Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin herhangi bir aşamasının melatonin farmakokinetiği üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır. Bu tür hastalara melatonin uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Melatoninin 0-18 yaş arası çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu
nedenle çocuklarda kullanımı uygun değildir. Halihazırda mevcut veriler Bölüm 5.1'de
açıklanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda erişkin dozlarında kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Melatonin uyuşukluğa neden olabilir. Uyuşukluk etkilerinin hasta güvenliği için bir risk ile
ilişkili olması muhtemelse, INSOVEF dikkatli kullanılmalıdır.
Otoimmün hastalıkları olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin hiçbir klinik veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle otoimmün hastalıkları olan hastalarda INSOVEF
önerilmemektedir.
INSOVEF laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Farmakokinetik etkileşimler:
• Melatoninin, supraterapötik konsantrasyonlarda in vitro olarak CYP3A'yı indüklediği
gözlemlenmiştir. Bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. İndüksiyon meydana gelirse, bu
birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir.
• Melatonin, supraterapötik konsantrasyonlarda in vitro olarak CYP1A enzimlerini
indüklemez. Bu nedenle, melatoninin CYP1A enzimleri üzerindeki etkisinin bir sonucu
olarak melatonin ve diğer aktif maddeler arasındaki etkileşimlerin önemli olması muhtemel
değildir.
• Melatonin metabolizmasına esas olarak CYP1A enzimleri aracılık eder. Bu nedenle
melatonin ile diğer aktif maddeler arasında CYP1A enzimleri üzerindeki etkilerinin bir
sonucu olarak etkileşimler mümkündür.
• Hepatik sitokrom P450 (CYP) izozimleri CYP1A2 ve CYP2C19 tarafından melatonin
düzeylerini artıran (17 kat daha yüksek EAA ve 12 kat daha yüksek serum Cmax)
fluvoksamin kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
2 / 11Kombinasyondan kaçınılmalıdır.
• Metabolizmasını inhibe ederek melatonin düzeylerini artıran 5- veya 8- methoxypsoralen
(5 ve 8-MOP) kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Metabolizmasını inhibe ederek plazma melatonin düzeylerini artıran bir CYP2D inhibitörü
olan simetidin kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Sigara içimi, CYP1A2'nin indüklenmesi nedeniyle melatonin düzeylerini düşürebilir.
• CYP1A1 ve CYP1A2 tarafından metabolizmasını inhibe ederek melatonin düzeylerini
artıran östrojen (örn. kontraseptif veya hormon replasman tedavisi) alan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
• Kinolonlar gibi CYP1A2 inhibitörleri melatonin maruziyetinde artışa neden olabilir.
• Karbamazepin ve rifampisin gibi CYP1A2 indükleyicileri, melatonin plazma
konsantrasyonlarının düşmesine neden olabilir.
• Literatürde adrenerjik agonistler/antagonistler, opiatagonistler/antagonistler, antidepresan
tıbbi ürünler, prostaglandin inhibitörleri, benzodiazepinler, triptofan andalkolün endojen
melatonin sekresyonu üzerindeki etkisine ilişkin çok sayıda veri bulunmaktadır. Bu aktif
maddelerin melatoninin dinamik veya kinetik etkilerine müdahale edip etmediği
çalışılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler
• INSOVEF’in uyku üzerindeki etkisini azalttığı için INSOVEF ile birlikte alkol
alınmamalıdır.
• INSOVEF, benzodiazepinlerin ve zaleplon, zolpidem ve zopiklon gibi benzodiazepin
olmayan hipnotiklerin yatıştırıcı özelliklerini artırabilir. Bir klinik çalışmada, birlikte
dozlamadan bir saat sonra melatonin ve zolpidem arasında geçici bir farmakodinamik
etkileşime dair açık kanıtlar vardı. Eşzamanlı uygulama, tek başına zolpidem ile
karşılaştırıldığında, dikkat, hafıza ve koordinasyonda daha fazla bozulma ile
sonuçlanmıştır.
• INSOVEF, merkezi sinir sistemini etkileyen aktif maddeler olan tioridazin ve imipramin
ile yapılan çalışmalarda birlikte uygulanmıştır. Her vakada klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşim bulunmadı. Bununla birlikte, melatonin ile birlikte uygulanması,
tek başına imipramine kıyasla artan sukunet duyguları ve görevleri yerine getirmede zorluk
ve tek başına tioridazin ile karşılaştırıldığında “baş dönmesi” duygularının artmasıyla
sonuçlanmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
3 / 11Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda melatonin kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm
5.3). Klinik veri eksikliği nedeniyle hamile kadınlarda ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda
kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Endojen melatonin anne sütünde ölçülmüştür, bu nedenle eksojen melatonin muhtemelen anne
sütünde salgılanır.
Kemirgenler, koyunlar, sığırlar ve primatlar dahil olmak üzere hayvan modellerinde
melatoninin anneden plasenta veya süt yoluyla fetüse geçtiğini gösteren veriler vardır. Bu
nedenle melatonin tedavisi gören kadınlarda emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Çalışması bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INSOVEF’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde bir etkisi vardır.
INSOVEF uyuşukluğa neden olabilir, bu nedenle, uyuşukluk etkilerinin güvenlik riskiyle
ilişkili olması muhtemelse ürün dikkatli kullanılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Klinik çalışmalarda (toplam 1.931 hastanın melatonin aldığı ve 1.642 hastanın plasebo aldığı),
melatonin alan hastaların %48,8'i, plasebo alan hastaların %37,8'i advers reaksiyon bildirmiştir.
100 hastaya göre advers reaksiyonları olan hastaların oranı karşılaştırıldığında, oran plasebo
için INSOVEF'ten daha yüksekti (5.743-plaseboya karşı 3.013-melatonin). En yaygın advers
reaksiyonlar, hem melatonin hem de plasebo ile tedavi edilen gruplarda MedDRA tanımına
göre yaygın olan baş ağrısı, nazofarenjit, sırt ağrısı ve artralji idi.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlamadan
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda melatonin alan hastaların toplam %9,5'i, plasebo alan hastaların %7,4'ü ile
karşılaştırıldığında bir yan etki bildirmiştir. Sadece klinik araştırmalar sırasında hastalarda
plaseboya eşdeğer veya daha yüksek oranda meydana gelen advers reaksiyonlar aşağıya dahil
edilmiştir.
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
4 / 11Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100- < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni
Enfeksiyonlar ve infestasyonları
Seyrek: Zona
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Seyrek: Hipertrigliseridemi, hipokalsemi, hiponatremi
Psikolojik bozukluklar
Yaygın olmayan: Sinirlilik, duyarlılık, huzursuzluk, uykusuzluk, anormal rüyalar, kabuslar,
kaygı
Seyrek: Duygudurum değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, ağlama, stres belirtileri, oryantasyon
bozukluğu, sabah erken uyanma, libido artışı, depresif ruh hali, depresyon.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Migren, baş ağrısı, uyuşukluk, psikomotor hiperaktivite, baş dönmesi,
somnolans
Seyrek: Senkop (bayılma), hafıza bozukluğu, dikkat bozukluğu, rüya hali, huzursuz bacak
sendromu, kalitesiz uyku, parestezi.
Göz bozuklukları
Seyrek: Görme keskinliğinin azalması, bulanık görme, gözyaşı artışı.
Kulak ve labirent bozuklukları
Seyrek: Pozisyonel vertigo, vertigo
Kardiyak bozukluklar
Seyrek: Göğüs ağrısı, çarpıntı
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Seyrek: Ateş basması
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, hazımsızlık, ağız ülseri, ağız kuruluğu, bulantı
5 / 11Seyrek: Gastroözofageal reflü hastalığı, gastrointestinal bozukluk, oral mukozal kabarma, dilde
ülserasyon, gastrointestinal rahatsızlık, kusma, anormal bağırsak sesleri, gaz, aşırı tükürük
salgısı, ağız kokusu, karın rahatsızlığı, mide rahatsızlığı, gastrit
Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Dermatit, gece terlemeleri, kaşıntı, döküntü, genel kaşıntı, kuru cilt
Seyrek: Egzama, cilt kızarıklığı, el dermatiti, sedef hastalığı, yaygın döküntü, kaşıntılı döküntü,
tırnak bozukluğu
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ağız ödemi, dil ödemi
Kas-iskelet ve bağ dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan: Ekstremitede ağrı
Seyrek: Artrit, kas spazmları, boyun ağrısı, gece krampları
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın olmayan: Glikozüri, proteinüri
Seyrek: Poliüri, hematüri, noktüri
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın olmayan: Menopoz semptomları
Seyrek: Priapizm, prostatit
Bilinmiyor: Galaktorea
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, halsizlik
Seyrek: Yorgunluk, ağrı, susuzluk
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testi, anormal kilo artışı
Seyrek: Hepatik enzim artışı, anormal kan elektrolitleri, anormal laboratuvar testi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası birkaç doz aşımı vakası bildirilmiştir. Uyuşukluk en çok bildirilen advers
olaydı. Çoğu hafif ila orta şiddetteydi. Melatonin, 12 aylık klinik çalışmalarda bildirilen advers
reaksiyonların doğasını önemli ölçüde değiştirmeden 5 mg günlük dozlarda uygulanmıştır.
6 / 11Literatürde klinik olarak önemli advers reaksiyonlara neden olmadan 300 mg'a kadar günlük
melatonin dozlarının uygulanması bildirilmiştir.
Doz aşımı meydana gelirse, uyuşukluk beklenir. Aktif maddenin klerensi, alımdan sonra 12
saat içinde beklenir. Özel bir tedavi gerekmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, Hipnotik ve Sedatifler, melatonin reseptör agonistleri
ATC kodu: N05CH01
Melatonin epifiz bezi tarafından üretilen doğal olarak oluşan bir hormondur ve yapısal olarak
serotonin ile ilişkilidir. Fizyolojik olarak melatonin salgısı karanlık bastıktan hemen sonra artar,
sabah 2-4'te zirve yapar ve gecenin ikinci yarısında azalır. Melatonin, sirkadiyen ritimlerin
kontrolü ve aydınlık-karanlık döngüsüne sürüklenme ile ilişkilidir. Ayrıca hipnotik bir etki ve
artan uyku eğilimi ile ilişkilidir.
Etki mekanizması
Melatoninin MT1, MT2 ve MT3 reseptörlerindeki aktivitesinin, bu reseptörler (esas olarak
MT1 ve MT2) sirkadiyen ritimlerin düzenlenmesinde ve uyku düzenlemesinde yer aldığından,
uykuyu teşvik edici özelliklerine katkıda bulunduğuna inanılmaktadır.
Kullanım Gerekçesi
Uyku ve sirkadiyen ritmin düzenlenmesinde melatoninin rolü ve endojen melatonin üretiminde
yaşa bağlı azalma nedeniyle, melatonin, özellikle birincil uykusuzluğu olan 55 yaş üstü
hastalarda uyku kalitesini etkili bir şekilde iyileştirebilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Primer uykusuzluktan mustarip hastaların 3 hafta boyunca her akşam 2 mg melatonin aldığı
klinik çalışmalarda, tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla uyku gecikmesinde (nesnel ve
subjektif araçlarla ölçüldüğü gibi) ve subjektif uyku kalitesinde ve gündüz uyanıklığında
herhangi bir bozulma olmaksızın gündüz işleyişinde faydalar gösterilmiştir (onarıcı uyku).
2 haftalık alıştırma (plasebo tedavisi ile tek kör), ardından 3 haftalık bir tedavi periyodu (çift
kör, plasebo kontrollü, paralel grup tasarımı) ve 3 haftalık geri çekme içeren bir
polisomnografik (PSG) çalışmasında uyku gecikmesi (SL), plaseboya kıyasla 9 dakika kısaldı.
Melatonin tarafından uyku mimarisinde herhangi bir değişiklik yapılmadı ve REM uyku süresi
üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Melatonin 2 mg ile günlük işleyişte değişiklikler meydana
gelmedi.
Plasebo ile 2 haftalık başlangıç periyodu, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup 3
haftalık tedavi periyodu ve plasebo ile 2 haftalık atılım süresi olan bir ayakta tedavi
çalışmasında, her ikisinde de klinik olarak anlamlı bir iyileşme gösteren hastaların oranı uyku
kalitesi ve sabah uyanıklığı melatonin grubunda %47 iken plasebo grubunda %27 idi. Ayrıca,
melatonin ile uyku kalitesi ve sabah uyanıklığı, plaseboya kıyasla önemli ölçüde iyileşti. Uyku
7 / 11değişkenleri, geri tepme, advers reaksiyonlarda artış ve yoksunluk semptomlarında artış
olmadan kademeli olarak başlangıç seviyesine döndü.
Başlangıç periyodunda plasebo ve randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup tedavi
periyodunun 3 haftalık olduğu iki haftalık ikinci bir ayakta tedavi çalışmasında, hem uyku
kalitesinde hem de sabah uyanıklığında klinik olarak anlamlı bir iyileşme gösteren hastaların
oranı plasebo grubunda %15 iken melatonin grubunda %26 idi. Melatonin, hastaların bildirilen
uyku gecikmesini plasebo ile 12,9 dakikaya kıyasla 24,3 dakika kısalttı. Ek olarak, hastaların
kendi bildirdikleri uyku kalitesi, uyanma sayısı ve sabah uyanıklığı, plaseboya kıyasla
melatonin ile önemli ölçüde iyileşti. Plaseboya kıyasla 2 mg melatonin ile yaşam kalitesi önemli
ölçüde iyileştirildi.
Ek bir randomize klinik çalışma (n=600), melatonin ve plasebonun etkilerini altı aya kadar
karşılaştırdı. Hastalar 3. haftada yeniden randomize edildi. Çalışma, uyku gecikmesi, uyku
kalitesi ve sabah uyanıklığında, hiçbir yoksunluk semptomu ve uykusuzluk geri tepmesi
olmaksızın iyileşmeler gösterdi. Çalışma, 3 hafta sonra gözlemlenen yararın 3 aya kadar
korunduğunu, ancak 6 ay olarak belirlenen birincil analizde başarısız olduğunu gösterdi. 3 ayda,
melatonin ile tedavi edilen grupta yanıt verenlerin yaklaşık %10'u görüldü.
Pediyatrik popülasyon
2, 5 veya 10 mg uzatılmış salımlı melatonin dozlarının 1 mg'ın katları halinde (yaşa uygun
farmasötik form) kullanıldığı, başlangıç döneminde iki haftalık plasebo ve randomize, çift kör
bir pediyatrik çalışma (n=125), plasebo kontrollü, 13 haftalık paralel grup tedavi periyodu, 13
haftalık çift kör tedaviden sonra toplam uyku süresinde (TST) bir iyileşme gösterdi; katılımcılar
aktif tedavi (508 dakika) ile plaseboya (488 dakika) kıyasla daha fazla uyudular.
Ayrıca, 13 haftalık çift kör tedaviden sonra plaseboya (77 dakika) kıyasla aktif tedaviyle (61
dakika) uyku gecikmesinde daha erken uyanma süresine neden olmadan bir azalma oldu.
Ek olarak, aktif tedavi grubunda (9 hasta; %15,0) plasebo grubuna (21 hasta; %32,3) kıyasla
daha az terk edildi. Tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, aktif gruptaki hastaların %85'i ve
plasebo grubundaki hastaların %77'si tarafından rapor edilmiştir. Sinir sistemi bozuklukları
aktif grupta %42 hasta ile daha yaygındı, plasebo grubundaki %23'e kıyasla, esas olarak aktif
grupta daha sık uyuklama ve baş ağrısına neden oldu.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral yoldan alınan melatoninin emilimi yetişkinlerde tamamlanır ve yaşlılarda %50'ye kadar
azalabilir. Melatonin kinetiği, 2-8 mg aralığında doğrusaldır.
Biyoyararlanımı %15 mertebesindedir. Tahmini ilk geçiş metabolizması %85 ile önemli bir ilk
geçiş etkisi vardır. Tmax, tokluk durumunda 3 saat sonra ortaya çıkar. Melatonin 2 mg oral
uygulamayı takiben melatonin emilim oranı ve Cmax, yiyeceklerden etkilenir. Yiyeceklerin
varlığı melatoninin emilimini geciktirdi ve tokluk durumunda daha geç (Tmax=3,0 saate
8 / 11karşılık Tmax=0,75 saat) ve daha düşük doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax=1020
pg/ml'ye karşı Cmax =1176 pg/ml) yol açtı.
Dağılım:
Melatonin in vitro plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %60'tır. Melatonin esas olarak
albümin, alfa1-asit glikoprotein ve yüksek yoğunluklu lipoproteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Deneysel veriler, sitokrom P450 sisteminin izoenzimleri CYP1A1, CYP1A2 ve muhtemelen
CYP2C19'un melatonin metabolizmasında yer aldığını göstermektedir. Ana metabolit, inaktif
olan 6-sülfatoksi-melatonin (6-S-MT)'dir. Biyotransformasyonun yeri karaciğerdir. Metabolitin
atılımı, alımdan sonra 12 saat içinde tamamlanır.
Eliminasyon:
Terminal yarı ömrü (t½) 3,5-4 saattir. Eliminasyon, metabolitlerin renal atılımıyla, %89'u 6-
hidroksimelatonin sülfatlı ve glukoronid konjugatları olarak ve %2'si melatonin (değişmemiş
etkin madde) olarak atılır.
Cinsiyet
Erkeklere kıyasla kadınlar için Cmax'ta 3-4 kat artış belirgindir. Aynı cinsiyetten farklı üyeler
arasında Cmax'ta beş kat değişkenlik de gözlenmiştir. Bununla birlikte, kan seviyelerindeki
farklılıklara rağmen, erkekler ve kadınlar arasında farmakodinamik farklılıklar bulunmamıştır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon
Melatonin metabolizmasının yaşla birlikte azaldığı bilinmektedir. Bir dizi dozda, yaşlı
hastalarda genç hastalara kıyasla daha yüksek EAA ve Cmax seviyeleri rapor edilmiştir, bu da
yaşlılarda melatoninin daha düşük metabolizmasını yansıtmaktadır. Cmax seviyeleri
yetişkinlerde (18-45) 500 pg/ml civarındayken yaşlılarda (55-69) 1200 pg/ml; EAA seviyeleri
yetişkinlerde yaklaşık 3.000 pg*sa/mL'ye karşılık yaşlılarda 5.000 pg*sa/mL'dir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer, melatonin metabolizmasının birincil bölgesidir ve bu nedenle karaciğer yetmezliği,
daha yüksek endojen melatonin seviyeleri ile sonuçlanır.
Sirozlu hastalarda plazma melatonin seviyeleri gündüz saatlerinde önemli ölçüde arttı. Hastalar,
kontrollere kıyasla önemli ölçüde azalmış toplam 6-sülfatoksi melatonin atılımına sahipti.
Böbrek yetmezliği
Şirket verileri, tekrarlanan dozlamadan sonra melatonin birikimi olmadığını göstermektedir. Bu
bulgu, insanlarda melatoninin kısa yarılanma ömrü ile uyumludur.
1 ve 3 haftalık günlük uygulamayı takiben saat 23:00'te (uygulamadan 2 saat sonra) hastaların
kanında değerlendirilen seviyeler sırasıyla 411,4 ± 56,5 ve 432,00 ± 83,2 pg/ml idi ve tek doz
melatonin 2 mg'ın ardından sağlıklı gönüllülerde bulunanlara benzer.
9 / 115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel,
üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan
veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Klinik olmayan çalışmalarda etkiler,
yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince aştığı kabul edilen maruziyetlerde gözlendi
ve bu da klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu gösterdi. Sıçanlarda yapılan karsinojenisite
çalışması, insanlarla ilgili olabilecek herhangi bir etki göstermedi.
Üreme toksikolojisinde, melatoninin hamile dişi farelere, sıçanlara veya tavşanlara oral yoldan
verilmesi, fetal canlılık, iskelet ve viseral anormallikler, cinsiyet oranı, doğum ağırlığı ve
ardından fiziksel, fonksiyonel ve cinsel gelişim açısından ölçüldüğünde, yavruları üzerinde
olumsuz etkilere neden olmamıştır. Sıçanlarda, insanlarda yaklaşık 2000 mg/gün'e eşdeğer çok
yüksek dozlarda, doğum sonrası büyüme ve canlılık üzerinde hafif bir etki bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen)
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Amonyum metilakrilat kopolimeri (Tip B)
Talk
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir adet kullanma talimatı içeren üstünde seri numarası ve son kullanma tarihi yazan karton
kutu içerisinde takdim edilmektedir. Her karton kutu, kullanma talimatı ile birlikte 30 tabletlik
opak PVC/PvDC ve aluminyum folyo blister ambalaj içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği" ve
"Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2
10 / 11Beylikdüzü/İstanbul
Tel: +90 212 438 70 85
Faks: +90 212 438 70 87
8. RUHSAT NUMARASI
2024/322
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
11 / 11