1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
İRONTU 100 mg/5  ml İ.V.  İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Steril , sitotoksik  
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Konsantre çözeltide 20 mg/ml irinotekan hidroklorür trihidrat (17.33 mg/ml irinotekana 
eşdeğer) olmak üzere, 1 flakon, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
D-Sorbitol: 45  mg/mL 
Sodyum hidroksit : (pH 3,0 ile 3,8 ’e ayar lamak için ) 
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Berrak, açık sarı renkte, partikül içermeyen konsantre infüzyon çözeltisi  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Kolorektal kanser:  
İRONTU , ilerlemiş kolorektal kanser tedavisinde : 
- İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastalarda 5 -FU ve 
folinik asit ile beraber,  
 
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alına mayan hastalarda tek ajan olarak  
kullanılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren 
veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon 
rejimlerinde kul lanılır.  
 
 
 
 2 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece yetişkinlerde kullanılır.  
İRONTU  tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite 
görülene kadar devam etmelidir.  
 
Kolorektal kanser:  
 
Monoterapi de:  
Önerilen İRONTU  dozu , üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m2’dır. 
 
Kombinasyon  tedavisi nde:   
İRONTU’nun şu üç tedavi şemasında , 5-florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun  
etkinliği ve güvenliliği araştırılmıştır:  
 
İRONTU  artı 5FU/FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İ RONTU  dozu, haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m2’dır, ardından folinik asit ve sonra 5 -FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir.  
 
İRONTU  artı 5FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen İRONTU dozu, iki haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m2’dır, ardından folinik asit ve sonra 5 -FU infüzyonu yapılır.  
 
Değişmeli uygulama:  
1. Gün: Önerilen İ RONTU  dozu, altı haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon 
halinde 350 mg/m2’dır. 
22 ila 26. g ünler: Folinik asit ardından 5 -florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli 
hastalarda 2. basamak tedavisinde:  
 
Monoterapide:  
Önerilen İRONTU  dozu üç haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m2’dır. 
 
Kombinasyon tedavisinde:  
İRONTU  artı sisplatin uygulaması:  
İRONTU kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m2 dozunda 30 -90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır. İRONTU  uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m2 dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada bir tekrarlanır.  
 
 3 Uygulama şekli:  
İRONTU’nun tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir vene 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Doz ayarlamaları : 
İRONTU , tüm advers etkilerin NCI -CTC ( Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Krite rleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1 ’e kadar gerilemesinden ve tedaviye 
bağlı diyare nin tamamen ortadan kalkmasından  sonra verilmelidir.  
 
Bir sonraki infüzyon verilirken İRONTU ve eğer varsa 5 -FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkini n en kötü derecesine göre azaltılmalıdır . Tedavi, tedaviye 
bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1-2 hafta ertelenmelid ir. 
Aşağıdaki advers etkiler  görüldüğünde İRONTU ve/veya varsa 5-FU doz u % 15 ila 20 
azaltılmalıdır:  
 
 Hematolojik toksisite (4 . derece  nötropeni, febril nötropeni (3 -4. derece  nötropeni, 
ve 2-4. derece ateş), trombositopeni ve  lökopeni ( 4. derece).  
 Hematolojik olmayan toksisite (3 -4. derece)  
 
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRONTU’nun başlangıç dozunu n 1-seviye 
düşürülmesi düşünülmel idir:  
≥65 yaş, pelvik /abdominal radyoterapi al mış olmak, performans durumunun 2 olması, 
bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi > 2 mg/dl olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu  düzeylerde kullanımı önerilmemektedir.  
Hastalara uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. 
Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması 
yapılması önerilmektedir.  
 
Özel p opülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar  ve 
performans durumu ≤ 2 olan hastalarda İRONTU’nun başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan  ve protrombin  zamanı %  50’den daha fazla olan bu hastalarda,  
İRONTU’nun klerensi azalmıştır (bkz. B ölüm 5.2  Farmakokinetik Özellikler ) ve bu 
nedenle hematotoksisite riski artmıştır .  Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı 
izlemesi yapılmalıdır.  
 Bilirubin seviy esi üst normal sınırın  (ULN)  1.5 kat ına kadar olan  hastalarda 
İRONTU’nun tavsiye edilen dozu 350 mg/  m2’dir 
 Bilirubin seviyesi  üst normal sınırın  (ULN)  1.5 ila 3 kat ı arasında olan hastalarda  
İRONTU’nun tavsiye edilen dozu 200 mg/  m2’dir. 
 Bilirubin seviyesi  üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar 
İRONTU ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda İRONTU’ nun kombine tedavisi ile i lgili veri 
bulunmamaktadır.  4 Böbrek yetmezliği : 
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda İRONTU’nun kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri)  
 
Pediyatrik popülasyon : 
İRONTU’nun pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda spesifik  farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların 
biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. 
Bu popülasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıla rı ve önlemleri)  
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı 
ve süresi.)  
 
Diğer:  
Radyoterapi:  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda İRONTU uygulamasının 
ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş 
hastaları tedavi ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu 
popülasyon i çin belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli.)  
 
Performans durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların İRONTU ile ilişkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu  2 olan hastalar için, 
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli.) Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRONTU almamalıdırlar.  
İrinotekan /5-FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların karşılaştırıld ığı klinik çalışmalarda 
başlangıçtaki performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara 
nazaran daha yüksek oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, tromboembolizm, tedavinin 
birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları gözlenmiştir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
 Kronik i ltihaplı ba ğırsak hastalı ğı ve/veya  bağırsak tıkan malarında,  
 İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRONTU’nun bileşenlerinden herhangi birine 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu göstermiş olanlarda,  
 Gebelik ve laktasyon da (bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri),  
 Bilirubin  seviyesi  normal üst sınırın 3  katından yüksek olan hastalarda  (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ), 
 Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda , 
 ECOG  performans durumu  2’den büyük ol an hastalarda,  5  Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
İRONTU kullanımı kontrendikedir.  
 
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünler in ürün 
bilgilerine başvurunuz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
İRONTU sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman ünitelerde ve mutlaka 
antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
İRONTU’nun advers olaylarının doğası ve sıklığı gözönünde bulundurularak aşağıdaki 
durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtemel terapötik riskleri 
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
 
 Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG  performans durumu = 2 olan lar 
 Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içeren önerilere 
uymayacağı düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı 
ile beraber derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastalar 
için sıkı hastane gözetimi önerilir.  
 İRONTU monoterapide kullanıldığında, genellikle 3 -haftada bir dozaj planı ile 
reçete edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren 
hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi düşünülebilir. (bkz. Böl üm 5. 
Farmakolojik Özellikler)  
 
Gecikmiş Diyare  
İRONTU’nun verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide il k sıvı dışkının görülme zamanı İRONTU infüzyonundan 
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise 
yol açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başladığını doktorlarına 
derhal bildirmeli ve uygu n tedaviye hemen başlanmalıdır.  
 
Diyare riski yüksek hastalar daha önce abd ominal/pelvik radyoterapi görmüş olup  
başlangıçta hiperlökosito zu bulunan  ve performans statüsü  2 ve üstü olan hastalar ve  
kadınlardır. Doğru tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda 
diyare  yaşamı tehdit edici düzeyde olabilir.  
 
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye 
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır . Bu tedavi İRONTU'nun 
uygulandığı merk ez tarafından reçete edilmelidir . Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare 
başlar başlamaz  tedav isine  başlayabilme  amacıyla reçete edilmiş ilacı  temin etmelidir.  Ek 
olarak, hasta İRONTU uygulayan doktor unu veya  üniteyi diyarenin meydana gelişi 
hakkında haberdar etmelidir.  
 6 Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg  ilk uygulama olarak , 
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı  görüldükten sonra  12 saat sürdürülmeli 
ve değiştirilmemelidir. Parali tik ileus riski nedeniyle  tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda 
ardarda 48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdır.  
 
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nö trofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa , 
antidiyareik tedaviye ek olarak, gen iş spektrumlu bir antibiyotik profilak tik olarak 
verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedav isine ek olarak hastane tedavisi  
önerilir:  
 Beraberinde ateş de olan diyare,  
 Ağır diyare (intravenöz hidra tasyon gerektiren) , 
 Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren 
diyare.  
 
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
 
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması öneril ir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
 
Erken Diyare  
TEKAMEN verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda 
hastalar uyarılmalıdır.  
 
Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı ön ceden pelvik / abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. 
Başlangıç serum total bilirubin düzeyleri 1,0 mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin 
altında olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötr openi yaşama olasılığı anlamlı 
derecede yüksektir.  
 
İRONTU tedavisi sırasında haftalık tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar nötropeni 
riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötro peni (ateş > 38ºC ve nötrofil 
sayısı ≤ 1000 hücre/mm³) hastanede geniş spektrumlu , intravenöz yoldan kullanılan  
antibiyotikle rle derhal tedavi edilmelidir.  
 
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir  (bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Ağır diyaresi  olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski 
bulunmaktadır.  Ağır diyare si olan  hastalarda  tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
 
 7 İmmünosüpresan Etkileri/Enfeksiyonlara Karşı Yüksek Duyarlılık  
İRONTU da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi 
zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İRONTU alan hastalara canlı aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak , bu aşılara cevap azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testleri, başlangıçta ve her kür öncesinde yapılmalıdır.  
İRONTU’nun klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması 
sebebiyle, bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam 
kan sayımı haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler). 
Bilirubin düzeyleri  normal üst sınırın ın 3 katından fazla olan hastalar  için bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar bölümü) .  
 
Bulantı ve kusma  
Her İRONTU tedavi küründen önce antiemetiklerle profilakt ik tedavi  önerilir. Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan ha stalar mümkün olduğu 
kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
 
Akut kolinerjik sendr om 
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal 
kramplar, göz bebeğinin küçülmesi, sal ya artması, terleme  gibi çeşitli belirtilerden oluşur ) 
klinik olarak kontrendike d eğilse, atropin sülfat (0.25  mg subku tan olarak ) uygulanmalıdır .  
 
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın 
ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek 
irinotekan dozları ile daha sık ortaya çıkması bekleni r. 
 
Astımlı hastalara dikkatle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren 
hastalarda İRONTU’nun sonraki uygulamaları nda profilaktik atropin sülfat tedavisi 
verilmesi önerilir.  
 
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında , interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner  infiltrat olarak 
görülmesi  yaygın  değildir . İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir.  İnterstisyel 
pulmoner hastalık gelişimi ile  muhtemelen ilişkili  risk faktörleri arasında önceden akciğer 
hastalığı olması, pnömotoksik  ilaçlar ın ve  koloni stimule -edici faktörlerin kullanılması ve 
radyoterapi yer alır.  Risk faktör ü olan hastalar İRONTU tedavisi sırasında ve öncesinde 
solunum semptomları açısından  yakından izlenmelidirler.  
 
 
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de  artışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı 
veya ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle 
nadiren renal disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.  8  
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer 
fonksiyonlarında azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda 
İRONTU’nun doz seçiminde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
Kronik infl amatuar bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İRONTU ile tedavi edilmemelidir.  
 
Işın tedavisi  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra 
artmış miyelosüp resman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır (örn. > %25 radyasyona maruz kalmış kemik 
iliği ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz 
ayarlaması yapılabilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki  
sitotoksik kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve 
değiştirilebilentüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn.  
sigara kullanımı, yüksek tansiyon ve hiperlipidemi).  
 
Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran 
hastalarda nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteriyel 
tromb oemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 
Ekstravazasyon  
İRONTU, vezikan olarak bilinmese de, damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dışına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bo l suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar 
gibi UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen 
şiddetli nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz 
düzeyi ile birlikte artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak 
belirlenmemiş olsa da, UGT1A1 için yavaş metab olizör olan hastalarda, özellikle 180 
mg/m² üzerinde bir doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan 
hastalarda, irinotekanın başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu hasta 9 popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik kılavuzlar  dikkate alınmalıdır. Daha 
sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irin otekan tedavisi ile gözlemlenen 
toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle 
tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini 
korumaktadır.  
 
 
Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş  veya sepsis olan çok nadir vakalarda 
böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.  
 
İRONTU sorbitol içerdiğinden dolayı,  kalıtımsal  fruktoz intolerans  problemi  olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir . Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en 
az üç ay süreyle ko ntraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İrinotekanın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRONTU ve nöromu sküler 
bloke edici ajanlar arasında  etkileşim varlığı göz ardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi 
olan ilaçlar suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir v e non -
depolarizan ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
 
Bazı çalışmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, 
fenobarbital veya fenitoin)  birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid  
maruziyetin i azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin  de azalmasına neden olduğunu  
göstermiştir. Bu tür antikonvüls an ilaçların etk ileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’ları nın %  
50 veya daha fazla  azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek 
olarak arta n glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine 
maruziyetin azaltılmasında rol oynayabilir.  
 
Bir çalışmada , tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol 
uygulamasının,  APC’nin EAA değerinde  %87’lik azalma ya ve SN -38’in EAA’sında 
%109’luk artış a neden olduğu  göster ilmiştir. (APC=7 -etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik 
asid) -1-piperidino] -karboniloksi -kamptotesin  kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
 
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe ettiğ i (örn. ketokonazol) ya da 
indüklediğ i (örn. rifampi sin, karbamazepin, fenobarbital veya  fenitoin) bilinen ilaçları  eş 
zamanlı kullan an hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun 
bir inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması,  irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve 
bu nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  10  
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 
350 mg/m2 irinotekan ’ın uygulandığı küçük  ölçekli  bir farmakokinetik çalışma sında (n=5) , 
irinotekanın aktif metaboliti , SN -38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma 
gözlen miştir . Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu nedenle , kantaron  İRONTU 
ile birlikte uygulanmamalı dır (bkz. B ölüm 4.3) . 
 
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5-flurourasil /folinik asit uygula ması irinotekan ın 
farma kokinetiğini değiştirmez.  
 
İrinotekanın güvenlilik profilinin setuksimabtan etkilendiğini veya tersini gösteren  bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
Bir çalışmada tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5 FU/FA 
alan hast alarda  irinotekan konsantrasyo nları benzer bulunmuştur . İrinotekan ın aktif 
metaboliti SN-38’in konsantrasyonları bir hasta alt  grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık  
30 hasta) analiz edilmiştir . Tek başına irinotekan/5FU/FA alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alanlarda 
SN-38 konsantrasyonları ortalama %33 daha yüksek bulunmuştur . Hastalar arası ndaki 
bireysel  değişkenliğin fazla olması  ve örneklem in sınırlılığı nedeni yle, SN -38 düzeylerinde 
gözlenen  artışın bevasizumab a bağlı olup olmadığı  bilinmemektedir.  Diyare ve lökopeni 
advers olaylarında  hafif düzeyde artış görülmüştür.  
Bevasizumab ile kombinasyon  şeklinde İrinotekan/5 FU/FA  alan hastalarda  irinotekan 
dozu için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.  
 
Bevasizumab ile İRONTU kombinasyonunda ağır diyare , lökopeni ya da nötropeni gelişen 
hastalarda , en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz. 
Bölüm 4.2)  
 
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İRONTU kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar 
görülmemiştir ve özellikle lenfositopeniye  bağlanan bir komplikasyon yoktur.  
 
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olarak 
verilen deksametazon, bazı hastalarda hipergl isemi görülmesini artırmış olabilir.  
 
İRONTU tedavisi süresince laktasif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.  
 
Diüretikler: İRONTU’nun kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale sekonder 
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRONTU kullanımı sıras ında aktif kusması ve/veya 
diyaresi olan hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 11 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar  etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır   
 
Gebelik dönemi  
İRONTU’nun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar 
bulunmamaktadır. İrinotekan ın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve 
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu ne denle İRONTU gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanların sütünde  14C-irinotekan tespit edilmiştir. İRONTU’nun insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki p otansiyeli 
nedeniyle  İRONTU  tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir. (bkz. B ölüm 4.3 . 
Kontrendikasyonlar)  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. 
Hayvanlarda irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar, İRONTU uygulaması sonrası 24 saat içinde baş dönmesi ve görme bozuklukları 
olabileceği konusunda  uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldiğinde araç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik Çalışmalar  
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir 
şekilde toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonların advers 
etkilerinin kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir.  
 
İrinotekanın en yaygı n görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş 
diyare (uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve 
trombositopeni de dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  12  
Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni ger i dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür. Çok 
yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya inf üzyondan 
sonraki ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon 
gibi çeşitli diğer semptomlar olarak tanımlanır. Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra 
kaybolur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
  
MONOTERAPİ  
 
Monoterapide önerilen doz 350 mg/m2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor 
edilmiştir. Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonlar 
sunulmuştur.   
 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 
ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen  advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda 
350 mg/m2 )  
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  13 Yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT) 
artışı  
Yaygın  Biliubin artışı  
Yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  
 
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medy an süre 5 
gündür.  
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve 
kusma ciddi düzeydedir.  
 
Kabızlık: Hastaların %10’undan azında gözlemlenir.  
 
Nötropeni: Hastaların % 78,7’sinde n ötropeni gözlenmiş olup % 22,6’sında ağır (nötrofil 
sayısı <500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendiri lebilir  kürlerde , hastaların %  
18’in in nötrofil s ayısı 1000 hücre/mm³’ün altında , bunların %7, 6’sının ise  <500 hücre/mm³ 
dür. Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  
 
Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6.2’si ve kürlerin % 1.7’sinde ağır nötropeni ile 
birlikte ateş gözlenmiştir.  
 
Hastaların yaklaşık %  10,3’ünde enfeksiyöz ataklar  meydana gelmiştir (kürlerin %2, 5’i). 
Bunların  % 5.3’ünde (kürlerin %1, 1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
Anemi: Monoterapi hastalarının %58, 7’sinde anemi  bildirilmiştir (%  8’inde hemoglobin 
<8 g/dl ve %0, 9’unda hemoglobin <6 ,5 g/dl). 
 
Trombositopeni: Hastaların % 7,4’ü ve kürlerin %1, 8’inde t rombositopeni ( < 100 .000 
hücre/mm³) gözlenmiştir .  
Hastaların %  0,9’unda ve kürlerin % 0, 2’sinde trombosit sayısı ≤ 50 .000 hücre/mm³  olarak 
bulunmuştur .  
Hastalar ın hemen hemen hepsi 22. gün e kadar iyileşme göstermişlerdir.  
 
Akut kolinerjik sendrom: Monoterapide tedavi e dilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon 
yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir.  
 14 Laboratuvar testleri: İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; 
transaminazların, alkalen fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette artışı 
sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 hastada gözlenmiştir. Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin 
düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette artış gözlenmiştir.  
 
Kombinasyo n Tedavisi  
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna 
dair bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanım da, ek 
olarak bildirilen istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (örn. akne 
formunda döküntü %88).  
Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında bilgi için 
ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
İrinotekan/bolus 5 -FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 
3.derece hipertansiyondur. Ayrıca, sadece irinotekan/bolus 5 -FU/FA’yı alan hastalara 
nazaran, bu rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklığınd a 
küçük bir artış görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler ve advers 
reaksiyonlar için, bevasizumabın ürün bilgilerine başvurulmalıdır.  
 
İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına kullanımı ile 
görül enlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek 
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler:  Tromboz/emboli;  
Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler:  Aşırı duyarlılık reaks iyonu, kardiyak 
iskemi/enfarktüs;  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  Febril nötropeni.  
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ürün bilgisi dokümanına 
bakınız.)  
 
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden 
daha yüksek sıklıkta görülen 3. ve 4. derece advers etkiler şunlardır:  
 
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  Nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs.  
(Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve 
bevasizumab ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 
İrinote kan metastatik kolorektal kanser için 5 -FU ve FA ile kombinasyon halinde 
çalışılmıştır. Derece 3 hipertansiyon, bolus irinotekan/5 -FU/FA’ya bevasizumab 
eklenmesiyle ilgili başlıca önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin 
ve lökopenin in derece ¾ kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus irinotekan/5 -FU/FA alan 
hastalara kıyasla küçük bir artış olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers 
reaksiyonlar hakkında diğer bilgiler için bevasizumab kısa ürün bilgisine bakınız.  15  
Klinik a raştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ 
Sınıflarında kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve 
subkütanöz doku bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtemel 
advers olayl arı açıklamaktadır.  
 
145 hastaya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan ve 5 -FU/FA 
kombinasyonunun uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan tedavisi ile ilişkisi 
muhtemel ya da olası olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır:  
 
Kombinasyon t edavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık 
programda 180 mg/m2 )  
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (SGPT ve  
SGOT) artışı  
Çok yaygın  Biliubin artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare: Diyare kontrolü için  verilen  tavsiyelere uyan hastaların %  13,1’inde ağır 
diyare gözlenmiştir . Değerlendirilebilir  kürlerin  % 3,9’unda ağır diyare meydana gelir.  
 
Bulantı ve kusma : Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır  
(hastalarda görülme sıklığı: sı rasıyla %2,1 ve %2, 8). 
 16 Kabızlık: İrinotekan'a ve/veya loperamid'e göre kabızlık hastaların %3,4'ünde görülmüştür.  
 
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı  
<500 hücre/mm3) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı  <500 hücre/mm3 
idi. Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır . 
 
Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda ağır nötrope ni ile birlikte ateş gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i).  
 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 
vakada ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Anemi: Hastaların  %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde hemoglobin  <8 g/dl).  
 
Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni  
(<100.000 hücre/mm3) gözlenmiştir. Hiçbir ciddi trombositopeni  (<50.000 hücre/mm3) 
vakası ile karşılaşılmamıştır . 
 
Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon 
yokluğunda ve ciddi nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir.  
 
Laboratuvar Testleri:  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların komb inasyon tedavisinde,  SGPT, SGOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden her hangi birinde geçici artış (1.derece 
ve 2) sırasıyla hastaların %  15, %  11, %  11 ve %  10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla 
%0, %0,  %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir . 4.derece artış hiç 
gözlenmemiştir.  
 
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış bildirilmiştir.  
 
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş olup çoğunlukla kusma ve diyareye 
bağlıdır.  
 
HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA 
RAPOR LANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
 
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, 
rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cilt belirtileri, anormal yürüme, 
konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kıza rması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs 
ağrısı, artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler 
bozukluklar (anjina pektoris, kalp durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, 17 periferik vasküler bozukluk, vasküler bozukl uk) ve tromboembolik olaylar (arteryel 
tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede 
emboli, pulmoner embol, tromboflebit, tromboz ve ani ölüm) (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pazarlama Son rası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden 
tahmin edilemez).  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir  
   Psödomembranöz kolit (Clostridium difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  • Antiplatelet antikorlarla periferik  
   trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  • Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
• Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici olup,      
bazı vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu         
sırasında veya kısa süre sonra görülen kolinerjik 
sendroma atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler hastalıkl ar • Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner  
infiltrat olarak bulunan interstisyel pulmoner 
hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
• Dispne (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  18 Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus vakaları  
da bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon,  
kanama, ileus veya enfeksiyon nedeniyle  
komplike olur.  
• Tiflit  
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit  
• Gastrointestinal kanama  
• Semptomatik veya asemptomatik pankreas  
enzim yüksekliği  
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği 
genelde enfekte hale gelen hastalarda ve/veya  
ciddi  gastrointestinal toksisiteden arındırılmış 
hacim.*  
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan amilazı artışı  
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve ku sma ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı yokluğunda  
serum transaminaz düzeylerinde çok nadiren  
artışlar (örn. AST ve ALT) bildirilmiştir.  
*Diyare ve/veya kusma ile ilişkili dehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda nadiren  
böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakaları gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
 
 19 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı 
bildirilmiştir.  Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağır diyaredir. 
Diyare nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu 
tedavi etmek için azami destek bakım verilmelidir. İRONTU’nun doz aşımı için bilinen bir 
antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ilaçlar  
ATC kodu:  L01CE02  
 
Deneysel veri  
İrinotekan , kamptotesinin yarı -sentetik  bir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksi lesteraz 
tarafından SN -38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş topoizomeraz 
I üzerinde irinotekandan daha etkili ve çeşitli mürin ve insan tümör hücre serileri üzerinde 
daha sitotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -38 ile inhibisyon u ile tek 
zincirli DNA lezyonları meydana geli r ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da 
sitotoksisiteye neden olur. Bu sitotoksik aktivite zamana bağımlı ve S fazına spesifiktir.  
 
Bu sayede i rinotekan ve SN -38’in in vitro  olarak  P glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınma dığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin  ve vinblastine  dirençli hücre 
dizilerine karşı  sitotoksik aktivite göster mektedir.  
 
Ayrıca  irinotekan , mürin tümör modelleri nde (PO3 pankreatik duktal adenokarsino m, 
MA16/C meme adenokarsinomu,  C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogref lerinde (Co-4 kolon adenokarsinomu, Mx -1 meme adenokarsinomu,  Mx-1 
adenokarsinomu,  ST-15 ve SC -16 gastrik adenokarsinomlar ) in vivo olarak geniş bir 
antitümör etkinliğe sa hiptir. İrinotekan, P -glikoprotein MDR (vinkristin  ve dok sorubu sine 
dirençli P388 lösemiler in) ekspres e eden tümörlere karşı da  aktiftir.  
İrinotekan ın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi 
asetilkolinesteraz inhibisyonudur.  
 
Klinik veri  
Monoterapi de: 
Önceki 5 -FU tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmış metastatik kolorektal kanserli 980’den 
fazla hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalışmaları gerçekleştirildi. 
Çalışmanın başlangıcında 5 -FU ile belgelenmiş pr ogresyon gösteren 765 hastada 
irinotekan ın etkinliği değerlendirildi.  
 
 
 
 20    
  Faz III  
Destek tedaviye karşılık  
İrinotekan  5FU’ya karşılık  
İrinotekan  
  
 İrinotekan  
 Destek 
tedavi    İrinotekan  5FU 
  
N=183  n=90  P değeri   N=127  n=129  P değeri  
6.ayda ki 
progresyonsuz  
sağkalım  (%)  NA NA   
  
   33.5 *  
  26.7  p=0.03  
12. ayda ki 
sağkalım  (%) 36.2 *  13.8 p=0.0001  44.8 *  32.4 p=0.0351  
Medyan  
sağkalım   
(ay) 9.2* 6.5 p=0.0001  10.8*  8.5 p=0.0351  
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı  
 
Her 3  haftada bir doz aj takvimi  ile 455 hasta üzerinde yürütülen  Faz II çalışmalar ında, 
6.ayda ki progresyonsuz sağ kalım %  30 iken medyan sağkalım 9 aydı.  Progresyona k adar 
geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.  
 
İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 
mg/m2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu çalışmalarda progresyona 
kadar geçen süre (me dyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj 
planı, haftalık dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 
hastada benzer bir güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dışkının başlamasına kadar geçen 
medyan süre 11 gün dü. 
 
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:   
Daha önce tedavi almamış metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya 
da haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüldü. İki haftada bir dozaj 
rejiminin 1. günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2  saat boyunca 200 
mg/m2 intravenöz infüzyon) ve 5 -fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 
saat boyunca 600 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmiştir. 2.  gün folinik asit 
ve 5-fluorourasil aynı doz ve zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta 
süresince 80 mg/m2 irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 
intravenöz infüzyon) daha sonra 5 - FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) 
infüzyonu takip etmiştir.  21 Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalışmasında 
irinotekan’ın etkinliği tedavi edilmiş 198 hastada değerlendirilmiştir:   
 Kombinasyon  tedaviler i 
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir program  
(n=148)  
 İrinotek an 
+5FU/FA  5FU/FA  
  İrinotekan 
+5FU/FA  5FU/FA  
  İrinotekan 
+5FU/FA  5FU/FA  
  
Yanıt oranı  
(%) 40.8 *  23.1 *  51.2 *  28.6 *  37.5 *  21.6 *  
p değeri  p<0.001  p=0.045  p=0.005  
Progresyona  
kadar geçen  medyan 
süre (ay ) 6.7 
 4.4 7.2 6.5 6.5 3.7 
p değeri  p<0.001  AD p=0.001  
Medyan  
Yanıt süresi  (ay) 9.3 8.8 8.9 6.7 9.3 9.5 
p değeri  AD p=0.043  AD 
Medyan Yanıt süresi 
ve stabilizasyon  (ay) 8.6 
 6.2 8.3 6.7 8.5 5.6 
p değeri  p<0.001  AD p=0.003  
Tedavi başarısızlığına 
kadar geçen medyan 
süre (ay) 5.3 
 3.8 5.4 5.0 5.1 3.0 
p değeri  p=0.0014  AD p<0.001  
Medyan  
sağkalım (ay ) 16.8 14.0 19.2 14.1 15.6 13.0 
p değeri  p=0.028  AD p=0.041  
5 FU: 5-fluorourasil  
FA: folinik asit   
AD: anlamlı değil  
*: her bir protokol popülasyon analizi  için 
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyon u 
uygulanmış hastalarda %  44,4 yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %25,6 idi. Şiddetli 
nötropeni (nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak 
irinot ekan uygulanmış hastalarda %5,8  yalnızca 5FU/FA uygulanmış hastalarda %2,4 idi.  
 
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, 
irinotekan kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden 
anlamlı düzeyde daha  uzundu.  
 
Bu faz III çalışmada  EORTC QLQ -C30 anket formu  kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendirildi.  22 Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima 
daha geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi ir inotekan 
kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum 
irinotekan kombinasyonunun yaşam kalitesini etkilemeden etkinliğine ulaşabildiğini 
göstermektedir.  
 
Setüksimab ile kombinasyon : 
EMR 62 202 -013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan ile birlikte infüzyon 
olarak 5 -florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı tedaviye 
setuksimab katılmasını karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta 
popülasyonunda KRAS doğal tip tümörlü hastaların oranı % 64 olmuştur.  
 
Bu çalışmadan elde edilen etkililik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popülasyon  
Değişken/değer  Setüksimab +  
FOLFIRI  
(N=599)  FOLFIRI  
 
(N=599)  Setüksimab + 
FOLFIRI  
(N=172)  FOLFIRI  
 
(N=172)  
ORR      
% (% 95 GA) 46.9 
(42.9, 51.0)  38.7 (34.8,  
42.8)  59.3 
(51.6, 66.7)  43.2 
(35.8, 50.9)  
p-değeri  0.0038  0.0025  
PFS     
Risk oranı  
(% 95 GA)  0.85 (0. 726, 0.998)  0.68 (0.501, 0.934)  
p-değeri  0.0479   0.0167   
 
GA: Güven aralığı  
FOLFIRI: İrinotekan ile beraber infüzyon olarak 5 -FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sağkalım süresi”  
 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin başarısızlığı sonrasında setüksimab ile birlikte 
kullanım:  
İrinotekan ve setuksimab kombinasyonu nun etkinliği  iki klinik çalışmada incelendi.  
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış ve Karnofsky performans 
durumu en az 60 olan –ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥80 idi - EGFR -eksprese 
eden metastatik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi aldı.  
 
EMR 62  202-007: Bu randomize çalışma  setuk simab ve irinotekan kombinasyonu (218 
hasta) ile setuksimab monoterapisi ni (111 hasta) karşılaştırdı.  
 
IMCL CP02 -9923: Bu tek -kollu açık -etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisi ni 
inceledi.  
 23 Bu çalışmalardan elde edilen etkinlik  verileri aşağıda ki tabloda  özetlenmektedir:  
 
Çalışma  N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n     % % 95 
GA n  (%) % 95 
GA Medy an % 95 
GA Medy an % 95  
GA 
Setüksimab + İrinotek an 
EMR 62 
202-007 218 50 
(22.9)  17.5, 
29.1 121 
(55.5)  48.6, 
62.2 4.1 2.8,         
4.3 8.6 7.6,  
9.6 
IMCL CP02 -
9923  138 21 
(15.2)  9.7, 
22.3 84 
(60.9)  52.2, 
69.1 2.9 2.6,      
4.1 8.4 7.2, 
10.3 
Setüksimab  
EMR 62 202 -
007 111 12 
(10.8)  5.7, 
18.1 36 
(32.4)  23.9, 
42.0 1.5 1.4,     2.0 6.9 5.6,   
9.1 
 
GA = Güven aralığı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi 
yanıt veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt 
veren hastalar) OS = toplam sağkalım zamanı, PFS= progresyonsuz sağkalım  
 
Setüksimabın i rinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sağkalım 
(PFS) yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir 
etki görülmemiştir (risk oranı 0,91; p=0,48).  
 
Bevasiz umab ile kombinasyon  
Randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma, metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1.basamak irinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu  değerlendirdi 
(AVF2107g Çalışması). İrinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi 
toplam sağkalımda istatiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı. Toplam sağkalım ile 
ölçülen klinik fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans sko ru, primer 
tümörün lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre 
tanımlanmış tüm hasta alt gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün 
bilgileri). AVF2107g Çalışmasının etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda özetle nmektedir.  
 
 
 AVF2107g  
  
  1. kol  
İrinotekan /5FU/FA + 
Plasebo  2. kol  
İrinotek an/5FU/FA + 
Bevasizumaba  
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay) 15.6 20.3 
% 95 Güven aralığı  14.29 – 16.99  18.46 – 24.18  24 Risk oranıb  0.660  
p-değeri    0.00004  
Progresy onsuz  
sağkalım     
Medyan zaman  (ay)  6.2 10.6 
Risk oranı    0.54 
p-değeri   <0.0001  
Toplam yanıt oranı      
(%) Oran   34.8 44.8 
% 95 Güven aralığı  30.2 – 39.6 39.9 – 49.8 
p-değeri   0.0036  
Yanıtın devam süresi      
Medyan  zaman  (ay)  7.1 10.4 
25–75 yüzde (ay)  4.7 – 11.8 6.7 – 15.0 
a 2 haftada bir 5 mg/kg  
bKontrol koluna göre, ni sbi 
 
Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik 
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine 
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi  
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi 
(n=410) alacak şekil de randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 
mg/m2), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon 
tedavisi, birinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
irinotekan (1. günde 250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca g ünde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) 
kombinasyonunu içermektedir. Tüm tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. 
Birinci basamak tedavide, tedavi hedeflenen popülasyondaki  (Intent -to-treat [ITT]) 
medyan progresyonsuz sağkalım süresi tek başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 
GA; 5,1 – 6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur (p=0,0002).  
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO KRK 0604) ara 
analizinden elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak 
tedavisinde irinotekan ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta 
boyunca 800 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilm esini desteklemektedir. 
115 hasta kapesitabin ve irinotekan kombinasyon tedavisi  (XELIRI) ile bevasizumab 
tedavisi alacak şekilde randomize edilmiştir: kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 25 800 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irin otekan (3 haftada bir 1. günde 
200 mg/m2 30 dakikalık infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 
30-90 dakikalık infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesita bin ve oksaliplatin 
kombinasyon tedavisi ile birlikte  bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize 
edilmiştir: kapesitabin (2 hafta boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasın ı 
takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik infüzyon 
olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30 -90 dakikalık infüzyon 
olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan 
progresyonsuz sağkalım %  80’e (XELIRI ile birlikte bevasizumab) karşılık %7 4 (XELOX 
ile birlikte bevasizumab) olmuştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve kısmi cevap) %45’e 
(XELOX ile birlikte bevasizumab) karşılık % 47 (XELIRI ile birlikte bevasizu mab) 
olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler : 
Emilim:   
İnsanlar da intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama 
terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel 
(multieksponansiyel) şekilde düşer. Aktif metabolit SN -38’in ortalama terminal 
eliminasyon yarı -ömrü yak laşık 10 saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede 
olduğundan, irinotekan ve SN -38’in lakton (aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam 
irinotekan ve SN -38’e benzerdir.  
 
Aktif metabolit SN -38’in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90  
dakikalık infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.  
 
 
Dağılım:  
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68’i bağlıdır). SN -38, 
insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve 
SN-38’in ağırlıklı olarak b ağlandığı plazma proteini albümi ndir. 
 
Biyotransformasyon : 
İrinotekanı n aktif metabolit SN -38’e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 daha sonr a ağırlıklı 
olarak UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile bir glukuronid 
metaboliti oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha 
düşük enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A 1 
aktivitesi daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN -38 
glukuronid, in vitro  iki hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38’in 1/50 
ila 1/100 aktivitesine sahiptir.  
 
 
 
 26 Eliminasyon : 
Üç haftada bir 100 ila  750 mg/m2 dozda 30 -dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir faz I çalışmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili 
göstermiştir.  
 
Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 157 L/m2 
olarak bulunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın  plazma yarılanma ömrü 12 dakika, 
ikinci fazın  yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın  yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur.  SN-
38, ortalama son eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyo n 
profili göstermiştir . Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, 
irinotekanın ve SN -38’in ortalama tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 μg/ml  ve 56 
ng/ml ; ortalama eğri altında kalan alan (EAA) değerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 
ng.saat/ml  olarak tespit edilmiştir. Genellikle SN -38 için farmakodinamik parametreler, 
bireyler arasında büyük farklılıklar göstermiştir.  
 
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve SN -38 glukuronidin de 
%3’tür. İki ha stada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve 
metabolitlerinin safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık olarak %  25 (100 mg/m2) ila %50 
(300 mg/m2) arasında değişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç  ile yapılan k ütle d engesi ve metabolizma  çalışmaları;  irinotekanın 
intravenöz uygulanan dozunun, %  33’ünün safra aracılığıyla dışkı ve %  22’sinin idrar 
yoluyla olmak üzere, %  50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.  
 
İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı  bilirubinemisi olan hastalarda yaklaşık 
% 40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri 
normal olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma 
ilaç maruziyetine neden olur. 
 
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum : 
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA’sı dozla birlikte doğrusal olarak artar; 
SN-38’in EAA’sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan  kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokinetiği, irinotekan 
toksisitesind e yaşın etkisini araştırmak için  prospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan 
oluşan bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın so nuçları, <65 yaşındaki hastalarla 
≥65 yaşın daki hastalar karşılaştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukoronidin 
farmakokinetiği arasında bir fark olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak 
yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 162 hastayı kapsayan bir çalışmada, ≥65 yaşındaki 
hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda doza göre normalize edilmiş irinotekan 
farmakokinetik parametrelerinde küçük (%18’den az) fakat istatiksel açıdan önemli farklar 
gözlenmiştir. SN -38 için doza göre normalize edilmiş EAA 0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda 
<65 yaşındaki hastalardan %11 daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı değildir.  27  
Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki  farmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa’da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel olarak, irinotekan 
farmakokinetiği ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa’da yapılan 
çalışmalar arasında karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Bu çalış malar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD 
ve Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan 
ve SN -38’in farmakokinetik parametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hasta lar 
arası değişkenliğe atfedilebilir.  
 
ABD çalışmaları  
İrinotekan ve SN -38’in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör 
çalışmasında belirlenmiştir. İrino tekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 
± 6.7 l/saat/m2 ve 125 mg/m2 doz için 16,2  ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki 
değerlerden daha yüksektir.  Çocuklardaki günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN -
38’in hafif birikimi gözlenmiştir  [3 hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 
2 hafta boyunca]. Doza gö re normalize edilmiş SN -38 EAA değerlerinin yetişkinler ve 
çocuklar arasında karşılaştırılabilir olduğu bulgusu, pediatrik popülasyonunda irinotekan 
klerensinde görülen art ışla tutarsız olup muhtemelen belirgin hastalar arası değişkenliği 
yansıtmıştır (SN -38 EAA’nın %  CV değerleri, %84 ila %120 arasındadır).  
Aslında, veri değişkenliği dikkate alınmayarak karşılaştırma yapıldığında, pediatrik 
hastalardaki SN -38 maruziyeti yet işkinlere oranla yaklaşık %30 daha düşüktür.  
 
Avrupa çalışmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 ila 720 mg/m2’lik doz 
düzeylerindeki (2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalışmasında solid tümörlü pediatrik 
hastalarda araştırılmışt ır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC’ye sistemik maruziyet dozla 
orantılıdır. İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 
l/saat/m2’lik irinotekan plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m2’lik kararlı durum dağılım hacmi 
değerleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin hastalar arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan 
klerensi, ergenlerde çocuklara göre %26 daha düşüktür. Doza göre normalize edilmiş SN -
38 ve SN -38G maruziyetleri, ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52 ve %105 daha 
yüksektir. Pediatrik  popülasyonda yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha yüksek; 
SN-38, SN -38G ve APC maruziyetinin doza göre normalize edilmiş değerleri ise daha 
düşüktür.  
Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan 
alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli 
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör  (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende 
irinotekanın bir toplum farmakokinetiği analizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan kl erensi ve 
EAA ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük 
değişkenlik göstermiş olup, bu durum Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene 
benzerdir.  
 28 Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniy or gibi görülmemektedir.  
 
Irk 
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN -
38’e maruziyet göreceli olarak artmıştır . Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin 
ve transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin derecesi ile 
orantılıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın fa rmakokinetiği üzerindeki etkisi 
değerlendirilmem iştir. 
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan 
SN38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. 
UGT1A1 geni oldukça polimorfiktir  ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik 
kapasitelerin görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik 
varyantları UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert 
sendromu ve CriglerNajjar gibi) bu varyantlar v e diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin 
azalmış aktivitesi ile ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden  hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN -38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygulamasını takiben 
nötropeni ve diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta -analizden elde 
edilen verilere göre, irinotekan do zları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların 
belirlenmesi amacıyla kullanılabilir. Homozigot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın 
Doğu ve Latin popülasyonunda %8 -20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu 
popülasyonlarda neredeyse hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 
varyantlarının sıklığı *28/*28 için yaklaşık %1 -4, *6/*28 için %3 -8 ve *6/*6 için %2 -6'dır. 
Orta ve Güney Asya popüla syonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, 
*6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
 
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO -hücrelerinde yapılan, in vitro  kromozom al aberasyon testi ve farelerde yapıla n in 
vivo küçük çekirdek  (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.  
 29 Ames testinde mutajenik bir potansiyeli bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 
İrinotekan ile tekli ve tekrarlay an doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve 
köpeklerde yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde 
görülmüştür. Köpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmeli 
ishal bildirilmiştir. Ayrıca köpe kte de alopesi gözlemlenmiştir.  
 
Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir.  
 
Üreme  
İrinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda 
teratojeniktir. Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal ano rmalliklerle doğan yavrular 
doğurganlıkta azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda 
görülmemiştir. Gebe sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın 
azaldığı ve davranışsal anormalliklerin arttığı gözlenmiş tir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
D-Sorbitol   
Laktik asit  
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için)  
Hidroklorik asit  (pH 3,5’e ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
Diğer ilaçlarla karıştırmayınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Ürün cam flakondadır.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  30  
Dondurmayınız. Buzlukta ya da derin dondurucuda saklamayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra:  
Flakon açıldıktan sonra, derhal seyreltilmelidir.  
İRONTU çözeltisi antibakteriyel koruyucu içermediğinden sulandırılarak hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra:  
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn:  Laminar Air Flow bench) 
altında yapılırsa İRONTU çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8°C’de saklanırsa 48 
saat, 15°C -25 °C’de 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edilmemelidir. Çözelti ve içinde bulunduğu kap 
olanak verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül madde ve renk 
değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanm a sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir. 
Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama zamanları ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmiş ve 
valide edilmiş aseptik koş ullarda yapılmazsa, normal olarak 2 -8°C’de 24 saatten daha uzun 
olmamalıdır.  
 
Ürün tek kullanımlıktır.  
 
Son kullanma tarihi ilgili ayın son gününü belirtmektedir.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 ml’lik çözelti içeren 10 ml hacimli amber renkli tip I cam flakon, klorobutil gri kauçuk 
tıpa ve alüminyum flip off turuncu kapak  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRO NTU dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 31 Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
Parenteral müstahzarl ar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül 
maddelere ve renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül 
maddelere karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRONTU  ASEPTİK olarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3. Raf ömrü).  
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik 
ajanların stan dart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen 
İRONTU çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0.9  sodyum klorür çözeltisi veya 
% 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2, Çayırova / Kocaeli  
Tel : 0850 250 66 56  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2016/ 602  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.08.2016  
Ruhsat y enileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  