KISA ünüN náı,cási
ı. nrşrná rınná ünüNüN a,oı
HAECNCO 201120 mg efervesan tablet
z. xlrárarár vr raNrárarir nárrşáıvı
Etkin madde:
Memantin hidroklorür
Ginkgo biloba kuru ekstresi20 mg
120 mg
Yardımcı madde(ler):
Aspartam (E 951) 30 mg
Sodyum bikarbonat 415 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan tabletler
4. KLáNiK ÙzBı-ı,ixı,rcn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
MEGiNGO, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaë almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlıõında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doõrultusunda yapılmalıdır.
MEGNGO, günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. MEGINGo, yemeklerle veya
ayrı olarak alınabilir.
Yetişkinler:
Memantinin ûnerilen idame dozu günde 20 mg'dır. Yan etki riskini aza|tmak iëin, idame
dozuna ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1Tedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. Ikinci hafta günde 10 mg
ve üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık
ûnerilen idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (demans)
tedavisinde ûnerilen günlük dozıı 120 mg -240 mg'dır.
Uygulama şekli:
Aõızdan kul l anım ië indir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
MEGINGO, aë ya da tok kamına alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) memantinin
doz ayarlaması gerekmez. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30-49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 gini boyunca iyi tolere
edilirse, standart titrasyon programl uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine
arttırılabilir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mlldak) iëin günlük
doz |0 mg olmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ginkgo kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmezliõi o]an hastalarda memantin ve ginkgo
biloba kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popüIasyon :
MEGiNGo'un iëeriõindeki memantin ve ginkgo bilobanın ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki
güvenilirlik Ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda
kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda memantinin ûnerilen dozu, yukarıda
anlatıldıõı biëimde günde 20 mg'dır. Ginkgo biloba iëin yaşlılarda doz ayarlaması gerekli
deõildir.
24.3. Kontrendikasyonlar
Memantin hidroklorüre, ginkgo bilobaya ya da MEGiNGo'un iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Memantin HCI
Epilepsisi, geëmişinde konvülsiyon ûyküsü veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu bileşikler memantin hidroklorür ile aynı reseptûr sistemine
etki edip advers etkilerin (ûzellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuvvetli gûrülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri).
Idrar pH'sını yükselten faktûrler var ise (bkz. 5.2 Farmakokinetik ûzellikler) hastanın dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûmeõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok miktarda alınmasını iëerir. idrar
pH'sı ayfrca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nın neden olduõu ciddi üriner
sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakın tarihte geëirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti G\rYHA) endeks III_IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sınırlı veri
mevcut olduõundan bu durumdaki hastalar yakın gûz|em altında bulundurulmalıdır.
Ginkgo biloba
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo biloba postoperatif kanama riskini artırabileceõinden,
herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGINGO kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõını gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkınlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanılmalıdır.
Serebral endikasyonlarda MEGiNco ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Beyin fonksiyonlarlnln tedavisi iëin kullanıma başlandıktan 3 ay sonra hastanın durumu tekrar
deõerlendirilmelidir.
JAntikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde
artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 113,6| mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
Her bir MEGINGO efervesan tablet aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir
kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Her bir MEGINGO efervesan tablet sorbitol (E42o) iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin
Memantinin farmakolojik etkileri ve diõer etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
' Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldıõında artabilir.
Barbitüratlann Ve nûroleptiklerin etkilerini azaltabilir Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması
gerektirebilir.
. Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır. Her iki madde de, NMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin Ve
dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir. (bkz 4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlenıleri)
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka
raporu bulunmaktadır.
. Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin hidroklorür ile etkileşip plazma
düzeylerinde artış riski oluşturabilir.
. Memantin hidroklorür, hidroklorotiyazid veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon
ile birlikte kullanılırsa, hidroklorotiyazid Serum seviyesinde azalmamuhtemeldir.
4. Pazarlama SoffaSı deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslar arasl norTnalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel bir
ilişki kurulmamlş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iëin protrombin
Zaman:,n|n veya NR' nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
. Karbonik aııhidraz inhibit<ırleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.
. Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen tek-doz faımakokinetik ëalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin veya asetilkolinesteraz inhibitûrü donepezil arasında anlamlı bir ilaë
etkileşimi gûzlenmemiştir.
. Saõlıklı genë gûnüllülerde yürütülen bir klinik ëalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerinde hiëbir anlamlı etkisi gûzlenmemiştir.
. Memantin hidroklorür; CYPIA2, 2A6,2C9, 2D6' 2E7, 3A, flavin iëeren monoksijenaz,
epoksit hidroksilaz ve sülfasyonunu in vitro o|arak inhibe etmemiştir.
Ginkgo biloba
. Antikoagülanlar (ûrn, varfarin), antitrombosit (ûrn, aspirin) ilaëlar, düşük molekül aõırlıklı
heparinler Ve trombolitik ilaëlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama
komplikasyonları riskinde artışa yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
. Antikonvülsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelişimini hızlandırabilir. Bu
nedenle sûz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından
kaëınılmalıdır.
. insülin: Ginkgo biloba saõlıklı kişilerde insülin düzeylerini artırabilmektedir. Ginkgo biloba
insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri
yakından izlenmelidir.
. MAO inhibitorleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAO) enzimini inhibe edip, MAO
inhibitûrlerinin etkilerini güëlendirebileceõinden dolayı birlikte kullanımlarından
kaëınılmalıdır.
. Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki
ilacın birlikte kullanımı srrasında dikkatli olunmalıdır.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler): Ginkgo biloba Ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama riskini artırabileceõinden,
bu ilaëların birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.. Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSGi'ler): Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri
alım inhibitûrleri (SSGi'ler) birlikte kullanıldıõında, hipomanik nûbet gelişebileceõinden,
iki ilacın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
. Tiyazid diüretikler: Ginkgo'nun áiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde
hastalarda kan basıncında artış gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. MEGINGO kesinlikle gerekli olmadıkëa
gebelikte kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantin ve ginkgo bilobanın insan sütüne geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, memantinin
lipofilitesi nedeni ile bunun olması muhtemeldir. MEGiNGO kullanan kadınlar
emzirmemelidir.
ßrem e yeteneõi/Fertilite
Memantin ile yapılan hayvan ëalışmaları, insanlardakine eşit veya aZ daha yüksek maruziyet
düzeylerinde rahim iëi büyümede aza|ma oluşturduõuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Ginkgo ile yapılan hayvan ëalışmalarında embriyotoksik etkiye
rastlanmam ışáır (b kz. 5. 3 Kl inik ûnce s i güv enlilik v eril eri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performanslnln Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneõine aZ veya orta derecede etkisi vardır. Ginkgo biloba baş dûnmesine neden
olabilir ve araba sürme yeteneõini azaltabi|ir. MEGrNGO, hafif ve orta düzeyde araë Ve
6makina kullanma kabiliyetini aza|tabi|ir. Bu nedenle ayaktan tedavi gûren hastaların, araba
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Memantin HCI
Hafil orta ve şiddetli demansta yapılan Ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen advers olayların
toplam insidans oranı plasebo ile gûrülenlerden farklılık gûstermemiştir; advers olaylar
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla o/o6.3-Yo5.6), baş aõrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3'4-%2.2) ve hipertansiyon (Yo4.1-
%2.8).
Aşaõıda listelenen advers ilaë reaksiyonları memantinin klinik ëalışmalarından ve tıbbın
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki aza|may a gûre sunulmuştur.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 i|a <Il1.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Uyuklama hali
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlarl
Bilinmeyen: Psikiyatrik reaksiyonlal
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliliõi
Éok seyrek: Nûbetler
7Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Yay gın olmayan : Venûz tr omb ozl trombo embolizm
Solunum, gûõüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık
Yaygın olmayan: Kusma
Bilinmeyen : Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Yorgunluk
l Haıüsinasyonlar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir
2P azarlama sonrasl deney iml erde bildiri len izole duruml ar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazar|ama
soffasl deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Ginkgo biloba
Gastrointestinal hastalıklar
B il inmeyen : Hafi f gastro inte stinal rahats ız|ık|ar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Alerjik deri reaksiyonları, Stevens Johnson sendromu
Vasküler hastalıklar
Bilinmeyen: Kan basıncı deõişiklikleri
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen : Serebral hemoraj i, postoperatif kanama
8âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandffina Somasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Memantin HCI
Klinik ëalışmalardaveyapazar|ama Soffasl aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Gûreceli büyük aşırı dozlar (slrası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve l05 mg)
ya sadece yorgunluk, güësüzlük velveya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiëbir semptom gûrülmemiştir. Ilacı l40 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfiizyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) velveya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar gûstermiştir.
En uë doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından Sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (l0 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamlş ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gûrsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinë kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme Veya doz aşımı iëin
spesifik bir antidot mevcut deõildir. ilaë maddesini uzaklaştırmak iëin standart klinik
prosedürler, ûrn. gastrik lavaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik geri dûnüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler Veya Semptomlar Varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
9Ginkgo biloba
Bugüne kadar ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (EGb 76l) ile bildirilmiş herhangi bir
doz aşımı vakası bulunmamasına raõmen, ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak
etki edip, yüksek doz|arda uzun süre kullanımının, kanama zamanında ve spontan hemoraji
gelişme riskinde artışa yol aëabileceõi unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Anti-demans ilaëları
ATC kodu:N06DX
Etki mekanizması
Memantin
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun nûrodejeneratif demansta semptomların ortaya ëıkması ve de
hastalıõın ilerlemesine katkıda bulunduõuna dair gittikëe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaja baõımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NMDA) reseptûr antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nûron işlev kaybına yol
aëabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Demans]ı hastaların beyninde uzayarak artmış olan glutamat seviyeleri; Mg*2 iyonlarının
voltaja baõlı NMDA reseptûrlerini bloke etmelerini zorlaştırır, Ca*' iyonlarının hücre iëine
sürekli akışına sebep olur ve bûylece nûronal dejenerasyona yol aëar. Yapılan ëalışmalar;
memantinin NMDA reseptûrlerine Mg*2 iyonlarına gûre daha etkin baõlandıõını ve bûylece,
Ca*2 iyonlarlnln NMDA kanalından akışını etkin olarak bloke ederken sinaptik salınan
glutamatın yüksek konsantrasyonlarıyla kanalların geëici fizyolojik aktivasyonunu muhafaza
ettiõini gûstermektedir.
Glutamaterjik transmisyonda düzensizliklere ait hayvan modellerinde, memantinin hem
ûõrenmeyi arttırdıõı hem de klinik kullanımda gûrülenlere benzer p|azma seviyelerine ulaşan
dozlarda nûrodejenelasyonu ûnlediõi gûsterilmiştir. Bu bulgu memantinin Alzheimer tipi
demansta etkisini aëıklamaktadır.
Demansın ileri evrelerinde, NMDA reseptûrü bulunan nûronların kaybı sebebiyle
glutamaterjik transmisyonda işlevsel eksiklik oluşur.
10Klinik ëalışmalar: orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıë toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi ëalışmasına
ayaktan tedavi gûren 252 hasta dahil edilmiştir. Éalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduõunu gûstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin gûrüşmeye
dayalı deõişim izlenimi): p:0.025: ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalıõı işbirliõi Éalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p:0.003; SlB-âiddetli yıkım ûlëeõi p:0.002 iëin gûzlemlenen
vakaların ana|izi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı (MMSE başlangıë toplam skorları |0 - 22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi ëalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara gûre, şu primer sonlanma noktaları
aëısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki gûstermiştir: 24' haftada (LOCF-
ileri taşınmlş son gûz|em), ADAS_cog (Alzheimer hastalıõı deõerlendirme ûlëeõi) (p:0.003)
ve CIBIC-plus (p:0.004). Hafif ve oıta şiddetli Alzheimer Hastalıõının bir başka monoterapi
ëalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıë toplam skorları 11 - 23) randomize
edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik
sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir deõere ulaşılmamıştır.
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık ëalışmadaki (monoterapi ëalışmaları Ve
asetilkolinesteraz inhibitorlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldıõı ëalışmalar dahil)
hastaların meta-ana|izi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduõunu gûstermiştir. Hastalar bu üë
alanda eşzamanlı meydana gelen kûtüleşme ile tanımlandıõında, sonuëlar, plasebo verilen
birëok hastada bu kûtüleşmenin memantin tedavisi gûren hastaların iki katı şeklinde ortaya
ëıkması ile, memantinin kûtüye gidişi ûnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduõunu
gûstermiştir (%21 ve o/o1 1, p<0.0001 ).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktûrleri (PAF)'in yol aëtıõı trombosit
agregasyonunu antagonize ederek hem vasküler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaltır.
Ginkgo biloba eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan
viskozitesini anlamlı ûlëüde azaltır. iskemik bûlgelerde dokusal perfüzyonu artırıp hipoksiyi
aza|tır. Bu etki fosfodiesteraz|ar ve Na*/C/ATPaz'larla etkileşim sonucu oluşan stabilizatûr
etkiye baõlanmaktadır.
11Ginkgo biloba serbest radikalleri nûára|ize edip nûron membranlarını lipid peroksidasyonuna
karşı koruyarak antioksidan etki gûsterir. áëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
nûroproteksiyon saõlaylcl Ve sinaptik yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta
kolin alımında düzelmeyle birlikte muskarinik asetilkolin reseptûrleri ve alfa 2-
adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasrnı inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif
fonksiyonların ûzelliklerini deõerlendiren hassas bir ûlëek olan ADAS- Cog'daki kriterlere
uyum saõladıõı gûrülmüştür.
5.2. Farm akokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Memantin HCI
Emilim:
Memantin yaklaşık %l00'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmats deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlük olarak alınan 20 mg doz|ar ile, 70-150 ng/ml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye
büyük deõişim gûsteren kararlı durum p|azma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık
günlük dozlar alındıõında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BoS)/serum oranı 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşık l0 L/kg 'dır. Memantinin oA45'i p|azma proteinlerine
baõlanır.
Biyotransformas}ıon:
insanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo 80'i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı ve l-nitrozo_3,5_dimetil-adamantandır. Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA-
antagonisti aktivitesi yoktur. oral yoldan alınan l4C-memantin ile yapılan bir ëalışmada,
dozun ortalama oA84'ij 20 gün iëinde gerikazanılmakla birlikte, o/o99'dan fazlası renal yoldan
atılmıştır.
Eliminas)ron:
Memantinin terminal yarı ûmrü (tıız) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine
olur. Normal bcıbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cltot)
170 m|ldakika/1.73 m2'dir ve toplam klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile saõlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonuda
iëerir. Memantinin renal eliminasyonhızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktor azaltılabllıir (bkz'
t24'4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). idrarın alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
(ûrneõin etoburluktan vejetaryan diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının ëok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg'lık doz|arda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farm akokinetik/farmakodinamik ilişkisi :
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan kideõerini (ki: inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda memantinin farmakokinetiõine ilişkin yeterli veri mevcut
deõildir. Başlıca eliminasyon yolu bûbreklerdir. orta ve şiddetli bobrek yetmezliõi olan
kişilerde normal kişilere gûre anlamlı olarak maruziyet olasılıõı daha yüksektir.
Karaciõer yetmezliõi:
Memantin kısmi olarak karaciõer metabolizmasına uõrarken dozun büyük ëoõunluõu (%57-
82) deõişmeden idrarla atılır. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantinin
farmakokinetiõi araştırılmamasına raõmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir.
Yaşlılar:
Memantinin farmakokinetiõi yaşlı ve genëlerde benzerdir.
Cinsiyet:
Günde iki kez 20 mg memantinin ëoklu dozlarının uygulanmasını takiben erkeklere klyasla
kadınlarda maruziyet o/o45 daha büyüktür. Vücut aõırlıõı dikkate alındıõında maruziyette
farklılık yoktur.
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemden hızla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve
bilobalid komponentlerinin biyoyararlılıõı oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin o/o100, ginkgolid
B iëin o/o93' bllobalid iëin oh72. Maksimum p|azma konsantrasyonu ginkgolid A iëin
15 nglml, ginkgolid B iëin 4 nglm|, bilobalid iëin ise 12 nglml'dir.
13Daõılım:
P|azma protein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin Yo43, ginkgolid B iëin oh47 ve bilobalid
iëinYo67'dit.
Biyotransformasyon:
Her maddenin ûnemli kısmı deõişmeden elimine olmakta, sadece küëük bir kısım
glukuronidleşmektedir.
Eliminas}ıon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon
yolunun aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik
koşullarda bozunan kararsız yaplsl nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. Yarılanma ûmrü
ise 3.2-7 saat arasında deõişmektedir.
Doõrusallık/doõrusal olma}ıan durum:
Veri mevcut deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda yapılan kısa dûnem ëalışmalarında, memantin benzeri diõer NMDA-antagonistleri,
sadece ëok yüksek düzeyde selum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nûronal
vakuolizasyon Ve nekroz (olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diõer preklinik işaretler,
vakuolizasyon Ve nekrozdan ûnce gûrülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun süreli yapılan ëalışmalarda bu etkiler gûrülmediõinden, bu bulguların
klinik baõlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında kemirgenlerde ve kûpeklerde, oküler deõişiklikler
gûzlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda gûrülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
ëalışmalarda yapılan ûzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir oküler deõişikliõi ortaya
koymamıştır.
Kemirgenlerin lizozomlarında memantinin birikmesinden dolayı pulmoner makrofajlarda
fosfolipidozis gûzlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik ozellikteki diõer ilaëlarla da
gûrülmektedir. Bu birikme ile ve akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasında olası bir ilişki
olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde yüksek dozlarda gûrülmektedir. Bu bulguların klinik
baõlantı sı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart ëalışmalarda genotoksisite gûzlenmemiştir. Fare ve sıëanlarda
yapılan uzun süreli ëalışmalarda karsinojeniteyi gûsteren bir kanıt yoktur. Memantin,
t4Sıëanlarda Ve tavşanlarda matemal toksik dozlarda bile teratojenik deõildir ve fertilite
üzerinde memantinin advers etkileri gûzükmemiştir.
Sıëanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki doz|ara eşdeõer veyabiraz daha yüksek oranlarda
yapı lan uygul amalarda, fetal büyümenin azaldıõı gûrül müştür.
Ginkgo ekstreleri ile yapılan hayvan deneylerinde mutajenik Ve teratojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlara oral 1.600 mg/kglgıjn doza kadar uygulandıõında teratojenik etki
oluşturmamıştır. Lethal dozlarda fare, Slëan, guinea pigleri, tavşanlar Ve kûpeklerde
gerëekleştirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve alkilfenoller gibi potansiyel
sitotoksik ve mutajenik bileşikler iëermesine raõmen ginkgo ekstreleri terapotik dozun 4 katı
dozda sıëanlara verildiõinde embriyotoksik kanıta rastlanmamlştır.
6. FARMAsÙrir ÙzBrı,ixr,rná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bikarbonat
Sitrik asit anhidr
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol (PEG 6000)
Limon aromasr
Beta karoten %1 CWS
Aerosil200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
l56.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Plastik tüp silikajelli plastik kapak iëerisinde 100 (10x10) efervesan tablet olarak
ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
240170
9. iLK RUHSAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
t6