 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEOSTİGMİN 0.5 mg/ml Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml’ lik her bir ampulde;  
Neostigmin metilsülfat 0,5 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum sitrat dihidrat  2,5 mg/m L  
 
Yardımcı maddeler için 6.l 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Bal renkli cam ampul içerisinde, berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Myasthenia gravis'te,  
• Paralitik ileus'ta,  
• Ameliyat sonrası i drar tutulmalarında,  
• Periferik damar bozukluğu ve tıkanıklığında,  
• Bağırsak atonisinde,  
• Hemip leji ve monoplejide, 
NEOSTİGMİN kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Neostigmin metilsülfat intravenöz (i.v.) yoldan çok yavaş verilmelidir. Meydana gelebilecek 
ağır kolinerjik reaksiyonlara karşı her zaman bir şırınga a tropin sülfat hazır 
bulundurulmalıdır. 
 
Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve alınan yanıta göre değişmekle birlikte, genellikle 
kullanılan günlük miktarlar şöyledir:  
 
Myast henia Gravis : 
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyulduğunda 1-2,5 mg i ntramüsküler veya 
subkutan enjeksiyon. Bir dozun olağan etki süresi 2 - 4 saattir. Enjeksiyon yoluyla verilen 
toplam günlük doz genellikle 5- 20 mg’dır, ancak bazı hastalarda daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.   2 Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyileşmesi söz konusu olmadıkça, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs e dilmemelidir.  
 
Yetişkinlerde ;  
Depolarize olmayan kas gevşeticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için, bir 
dakikada n fazla süren yavaş intravenöz e njeksiyonla vücut ağırlığına göre  verilen  0,05- 0,07 
mg/kg tek doz neostigmin veya 0,02- 0,03 mg/ kg tek doz at ropin yeterlidir.  
Tavsiye edilen maksimum doz; yetişkinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı 
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce nabız atropin ile 
dakikada 80’e yükseltilmelidir. 
 
Diagnostik ya rdımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler veya subkutan olarak 0,6 mg atropin ile birlikte l,5 mg (3 ml). Birkaç 
dakikadan bir saate kadar bir süre içinde, kas güçsüzlüğündeki anlamlı bir gelişme 
Myasthenia gravisi gösterir.  
 
Kürariform i çin antidot:  
İntrave nöz 0,5 mg (l ml) ila 2 mg (4 ml) yavaşça, gerekirse toplam 5  mg'a kadar (10 ml ) 
çıkılabilir.  Başlangıçtan sonraki dozlar 0,5 mg (l ml) den daha az olabilir. İ ntravenöz yolla  
uygulandığında, ilacın muskarinik yan etkisini bozmak için  ya önceden ya da NEOSTİGMİ N 
ile birlikte 0 ,6 ile 1,2 mg atropin s ülfat'ın intravenöz olarak verilmesi  önerilir.  
 
Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu önleme için:  
Ameliyattan hemen sonra İntramüskül er veya subkutan 0,25 mg (0,5 ml ). Bu doz 4 ile 6 saatte 
bir kez ve üç gün süre ile tekrarlanır.  
 
Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi iç in: 
İntramüsküler veya subkutan gereksinime göre 0 ,5 mg  (l ml).  
 
Üriner retansiyonun tedavisi için:  
İntramüs küler veya subkutan 0,5 mg (1 ml ). Hasta idrarını yaptıktan veya mesane 
boşaltıldıktan sonra, her üç saatte bir kere olmak üzere bu doz en az beş kere tekrarlanır.  Eğer 
0,5 mg'lık (l ml) başlangıç dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma olmazsa, hastaya 
kateter uygulanmalıdır.  
 
Diğer endikasyonlar:  
Yetişkinlerde, subkutan vey a intramüsküler yolla 0 ,5-2,5 mg neostigmin metil sülfat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda neostigmin dozunun ayarlanması na ihtiyaç duyulabilir.  
Normal renal fonksiyonlu hastalarda se rum eliminasyon yarı ömrü 79 ,8 dakika olarak 
saptanmışken, anefrik hastalarda 181,1 dakikaya uzadığı tespit edilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Genel çocuk dozu: Kolinerjik (Kolinesteraz İnhibitörü)  
 
Antimiyastenik: 
İntramüsküler veya subkutan, vücut ağırlı ğının her bir kg'ı için 0 ,01 ile 0 ,04 mg her iki veya  3 üç saatte bir kez. Muskarinik yan etkiyi bozmak amacı ile vücut ağırlığının her bir kg'ı için 
0,01 mg'lık bir atropin dozu intramüsküler veya subkutan yolla NEOSTİGMİN'in her dozu ile 
veya sıralı olarak uygulanabilir. 
 
Myastenia Gravis:  
Neonatal Myastenia Gravis, başlangıçta 0 ,1 mg intramüsküler neostigmin ile tedavi edilebilir. 
Daha sonra doz bireysel olarak belirlenmelidir. Fakat genellikle her 2- 4 saatte intramüsküler 
yolla, 0 ,05-0,2 5  m g  v ey a  0 ,03 mg/ kg verilir. Yeni doğanlarda  hastalığın kendini sınırlayıcı 
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kadar azaltılabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda:  
Gerektiğinde  enjeksiyon yoluyla 0,2- 0,5 mg ve rilebilir. Doz gereksinimleri h astanın yanıtına 
göre ayarlanmış olmalıdır.  
 
Depolarize olmayan nöromuskuler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyileşmesi söz konusu değil se, nöromusküler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs edilmemelidir.  
 
Çocuklarda, bir dakikadan fazl a süren yavaş intravenöz injeksiyonla vücut ağırlığına göre 
verilen 0 ,05-0,07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0,02- 0,03 mg/kg tek doz atropin, depolarize 
olmayan kas gevşeticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için yeterlidir. Tavsiye 
edilen mak simum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı verilebilir 
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce, nabız atropin ile dakikada 80’e 
yükseltilmelidir.  
 
Kürariform  için antidot:  
Vücut ağırlığının her bir kg için 0 ,02 mg atropin, vücut ağırlığının her bir kg için 0,04 mg 
NEOSTİGMİN intravenöz yolla uygulanır.  
 
Diagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0 ,04 mg ya da doz başına vücut yüzeyinin 
her bir metrekaresi içi n l mg . 
 
İntravenöz: Vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0,02 mg ya da vücut yüzeyinin her bir 
metrekaresi için 0 ,5 mg.  
 
Diğer endikasyonlar:  
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0,125- 1 mg. Dozlar hastanın bireysel ihtiyacına göre 
ayarlanabilir.  
 
Geriatrik popü lasyon:  
Yaşlılarda neostigmin metil sülfat için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NEOSTİGMİN şu durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Neostigmin metilsülfata karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Peritonitte, kangrende,  
• İntestinal ka nalda veya idrar  yollarındaki tıkanıklığın mekanik nedenli olduğu durumlarda , 
• Suksametonyum gibi kas gevşeticilerle birlikte .  4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NEOSTİGMİN şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır : 
• Epilepsi  
• Bronşiyal astma  
• Bradikardi  
• Yeni oluşmuş koroner tıkanma  
• Hipertiroidizm  
• Kardiyak aritmi 
• Peptik ülser  
• Vagotoni  
• Parkinson hastalığı  
• Büyük ölçüde NEOSTİGMİN verilecekse, aynı anda veya önceden atropin s ülfat 
enjeksi yonu önerilebilir. Burada NEOSTİGM İ N  v e  a tropin için ayrı ayrı enjektörler  
kullanılmalıdır.  
• Bazı hastalarda aşırı duyarlılık olabileceği göz önüne alınarak, ilaca karşı  
geliştirebilecekleri ağır kolinerjik  reaksiyonda  NEOSTİGMİ N'in muskarinik etkilerine karşı 
antagonist olarak a tropin ve ş ok önleyici ilaç daima el altında hazır  bulundurulmalıdır. 
• Miyastenik  kriz ile aşırı dozun neden  olduğu kolinerjik kriz birbirinden ayırt edilmelidir. 
Her iki kriz de aşırı derecede kas güçsüzlüğü sonucunu verirler fakat esasta farklı tedavi 
gerektirirler.  
• NEOSTİGMİN, siklopropan veya halotan anestezisi esnasında verilmemelidir; ancak  
bu ilaçların etkileri geçtikten sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda: Yetişkinler için verilmiş olan dozlar kullanılmalıdır.  
Çocuklarda: Pediatride etkinliği ve güvenirliliği sap tanmadığından çocuklar için verilmiş olan 
vücut ağırlıkları ile ilgili dozlar aşılmamalıdır.  
 
NEOSTİGMİN, 1 ml’lik her ampulde, 1 mm (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Özellikle  neomisin,  streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerin az fakat belli depolarize 
olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkiler nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu sayılan 
antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman kullanılmalıdırlar ve dozajlarında dikkatli bir 
ayarlama yapılması gerektiği unutulmamalıdır.  
 
Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte karışıklık doğuran 
diğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myastheni a gravis'li hast alarda NEOSTİGMİN dozuna  
uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: NEOSTİGMİN non-depolarizan kas gevşeticilerin 
(tübokürarin, gallamin veya p anküronyum gibi) etkilerini etkin biçimde antagonize eder ve bu 
etkileşim cerrahi sonrasın da kas gevşemesini tersine çevirmek için terapötik bir avantaj olarak 
kullanılabilir. NEOSTİGMİN  süksinilkolin gibi faz I  depolarizan kas gevşeticileri antagonize 
etmez aksine etki süresini uzatabilir.  
 
  5 Diğer ilaçlar:  
Atropin, NEOSTİGMİN'in muskarinik etkilerini antagonize eder, bu etkileşim de 
NEOSTİGMİN toksisitesinin muskarinik semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  ve doğum  kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde bir ön eri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
NEOSTİGMİN 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal gelişim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Gebe bir kadına verildiğinde fetal zarar yapıp yapmayacağı; üreme yeteneği üzerinde etkisi 
olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına NEOSTİGMİN  ancak açıkça 
gereksinme varsa verilm elidir.  
 
NEOSTİGMİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi : 
İnsan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Birçok ilaçlar insan sütü ile salgılandığından ve anne sütü emen bebeklerde  NEOSTİGMİN 'e 
ait ciddi advers gücü fazl a olduğundan; anne ile ilaç alınımının önemi göz önüne alınarak ya 
emzirmenin ya da ilaç alınımının kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
NEOSTİGMİN ile laboratuvar hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Fetotoksi sitesinin olup olmadığı ve fertilite üzerinde etkisi olup 
olmayacağı yeterli çalışma olmadığından bilinmemektedir. Hamilelerde kullanılacaksa kar 
zarar dengesi gözetilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
NEOSTİ GMİN  tedavisine karşı nasıl bir tepki vereceğini öğreninceye kadar, hasta araç ve 
makine kullanımından sakınmalıdır. 
 
 
  6 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(> 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar Seyrek: Anafla ksi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi , baş ağrısı  
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, disar tri, disfoni, görme bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Myozis, göz yaşarması  
 
Kardiyak h astalıklar  
Seyrek: Aritmi özellikle bradikard i, taşikardi,  AV blok, nodal ritm, non- spesifi k EKG 
değişiklikleri, senkop,  
Çok seyrek: Kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artmış oral, laringeal ve bronşiyal sekresyon  
Seyrek: Dispne, laringospazm, bronşiyal sıkışma  
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresyonu, solunum durması, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, aşırı tükürük salgılanması, diyare, mide krampları Seyrek: 
Disfaji, şişkinlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker  
Çok seyrek: Tromboflebit  
 
Kas ve iskelet sistemi , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkışması, kas krampları, spazmlar, artralji  
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İ drara çıkma isteği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Diaforez, flushing 
 
 
   7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr: e - 
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: 
Neostigmin metilsülfata ait doz aşım belirtileri terleme, gözyaşı akıntısı, burun  akıntı sı, 
mideden gaz çıkışı,  istem dışı dışkılama ve idrar yapma, yüzde kızartı, m iyozis, konjunktivde 
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bronş salgısında artış, bradikardi 
ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli güçsüzlük, paralizi, konvülsiyon ve 
komadır. NEOSTİGMİN ve benzeri parasempatomimetik ilaçları kullanırken, gerektiğinde 
derhal  yararlanmak amacı ile atropin daima hazır durumda bulundurulmalıdır. 
 
Tedavi:  
İlk önlem olarak, antidot verilincey e kadar yapay solunum; 5- 10 mg diazepam intravenöz  
yolla uygulanır.  Antidot  olarak i ntravenöz yolla ve yavaş ç a  2  m l  ( = 2  m g )  a tropin yavaşça 
verilir. Solunum güçsüzlüğü giderilinceye kadar, gerektiğind e her 2 ila 4 saatte bir bu doz 
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda Tubokurar in, solunumla birli kte verilir. 
Oksijen gerekebilir.  Eğer a tropin verilebilmişse, derhal iyileşme gözlenir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sinir sistemi ilaçları – Antikolinesteraz  
ATC kodu:  N07AA0 l 
 
Etki mekanizması:  
Neostigmin metil sülfat , vücuttaki kolinesterazın etkinliğini engelleyici bir madde olan 
neostigmin  metilsülfat etkin maddesini, 1/2000 oranında içeren steril bir preparattır.  
 
Neostigmin metilsülfatın nikotinik etkisi fizostigminden daha çok belirgin, f akat muskarinik 
etkisi daha az belirgindir. Belli başlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanılır. 
Kolinerjik geçiş sırasında, kolinesteraza bağlanmada asetilkoline üstün gelerek, asetilkolinin 
hidrolizini durdurur. Nöromüsküler eklerden uyarılar ın geçişini kolaylaştırır; kolinerjik etkiyi 
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları  ve belki de santral sinir sisteminin nöronları ile otonomik 
gangliyon hücreleri üzerinde de doğrudan doğruya kolinomim etik bir etkisi bulunmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
 
Emilim:  
Neostigmin metil sülfat  bir kuartener amonyum bileşiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf 
emilir.  
Ancak intramüsküler yolla uygulandığında hızla absorblanır.  
 
Dağılım: 
Neostigmin metil sülfatın  santral sinir sistemine geçmediği bilinmektedir .  8 Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Neostigmin metil sülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve karaciğerdeki mikrosomal 
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia gravis hastaları ile yapılmış bir çalışmada 
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edilmiştir. Serum albumine %15 ila 25 
oranında bağlanır.  
 
Eliminasyon: 
İntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metilsülfat hızla absorbe ve elimine edilir. 
Neostigmin metilsülfat, kolinesteraz tarafından hidr olizlenir ve yaklaşık % 80'i idrar ile ilk 24 
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metilsülfat değişmemiş ilaç (% 50 civarı) ve 
metabolitleri olarak eliminasyona uğrar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:  
Doğrusallık yönünde bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farelerde neostigmine metilsülfatın LD 50 değerleri iv uygulamada 0 ,3 ± 0, 02 mg/kg; subkütan 
uygulamada 0 ,54 ± 0,03 mg/kg ve intramüsküler uygulamada ise 0,395 ± 0,025 mg/kg'dır.  
 
Sıçanlarda neostigmine metilsülfatın LD 50 değerleri ise iv uygulamada 0 ,315 ± 0,019 mg/kg; 
subkütan uygulamada 0, 445 ± 0,032 mg/kg ve intramüsküler uygulamada 0,423 ± 0,032 
mg/kg'dır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
Sodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit monohidrat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
NEOSTİGMİN lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte 
karışıklık doğuran diğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravis'li 
hastalarda dozu buna uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
  9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, bal renkli cam 6 ampu l şeklinde kullanma talimatı ile birlikte piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S AHİBİ  
 
ADEKA İlaç Sanayi ve T icaret A.Ş.  
55020- İlkadım/SAMSUN 
Tel: (0362) 431 60 45  
 (0362) 431 60 46  
Fax :  (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
94/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi: 17.09.1968  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.07.2011 
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  