KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DRYEX %0.15 göz damlası
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sodyum hiyalüronat 1,5 mg/mL
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür %50 0,1 mg/mL
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Renksiz, viskoz steril çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlatılması önerilir.
Ürün bir aydan fazla süren tedavilerde kullanılmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak DRYEX ile tedavinin süresi doktor tarafından
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.
Yalnız göze uygulanır. Göze, konjunktiva kesesi denilen göz pınarının olduğu kısma
damlatılarak uygulanır.
Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız ve koruyucu halkayı çıkarınız.
3. Kapağı tekrar kapatıp açtığınızda şişe ucu açılacaktır.
4. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.
15. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz
kapağını serbest bırakınız.
7. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırın. Göz kapalı bir şekilde bir dakika
kadar bu şekilde tutulmalıdır.
8. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer göz
için tekrarlayınız.
9. Koruyucu halkayı bir daha takmadan şişenin kapağını kapatınız.
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubunda, DRYEX gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol altında
kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
DRYEX, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır. Benzalkonyum klorür içermesi nedeniyle yumuşak kontakt lensler ile birlikte
kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda
kullanımından kaçınılmalıdır.
DRYEX benzalkonyum klorür içerir, bu nedenle göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak
için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu
bilinmektedir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
DRYEX’in gebelik döneminde kullanımına ait yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik sürecinde DRYEX güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DRYEX gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde DRYEX tedavisi ile bildirilen istenmeyen
etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır;
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Göz hastalıkları
Yaygın:
Tedavi sırasında göz kapağı veya konjunktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık,
lakrimasyon artışı veya yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bu reaksiyonlar genel
olarak geçici, istenmeyen etkilerdir.
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, diğer oftalmolojikler
ATC Kodu: S01XA20
Etki Mekanizması:
DRYEX’in içerdiği sodyum hiyalüronat, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal bir
polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek
viskozitesi ve yüksek su bağlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına ve oküler yüzeyin
nemlenmesine yol açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
Genel özellikler:
Emilim:
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.
Dağılım:
Polimer ön kamaraya enjekte edildiğinde aköz hümörün akış sistemi aracılığıyla hızlıca elimine
edilir. 0,2 mL işaretli sodyum hiyalüronatın tavşan ön kamarasına enjeksiyonunda yarılanma
ömrü 10,5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya ulaşıldığında, sodyum hiyalüronat ve
metabolitleri kanda saptanabilecektir. İntravenöz uygulandığında, yaklaşık 5 dakika yarılanma
ömrüyle sodyum hiyalüronat hızla kandan uzaklaşır.
Biyotransformasyon:
Sodyum hiyalüronatın büyük bölümü, karaciğerde metabolize edilir. Bu polisakkarit burada
başka metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur.
Eliminasyon:
Sodyum hiyalüronat büyük oranda (%70) solunum sırasında CO2 olarak elimine edilirken,
küçük bir kısmı (%22) idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve sistemik toksik etkileri göstermek üzere gerçekleştirilen
çalışmalar sodyum hiyalüronat bazlı göz damlasının 28 gün boyunca tekrarlanan
uygulamasından sonra, tedavi edilen hayvanların gözlerinde anlamlı oküler irritasyon veya
histolojik değişiklik belirtileri gelişmediğini göstermiştir.
46. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür %50
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte beyaz güvenlik halkalı HDPE kapaklı, şeffaf
LDPE damlalıklı ve 10 ml’lik LDPE şeffaf şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212-366 84 00
Faks: 0212- 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2016/675
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5