 
  
 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİDROFER  100 mg/5 ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
5 mL’lik oral flakon:  
Etkin madde:  
Demir III hidroksit  polimaltoz kompleksi    100 mg*  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum metil paraben         7,7 mg 
Sody um propil paraben         0,85 mg 
Sakkaroz            500 mg 
%70’ lik Nonkri stalize sorbitol      1000 mg  
 
*100 mg elemente r demire eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  
Koyu kırmızı, berrak çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Özellikle demir eksikliği anemisi başta olmak üzere tüm latent ve manifest demir 
eksikliklerinin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı  ve süresi:  
HİDROFER  yemekler sırasında veya hemen yemekt en sonra alınmalıdır.  
 
Çocuklar (> 12 yaş), erişkin ve yaşlılar:  
Latent demir eksikliği : Günde ½- 1 flakon (50- 100 mg)  
Ciddi demir eksikliği : Günde 2- 3 defa 1 flakon (200- 300 mg)  
Tedavi süresi, demir metabolizmasının durumuna (azalmış alım, artan ihtiyaç, p atolojik 
kayıp) ve eritrosit sayısının normalleşmesine bağlıdır. Manifest demir eksikliğinde 
normal kan değerlerine ulaşmak ortalama 3- 5 aylık tedavi ile olur. 
Latent demir eksikliğinde tedavi süresi 1- 2 aydır.   
  
 
 
2  Demir depolarını doldurmak için, kan parametr elerinin (Hb, Hct, eritrosit) normale 
dönüşünden yaklaşık bir ay sonrasına kadar tedavi sürdürülmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
HİDROFER  sadece ağızdan kullanım içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
HİDROFER , ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiye etmek 
için yeterli veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinl erdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşır ı duyarlılığı olduğu 
bilinenler.  
− Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları. 
− Düzenli olarak devamlı kan trans füzyonları.  
− HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlü k demir desteği yapılmamalıdır.  
− Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullanımında bir bozukluğun söz 
konusu olduğu durumlarda;  
• Hemokromat ozis, 
• Hemosiderosis, 
• Kurşun anemisi,  
• Sidero akrestik anemi,  
• Talasemide kontrendikedir.  
 
Ayrıca demir eksikliğinin neden olmadığı anemilerde (örneğin h emolitik anemi) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
• 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmeler e yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir 
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır. 
• Enfeksiyona ya da malignansiye bağlı anemide, alınan demir, retiküloendotelyal 
sistemde (RES) depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak 
kullanılır.   
  
 
 
3  • Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir; bu 
durum, normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması 
sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında t edavinin 
kesilmesine gerek yoktur. 
• Mide ülseri bulunan hastalara dikkatli verilmelidir.  
• Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
HİDROFER  yardımcı madde olarak  sakkaroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, g lukoz -galaktoz malabsorbsiyon veya s ukraz-izomalta z yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
HİDROFER  sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
HİDROFER  içerdiği sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben nedeniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Demir (III) hidroksit polimaltoz kompleksi, kompleks şeklinde ve iyonik olmayan demir 
içerdiğinden besinlerde bulunan unsurlarla (fitatlar, oksalatlar, taninler vb.) veya aynı 
zamanda verilen ilaçlarla (tetrasiklinler, antiasitler gibi) etkileşimleri yoktur. Buna 
karşın demir iyonları (Ferroz tuzları), yukarıda sayılan maddelerle çözünmeyen kelatlar 
oluştura rak demir emilimini azaltırlar.  
Kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme o labileceğinden ikisi arasında en 2 saat zaman 
geçmelidir.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı  anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : A 
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması 
konusundaki nihai kararını; gebelik haftasın a, gebenin var olan/tespit edilen 
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak 
verilmelidir.   
  
 
 
4  o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değer lendirmesi esastır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar Demir III  Hidroksit Polimaltoz Komplek si’nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri 
olduğunu göstermemektedir. 
HİDROFER  gebelik döneminde kullanılabilir. 
Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan demir gereksinimi demir eksikliğine sebep 
olabileceği için  demir takviyesi önerilmektedir. Hekime danışıldıktan sonra gebelik 
döneminde kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi anne sütüne geçmektedir. Ancak 
HİDROFER ’in tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir.  
HİDROFER  emzirme döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanmaya etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
HİDROFE R’in yapısındaki demir esas en non- iyonik olduğundan demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi kullanımı ile iyonize demir içeren preparatlarda görülen yan 
etkiler daha az sıklıkla görülür. 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek  
(< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım . 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı.  
  
 
 
5  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik ağır lık hissi, bulantı, kusma, i shal, kabızlık, 
abdominal ağrı.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, de ri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyr ek: Lokalize cilt reaksiyonları.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde de ğişiklik.  
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.  
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan 
diş boyanması ve ağızda metalik tad oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden 
olmaz.  
Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme 
sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck .gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg'dan fazla doz aşımı, potansiyel bir ri sk teşkil eder. Küçük 
çocuklarda toplam 0 ,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 
1-2 g’dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saat te 
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg' ı aşan dozlarda) hipotansiyon, 
şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olg ularda bir iyileşme takip eder.  
Üçüncü fazda (12- 18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kar diyovasküler 
şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2- 6 hafta içinde) özofagus mide ve 
duodenum stenozu oluşur. 
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. 
Daha ileri önlem olarak bağırsakla r yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5- 5 
mg/L. (63 -85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varlığında, kelat 
bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 15 
mg/kg/saat olacak şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/24 saattir. Sodyum-
EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir.  
  
  
 
 
6   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Üç Değerlikli Oral Demir Preparatları  
ATC kodu:  B03AB05  
 
Polinükleer Demir (III) Hidroksit çekirdekleri, yüzeysel olarak non- kovalent bağlanmış 
Polimaltoz molekülleri ile çevrilidir.  
Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Kompleksi stabildir ve fizyolojik koşullarda iyonik 
demiri salmamaktadır. Polinükleer ç ekirdeklerde demir, fizyolojik olarak oluşan 
ferritine benzer yapıda bağlanmaktadır ve aktif olarak emilmektedir.  
“Yarışmalı bağ değişimi” mekanizması yolu ile gastrointestinal sıvıda ve yüzey 
epitelinde bulunan demir bağlayan reseptörler vasıtası ile demi r emilimi gerçekleşir.  
Demir (III) Hidroksit polimaltoz kompleksinin demir (II) tuzları gibi prooksidatif 
özellikleri yoktur. VLDL ve LDL gibi lipoproteinlerin oksidasyona eğilimi azalır. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler:  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile sarılmıştır. Bu 
şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması 
sağlanır.  
Emilim:  
Demir bağır saklardan dudenum ve proksimal jejunumdan emilir. Bağırsaklardan  demirin 
absorbsiyonu kişiden kişiye ve demir eksikliği ihtiyacı miktarına bağlı olarak 
değişmektedir.  
Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0,5- 1 mg’dır. Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1- 2 mg’a kadar yükselmektedir.  
Dağılım: 
Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, toplam vücut demirinin %70’i kırmızı kan 
hücreleri içinde hemoglobin şeklinde, %10- 20’si ferritin ve hemosiderin halinde 
depolanmış olarak, %10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı 
eser miktarlarda sitokromlar ve diğer d emir içeren enzimlerde bulunur. 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon: 
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.   
  
 
 
7   
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Beyaz fare ve sıçanlarda yapılan hayvan çalışmalarında vücut ağırlığına göre kg başına 
2000 mg demirin oral yolla uygulanmasını takiben Demir III hidroksit polimaltoz 
kompleksi  için bir LD 50 değeri belirlenememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Sody um metil paraben  
Sodyum propil paraben  
Sakkaroz  
Non kristalize %70’lik sorbitol  
Krem esansı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 adet 5 m L’lik şeffaf renksiz camdan yapılmış şişe ve plastik kapaktan oluşan 
flakon ve kullanma talimatı içeren karton kutu.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir ger eklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL   
  
 
 
8  Tel. : 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.01.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 