1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRAMOFEN % 1 + %  0,25  krem 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her 1 g krem 10,0 mg pramoksin hid roklorür ve 2,5 mg fenilefrin  hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler  
Metil paraben 1 mg / g 
Propil paraben 0,25 mg / g 
Gliserin (Gliserol) 144 mg / g 
Setostearil alkol 70 mg / g Disodyum EDTA 1 mg / g 
Bütil hidroksi toluen 1 mg / g Sodyum hidroksit kafi miktarda 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem 
Beyaz, beyaza yakın renkte, homojen krem. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PRAMOFEN; 
Ağrılı ve iltihaplı dış ve iç he moroidlerin semptomatik tedavis inde endikedir. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Akut belirtiler kaybolana kadar sabah ve akşam, özellikle dışkı lama sonrası uygulanmalıdır. 
Günde 4 defaya kadar uygulanabilir. 
50 g krem (1 tüp) yaklaşık 20–30 uygulama için yeterlidir. 
Uygulama şekli:  
Rektal yoldan uygulanır.  
 PRAMOFEN, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle  (kanül tüpe 
takılır) uygulanır. 
 Kullanmadan önce koruyucu kapak çıkarılır ve kullanıldıktan son ra yerine takılır. 
 Kullanmadan önce uygulanacak bölge su ve sabunla hafifçe temizl enmeli ve 
kurulanmalıdır. 
 PRAMOFEN kullanmaya başladıktan sonra 7 gün içinde etki görülme z, ağrı azalmaz ya 
da yan etki görülmeye başlanırsa tedavi sonlandırılmalıdır. 2  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım şekli belirtilmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
PRAMOFEN’in çocuklarda ku llanımı araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
PRAMOFEN’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pramoksin  hidroklorüre,  fenilefrin  hidroklorüre  veya  PRAMO FEN’in  içerdiği  yardımcı 
maddelerden herhangi birisine ka rşı aşırı duyarlılığı olan hast alarda kontrendikedir. 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PRAMOFEN’in, karaciğer hasarı olan hastalarda kullanımına ilişk in özel bir bilgi yoktur. 
PRAMOFEN, sempatomimetik etkili etken madde olan fenilefrin hid roklorür içermektedir. 
Fenilefrin hidroklorür kullanan kişilerin yüksek tansiyon hasta sı olınası durumunda kan 
basıncı artışı olabilir. 
PRAMOFEN ile hemoroidin tedavisinde, ilaçla tedavinin yanı sıra  anal bölgenin temiz 
tutulması, yeterli egzersiz yapılması ve dışkının yumuşak kalma sını sağlayacak herhangi bir 
önlemin alınması önerilir. 
PRAMOFEN   metil   paraben   ve   propil   paraben   içermekted ir.   Alerjik   reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
PRAMOFEN  setostearil  alkol  içermektedir.  Lokal  deri  reaks iyonlarına  (örneğin,  kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
PRAMOFEN gliserin (gliserol) içermektedir. Hafif derecede laksa tif etkisi olabilir. 
PRAMOFEN disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Uygula ma yolu 
nedeniyle sodyuma bağlı bir etki beklenmemektedir. 
PRAMOFEN bütil hidroksi toluen içermektedir. Lokal deri reaksiy onlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona ned en olabilir. 
PRAMOFEN’in  kapağı  lateks  las tik  içermektedir.  Ciddi  alle rjik  reaksiyonlara  sebebiyet 
verebilir. 3  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
PRAMOFEN için herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım şekli belirtilmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
PRAMOFEN’in çocuklarda ku llanımı araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
PRAMOFEN’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ile ilgil i yeterli veri yoktur. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PRAMOFEN’i gebelik döneminde kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
PRAMOFEN gebelik döneminde eğer gerekli değilse kullanılmamalıd ır. Kullanılması gereken 
durumlarda bir doktora danışılmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Emzirmekte olan kadının pramoksin ya da fenilefrin sistemik mar uz kalması, ihmal edilebilir 
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki  öngörülmemektedir. 
PRAMOFEN önerilen doz aşılmadık ça emzirme döneminde kullanılabi lir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
PRAMOFEN’in üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRAMOFEN’in  araç  ve  makine  kullanımı  üzerinde  bilinen  he rhangi  bir  olumsuz  etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sık lığına göre sınıflandırılmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Uygulama bölgesinde yanma, kaşı ntı, döküntü, kızarıklık gibi ci lt reaksiyonları 
görülmüştür. Bu bulgu ve belirtiler uygulama yerinden farklı ye rlerde de görülebilir. (yüz, 
dudak, dil gibi) 4  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
PRAMOFEN’in aşırı dozda kullanımı ile ilgili herhangi bir deney im bulunmamaktadır. 
PRAMOFEN’in  kazara  ağızdan  alınması  durumunda,  midenin  yı kanması,  daha  sonra 
semptomatik tedavi uygulanması ve  genel destekleyici önlemlerin  alınması önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu                       : C05AX05 
Farmakoterapötik grup   : Topikal kullanılan diğer antihemoroid aller 
Etki mekanizması: 
PRAMOFEN, pramoksin ve fenilefrin  içermektedir. Fenilefrin kull anılan bölgede kan 
damarlarını geçici daraltarak sempatomimetik etki gösterir ve ş işkinlik azalır. Pramoksin lokal 
anestezik etkilidir ve cilt üzerindeki sinirlere etki ederek uy gulanan bölgede kaşıntı ve ağrıyı 
giderir. 
PRAMOFEN hemoroidin başlıca an al bölgede sekonder enflamasyonun a bağlı semptomlarını 
(ağrı, acı, iltihap, kaşıntı, ger ginlik) kısa sürede giderir. P ramoksin, nöronal membranın 
sodyum iyonlara geçirgenliğini voltaja duyarlı sodyum kanallara  ters bağlanarak ve bu 
kanalları engelleyerek düşürmektedir. Bu da membranın stabiliza syonunu sağlar ve 
dolayısıyla membran kutupsuzlaşm ası için gerekli olan iyonik ak ıları engeller, böylece 
yayılmış bir hareket potansiyelin in başlamamasına ve sonradan d a iletimin engellenmesine 
yol açar. 
Lokal olarak sinir dokusuna uygun konsantrasyonlarda uygulandığ ında sinir iletimini 
engelleyen ilaçlar. Bunlar sinir sisteminin herhangi bir bölümü nde ve her tür sinir lifinde etki 
ederler. Bir sinir gövdesi ile temas halinde bu anestezikler si nirle donatılmış alanda hem 
duyusal hem de hareket kasları felcine neden olabilir. 
Etkileri tamamen geri döndürülebilirdir. (Gilman AG ve arkadaşl arı, Goodman ve Gilman'ın 
Pharmacological Basis of Therapeutics adlı eserinin 8. basımınd an) Neredeyse tüm lokal 
voltaja bağımlı sodyum kanallarının etkinleşme eğilimini azalta rak etki etmektedirler. 
Bu ajanlar mukoz membranları aracılığıyla kolaylıkla sistemik d olaşıma alınırlar. Emilme 
oranı, uygulama yerindeki damarlılık oranı veya kan akışı hızın dan, uygulanan 
(konsantrasyon ve hacim) toplam dozajdan ve maruziyet süresinde n etkilenmektedir Ayrıca 
antiinflamatuvar özelliği vardır ve inflamasyon ve ağrının oluş umunda mediyatör olarak rol 
oynayan pek çok endojen madde üzerine antagonist etki gösterir,  hemoroide bağlı ağrı, iltihap 
ve kaşıntıyı giderir. Fenilefrin ise vazokontrüktör ( damar büz ücü ) etkisi nedeniyle uygulama 
bölgesindeki kan akışını dengeler. Bu özelliği nedeniyle iç ve dış hemoroid için kullanılan bir 
ajandır. 5  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: 
Fenilefrin, intravenöz ve ağızdan uygulama sonrasında sırasıyla  dozun %86’sı ve  %80’i 
olmak üzere neredeyse aynı 3H-aktivitesi atıldığından, tam ente ral emilim varsayılabilir. 
Topikal uygulamada da benzer şekilde emilim sağlandığı varsayıl maktadır. 
Pramoksin, topikal uygulamada mukoza zarında emilerek sistemik dolaşıma katılır. Emilme 
oranı uygulama bölgesindeki uygulama süresine, kan akış hızı ve  vaskülariteyle orantılır. 
Dağılım 
Fenilefrin periferal dokularda hızlı dağılım geçirir; ilacın be lirli organ bölümlerinde 
depolanabileceğine dair bazı kanıtlar bulunmaktadır. Fenilefrin in farmakolojik etkileri ilacın 
dokulara alınmasıyla kısmen de olsa sonlanır. Fenilefrinin beyn e nüfuzu minimal seviyede 
görülmektedir. Fenilefrin, büyük oranda anne sütüne geçiyor gib i gözükmemektedir. 
Pramoksin gibi ajanlar, deride ve gastrointestinal mukozada iyi  emilir. Orta ila yüksek 
derecede protein bağlanmasıyla dağılımların hacmi genelde büyük tür. Öncelikle 
plazmapsödokolinesteraz tarafından metabolize edilirler; lidoka in hepatik olarak metabolize 
edilir. 
Biyotransformasyon: 
Fenilefrin ve metabolitleri çoğunlukla idrarla atılır. Ağızdan veya intravenöz uygulama 
sonrasında, dozun sırasıyla %80 veya %86’sı 48 saat içinde başt a metabolit olmak üzere idrar 
ile atılır; oral dozunun yaklaşık  %2,6’sı veya intravenöz dozun  % 1 6 ’ s ı  i s e  d e ğ i ş i m e  
uğramamış ilaç olarak idrar ile atılır. 
Fenilefrin, bağırsak duvarında (ilk-geçiş) ve karaciğerde kapsa mlı metabolizmaya uğrar. 
Metabolizmanın ana yolları arasında sülfat bağlanması (özellikl e bağırsak duvarında ) ve 
oksidatif deaminasyonu (monoamin oksidaz tarafından (MAO)) kaps amaktadır; daha ufak 
çaplı da olsa glukuronidasyon da meydana gelir. 
Pramoksin N-oksidasyon ile hidrofilik metabolitlere dönüşerek b öbreklerden atılmaktadır. 
Eliminasyon 
Fenilefrin sistemik dolaşıma g eçtikten yaklaşık 2,5-3 saat için de elimine olur. 
Sistemik dolaşıma geçen pramoksinin %60’ı plasma proteinlerine bağlanır ve yaklaşık 48 saat 
içinde elimine olur 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pramoksin: 
Pramoksin HCl LD50 değeri farelerde 300mg/kg (ip) ve 750 mg/kg (sc)’dir. Akut ve 
tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında pramoksinin kullanım d ozunda toksisite göstermediği 
anlaşılmıştır. Farmakokinetik veriler, ilacın emiliminden sonra  metabolizmanın hızlı bir 
şekilde ilacı tamamen temizlediği göstermiştir. Rektal uygulama , minimum sistemik 
maruziyet ile etkili l okal konsantrasyonu sağlar. 
Fenilefrin: 
Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm’e 
kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 ppm’e kadar o lan dozlarda yapılarak 6  tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi fare ve sıçanla rda herhangi bir karsinojenik 
etki göstermemiştir. 
Üreme toksisitesi  
Pramoksin: 
Üreme toksisitesi çalışmaları mevcut değildir. 
Fenilefrin: 
Fenilefrin HCl ile hayvanlarda ü reme çalışmaları yapılmamıştır.  Fenilefrinin sistemik 
kullanımında riskli olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ay rıca, fenilefrin HCl’in gebe 
kadınlara uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece  hekim tarafından zaruri 
olarak nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Katı vazelin 
Gliserin (gliserol) Gliseril monostearat Sıvı vazelin 
Setostearil alkol Setil stearil eter 
Hidrojenize hint yağı 
Sitrik asit (monohidrat) 
Disodyum EDTA 
Butil hidroksi toluene 
Metil paraben 
Propil paraben 
Sodyum hidroksit 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık, içi laklı (epoksi fenolik rezin), lateks bağlantılı p olietilen kapaklı ve polietilen 
kanüllü alüminyum tüpler içerisi nde ve karton kutuda kullanma t alimatı ile beraber 
ambalajlanır. 7  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No : 1/224 Başakşehi r/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
8. RUHSAT NUMARASI  
06.09.2018– 2018/363 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  