KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİLOS 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Losartanpotasyum 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 18.0 mg
Kroskarmelloz sodyum 40 mg
Yardımcı maddeler için 6.l’e bakımz.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzü çentikli film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötikendikasyonlar
Hipertansiyon
HİLOS hipertansiyontedavisinde endikedir.
Sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansifhastalarda inme riskinde azalma
HILOS sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada
endikedir.
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma
HİLOS, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katma çıkma süresi,
insidansları ile ölçülen böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.
4.2. Pozolojive uygulama şekli
Pozoloji:
Hipertansiyon
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’dır. Maksimum antihipertansifetki
tedavinin başlamasmdan sonra 3-6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 100
mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.
HİLOS, diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn. hidroklorotiyazid) ile
birlikte uygulanabilir.
1Günde ?0.5 g proteinürisi olanhipertansiftip 2 diyabetli hastalar
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’dır. Tedavi başlangıcından bir ay
sonrasmdan itibaren kan basıncındaki yamta göre doz günde bir defa 100 mg’a çıkarılabilir.
Losartan diğer antihipertansifajanlarlabirlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa
ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak
kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, giitazonlarve glukozidaz
inhibitörleri).
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansifhastalarda inme riskinin azaltılması
HİLOS’un başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’dır. Kan basıncı yanıtına bağlı
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mga çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük
bir dozu ilave edilebilir.
Uygulama sıklığıve süresi:
HİLOS 50 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alımr.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
HİLOS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile yutularak
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğeryetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozulduğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda
ayarlama gerekmez.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardakontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile başlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda
doz ayarlaması genellikle gerekmez.
Diğer:
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler)
günde 25 mg başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
HİLOS, bu ürünün herhangi bir bileşenine, gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde ve şiddetli
karaciğerbozukluğundakontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Gebelerde kullanım
Gebelik sırasında losartankullamimamalıdır.
2Renin-anjiyotensin sistemi üzerinde doğrudan etkili olan ilaçlar, gebeliğin ikinci ve üçüncü
trimesterlerinde kullamidığında, oluşmakta olan fetusta hasara, hatta ölüme yoi açabilir.
Gebelik fark edildiğinde HİLOS kullanımına en kısa zamanda son verilmelidir.
Aşırı duyarlılık
Anjiyoödem. Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar
yakındantakip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar HİLOS uygulanmadan önce
düzeltilmeli veya daha düşükbaşlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Elektrolit dengesizlikleri:
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir
klinik çalışmada hiperkalemi insidansının losartan ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna
göre daha yüksek olduğu gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum
konsantrasyonları ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp
yetmezliği olan ve kreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve potasyumlu tuzların losartan ile eş
zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Karaciğer fonksiyonbozukluğu:
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan
ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarauygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Böbrek fonksiyon bozukluğu:
Renın-anjıyotensın-aldosteron sıstemındekı ınhıbısyona bağlı olarak bobrek fonksıyonunda
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp
yetersizliği veya mevcut böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte
arter stenozu olanhastalarda dikkatle kullamlmalıdır.
Böbrektransplantasyonu:
Yakıntarihte böbrektransplantasyonuyapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.
3Primer hiperaldosteronizm:
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inbibisyonu aracılığıyla etki
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan
tabletlerinin buhastalardakullanımı önerilmez.
Koroner kalp hasta1ıı ve serebrovaskülerhastalık:
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol
açabilir.
Kalp yetmezlii:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon
ve (genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp
yetmezliği (NYHA sımfIV) olan hastalardave kalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden,
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur.
Dolayısıyla losartan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir beta
blokörünkombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktifhipertrofikkardiyomiyopati:
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofikkardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.
Gebelik:
Losartana gebelik döneminde başlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullamm açısından belgelenmiş
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer uyarılar ve önlemler:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer
anjiyotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basmcım düşürmede belirgin şekilde daha az
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin
prevalansımn daha yüksek olmasıdır.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Kroskarmellozsodyum: Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyumabağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antihipertansifajanlar, losartanınhipotansifetkisini güçlendirebilir.
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncım düşürebilen bu ilaçlarlabirlikte
kullamm hipotansiyon riskini arttırabilir.
4Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile
metabolize edilir. Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma
enzimlerini indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz
kalım bakımından fark saptanmamıştır.
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan diğer
ilaçlar (öm, potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya potasyum
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (öm. heparin), potasyum takviyeleri veya potasyumlu
tuzlarm eş zamanlı kullanımı serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eş zamanlı
uygulama önerilmez.
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin İİ reseptör
antagonistleri ile çok nadir olgular da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş zamanlı kullanım
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Anjiyotensin İİ antagonistleri NSAİİ’ler (antiinfiamatuvar dozlarda seçici COX-2
inhibitörleri, asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler) ile birlikte uygulandığında
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin İİ antagoııistleri veya diüretiklerin
NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan
sonra ve ardındanperiyodik olarak böbrek fonksiyonununtakibine dikkat edilmelidir.
İkili blokaj (örneğin bir ADE inhibitörünün bir aniiyotensin İİ reseptör antagonistine
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullammının hipotansiyon, bayılma, hiperkalemi ve renal
fonksiyonlarda değişiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) ile daha yüksek sıklıkta ilişkili
Olduğu gösterilmiştir. Kan basıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, HİLOS tedavisindeki
ve renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçları alan hastalarda yakınentakip
edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda HİLOS aliskirenle birlikte kullanılmamalıdır. Renal
bozukluğu olan hastalarda aliskiren HİLOS ile birlikte kullanılmamalıdır (GFR<60mlİdak.).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ozel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrikpopülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbirklinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi, gebeliğin ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri için D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı birhamilelikten önce, uygun bir alternatiftedaviye geçilmelidir.
5Gebelik dönemi
Losartanın gebeliğin ilk trimestrinde kullamiması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Losartanın
gebeliğin2. ve 3. trimesterlerinde kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir
artış dışlanamaz. Anjiyotensin İİ Reseptör İnhibitörleri (AIİR.A’lar) ile riske dair kontrollü
hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfi için benzer riskler mevcut
olabilir. AJİRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan
hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profihine sahip alternatif
antihipertansiftedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal
bırakılmalı ve uygun ise alternatiftedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kalımın insanlarda fetotoksisiteyi
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramııios, kafatası kemiklerinde gelişme geriliği) ve
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir
(bkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimestrinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek
fonksiyonu ve kafatasının ultrasonla kontrolütavsiye edilir.
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir
(ayrıcabkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir. Birçok
ilacın anne sütüne geçtiği ve bunun emzirilen bebekte yarattığı istenmeyen etkiler göz önüne
almarak ilacın anne için önemi saptandıktan sonra emzirmeye veya ilaç kullanımına son
verilmesi hakkındabir kararavanlmalıdır.
Üremeyeteneği [Fertilite
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalarmevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye
başlanırken veya doz arttınldığında baş dönmesi veya uyuklamamn zaman zaman
yaşanabileceği akıldatutulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfina göre listelenıniştir. Sıklildar şu şekilde
tanımlannııştır:
Çokyaygın( 1/10)
Yaygın (: 1/100 ila<1/10)
Yaygın olmayan ( 1/1,000 ila<1/100)
Seyrek (?1/l0,000 ila <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor).
6Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş dönmesi, vertigo
Yaygın olmayan: Uyku hali, baş ağrısı, uyku bozuklukları
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Çarpıntı, anginapektoris
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle intravasküler hacim azalması olan
hastalarda; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar veya yüksek doz diüretiklerle tedavi
edilenler), doza bağlı ortostatik etkiler, döküntü
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, inatçı kabızlık
Genel bozukluklarve uygulama yeri koşulları
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem
Araştırmalar
Yaygın: Hiperkalemi
Seyrek: ALT yükselmeleri*
*genellikle tedavi bırakıldığındanormale dönmüştür.
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansifhastalar
55 ila 80 yaş arasındaki 9193 sol ventrikülerhipertrofisi olan hipertansifhastanın dahil olduğu
kontrollüklinik çalışmada aşağıdaki istenmeyen olaylarbildirilmiştir:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik
Kulakve iç kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Genel bozukluklarve uygulama yeri koşulları
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Kronik kalp yetmezlii
Kalp yetmezliği olan hastalardaki kontrollü klinik çalışmalarda (bkz. ELITE 1, ELITE İİ
çalışması ve HEAAL çalışması, bölüm 5.1) aşağıdaki istenmeyen olaylarbildirilmiştir:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Seyrek: Parestezi
Kardiyak bozuklukları
Seyrek: Senkop, atriyal fibrilasyon, serebrovasküler olay
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatikhipotansiyon dahil)
7Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Solunum, göğüs bozukluklarıve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Diyare, bulantı, kusma
Derive deri altı doku bozuklukları
Yaygm olmayan: Urtiker, kaşıntı, döküntü
Genel bozukluklarve uygulama yeri koşulları
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kan üre, serum kreatininve serum potasyum düzeyinde artış bildirilmiştir.
Metabolizmave beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan*: Hiperkalemi
*50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygm
Böbrekve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği
Hipertansiyonve tip İİ diyabete eşlik edenböbrek hastalığı
31 yaş ve üstündeki yaklaşık 1513 proteinürili tip İİ diyabetli hastalarda yürütülen bir
kontrollü klinik çalışmada (RENAAL çalışması, bkz. bölüm 5.1) losartan ile bildirilen, ilaca
bağlı en yaygın istenmeyen olaylar şunlardır:
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygm: Sersemlik
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipotansiyon
Genel bozukluklarve uygulamayeri koşulları
Yaygın: Asteni/yorgunluk
Araştırmalar
Yaygm: Hipoglisemi, hiperkalemi*
*Nefropatili tip 2 diyabetik hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada, losartan ile tedavi edilen
hastaların %9.9’unda ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %3.4’ünde >5.5 mmol/1
hiperkalemi gelişmiştir.
Aşağıdaki istenmeyen olaylar losartan alan hastalarda plaseboya göre daha sık ortaya
çıkmıştır:
8Kan ve lenfsistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi
Kardiyak bozukluklar
Bilinmiyor: Senkop, çarpmtı
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatikhipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas- iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları
Bilinmiyor: Sırt ağrısı
Böbrekve idraryolu bozuklukları
Bilinmiyor: Idrar yolu enfeksiyonları
Genel bozukluklarve uygulama yeri koşulları
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar
Pazarlama sonrası deneyim
Aşağıdaki istenmeyen olaylarpazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir:
Kan ve lenfsistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni
Bağışıklıksistemi bozuklukları
Seyrek: Aşırı duyarlılık: anaflaktik reaksiyonlar, larenks ve glottiste havayolunun tıkanmasına
yol açan şişlik ve/veya yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişmeyi içeren anjiyoödem; bu
hastaların bazılarında ADE inhibitörleri dahil başka ilaçlarm uygulanmasıyla ilişkili olarak
anjiyoödem geçmişte bildirilmiştir; Henoch-Schonleinpurpurası dahil vaskülit.
Psikiyatrik bozukluklar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Migren
Kulakve iç kulak bozuklukları
Bilinmiyor: Kulak çınlaırıası
Solunum, göğüs bozukluklarıve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Oksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare, pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri
9Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: Urtiker, kaşıntı, döküntü, ışığa duyarlılık
Kas- iskelet sistemi, bağ doku ve kemik bozuklukları
Bilinmiyor: Miyalji, artralji, rabdomiyoliz
Böbrekve idraryolu bozuklukları
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, riskli hastalarda
böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunda değişiklikler bildirilmiştir; böbrek
fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi bırakıldıktan sonra normale dönebilir (bkz. bölüm
4.4)
Üreme sistemive meme hastalıkları
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon/impotans
Genel bozukluklar
Bilinmiyor: Keyifsizlik
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hiponatremi
Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profihi erişkin hastalardakiyle benzer görünmektedir.
Pediyatrik popülasyonda veriler sımrlıdır.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntoksikasyon semptomları
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımımn en muhtemel
semptomları hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan
kaynaklanabilir.
İntoksikasyon tedavisi
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Onlemler
ilacm alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür
uygulanması endikedir. Ardmdan, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır.
Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötikgrup: Anjiyotensin İİ antagonistleri (losartan)
ATC kodu: CO9CAOİ
Losartan sentetik yollaüretilen oral bir aniiyotensin-Il reseptör (tip A1)T antagonistidir. Güçlü
bir vazokonstriktör olan aniiyotensin İİ renin-anjiyotensin sistemininprimer aktifhormonudur
ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin İİ, birçok dokuda
bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) A1T reseptörüne bağlanır ve
10vazokonstriksiyon ile aldosteron salımmını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden
olur. Anjiyotensin İİ düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.
Losartan seçici olarak A1T reseptörünü bloke eder. İn vitro ve in vivo losartan ve onun
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174 kaynağından veya sentez
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin Iİ’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz İİ) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin İİ’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif
feedback etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki
artış plazmadaki anjiyotensin İİ düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın,
antihipertansifaktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve
bu, anjiyotensin İİ reseptörünün etkin biokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve
anjiyotensin İİ değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.
Hem losartan hem de ana aktifmetabolitinin A1T reseptörüne afinitesi A2T reseptörüne göre
çok daha fazladır. Aktifmetabolit ağırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir.
Hipertansiyon çalışmaları
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5-6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basmcı düşükiüğünün 24 saat devam ettiğini
göstermiştir.
Losartan erkekler ile kadmlarda ve genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit
derecede etkilidir.
LİFE çalışması
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LİFE) çalışması EKG ile
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55-80 yaş arası 9193 hipertansifhastada yürütülen
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çalışmadır.
Ortalamatakip süresi 4.8 yıldır.
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimidir ve
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylerde anlamlı olarak azalmıştır, Losartan
tedavisi primer kombine sonlanım noktasma ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk
azaltımı sağlanmıştır (p=0.021, %95 güven aralığı 0.77-0.98). Bu azalma esas olarak inme
insidansında azalmaya bağlıdır. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azaltmıştır
(p=0.001, %95 güven aralığı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü
oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.
RENAAL çalışması
Tip İİ Diabetes mellitusta Anjiyotensin İİ Reseptör Antagonisti Losartan ile Son Noktaların
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan
1513 tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır.
11Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararımn ötesinde ve buna ek olarak losartan
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermektir.
Hastalar 4.6 yılakadar izlenmiştir (ortalama 3.4 yıl).
Çalışmanm primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek
yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü içeren birleşik sonlamm
noktasıdır.
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16.1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p
=
0.022). Primer sonlanım noktasının ayrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan
ile tedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı göstermiştir: serum kreatinin düzeyinde iki kat
artışta %25.3 risk azaltımı (p 0,006); son evre böbrek yetmezliğinde %28.6 risk azaltımı (p
0.002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19.9 risk azaltımı (p 0.009); son evre
= =
böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta %21.0 risk azaltımı (p
=
0.01).
HEAAL Calısması
Anjiyotensin İİ Antagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18-98 yaş arası kalp yetmezliği
(NYHA Sınıf1-IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır.
Hastalar ADE inhibitörleri dışında klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg
veya losartan 150 mg almaküzere randomize edildiler.
Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4.7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir
son noktadır.
Sonuçlar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan
hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %10.1 risk azaltımı sağladığını
göstermiştir (p0.027, %95 güven aralığı 0.82-0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13.5 oranında
azaltmıştır (p0.025, %95 güven aralığı 0.76-0.98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından
tedavi gruplan arasında anlamlı bir fark yoktur.
ELİTE 1 ve ELITE İİ çalışmaları
Kalp yetmezliği (NYHA sımf İİ-IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELİTE
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda
uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. Losartanın
mortalite riskini azalttığı yönündeki gözlemi ELİTE İİ çalışmasında doğrulanmamıştır.
ELİTE İİ çalışmasında losartan 50 mg/gün günde üç kez kaptopril 50 mg ile
karşılaştırılmıştır.
Kalp yetmezliği (NYHA sımf İİ-IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 yıl takip edilmiş;
mortaliteyi azaltma bakımından losartan ve kaptopril arasında istatistiksel yönden anlamlı
herhangi bir fark göstermemiştir.
125.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktifbir
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin
sistemik biyoyararlammı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaşır.
Dağılım:
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albümin olmak üzere ?: %99 oranında plazma
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.
Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık % 14’ü aktif
metabolitine dönüşür. ‘4C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasım
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir.
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık % 1‘inde
görülmüştür.
Aktifmetabolitine ek olarak inaktifmetabolitler de oluşur.
Atılım:
Losartamnve aktifmetabolitininplazmaklerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dak ve 50 ml/dak,
renal klerensi ise, sırasıyla 74 mi/dak ve 26 mi/dak.‘dır. Losartan oral yoldan verildiğinde,
idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık % 6’sı ise aktifmetaboliti olarak saptamr.
Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral losartan potasyum
dozlarınakadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu
eksponensiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat,
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktifmetaboliti
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.
Losartamn ve metabolitlerinin atılımmda hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır.
İnsanlara 1C4 ile işaretli losartamn oral/intravenöz yolla uygulanmasmdan sonra,
radyoaktiviteninyaklaşık % 351%43‘ü idrarda, % 58/%50’si feçeste saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik:
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan genç
hipertansifhastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.
Cinsiyet:
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki
kat kadar daha yüksektir; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde ve kadınlarda
farklı değildir.
13Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi dakikada 10 ml’nin üzerinde olan hastalarda losartamn plazma
konsantrasyonları değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında,
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAAsı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.
Aktifmetabolitin plazma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle
uzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz
toksisite çalışmalarmda, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre-N artışına ve bazen serum
kreatinin yükselmesine, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktur) ve
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar)
yol açmıştır. Renin-anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi, losartanm
da geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve maiformasyonlara
neden olduğu gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 102
Laktoz monohidrat
Prejelatinize nişasta 1500
Kroskarmelloz sodyum
Düşükviskoziteli hidroksi propil selüloz
Magnezyum stearat
Film Kaplama Materyali No.1 (H.P.M.C. 2910 5 cp Hidroksi propil selüloz, Titanyum
,
dioksit)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Rafömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yöneliközel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayımz. Ambalajı kapalı tutunuz. Işıktan koruyunuz.
146.5. Ambalajın niteliğive içeriği
28 film kaplı tablet içeren, opak Pvc / PE / PVDC-Al biister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamlmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel :2166336000
Faks :216 6336001
8. RUHSAT NUMARASI
209/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2006
Ruhsatyenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15