KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZESTAT 30 mg ağızda dağılan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir ağızda dağılan tablet 30 mg mirtazapin ihtiva etmektedir.
Yardımcı madde(ler): Her bir ağızda dağılan tablet, 6 mg aspartam (E951) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ağızda dağılan tablet.
Bir yüzünde “37” ve diğer yüzünde “A” basılı kenarı dairesel kabartmalı beyaz yuvarlak
tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15mg ya da 30 mg’dır.
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1-2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki
tedavi, 2-4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda,
doz en yüksek doza kadar arttırılabilir. Daha sonraki 2-4 hafta yanıt alınamaz ise tedavi
kesilmelidir.
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabilmek için en az
6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.
Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak son
verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Tabletler ağızdan alınmalıdır. Tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
1 / 14Ağızda dağılan tabletler aşağıdaki şekilde alınır:
1. Ağızda dağılan tableti kırmayınız
Ağızda dağılan tabletin kırılmasını önlemek için, tablet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).
Şekil A.
2. Ağızda dağılan tableti gözden yavaşça dışarı çıkarınız
Ağızda dağılan tableti, kuru elinizle tablet gözünden çıkarınız ve dilinizin üzerine yerleştiriniz
(Şekil B).
Şekil B.
Ağızda dağılan tablet hızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin
klerensi <40 ml/min). Bu hasta grubunda ZESTAT reçete edilirken bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu durum, şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığı için özellikle bu hasta grubu olmak üzere
karaciğer yetmezliği bulunan hastalara ZESTAT reçete edilirken bu azalma göz önünde
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
ZESTAT, kısa dönem iki klinik çalışmada etkililiği gösterilmediği için (bkz/ Bölüm 5.1) ve
güvenlilik kaygıları nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 yaşından küçük
adölesanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
2 / 14Geriyatrik popülasyon:
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlılarda doz artırımı, yeterli ve güvenilir bir yanıtın
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm
4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşüncesi ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
ZESTAT, 18 yaş üstündeki hastalarda görülen majör depresif bozukluğun tedavisinde
endikedir.
Pediyatrik popülasyon:
ZESTAT çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi edilenlerle
kıyaslandığında, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve
düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. Eğer
yine de klinik gereksinime dayalı olarak, tedavi kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının
ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve adölesanlarda büyüme,
olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir.
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik olarak kötüleşme:
Depresyon, intihar etme düşüncesinde artış, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili
olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam
eder. İyileşme tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebileceği için,
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakın olarak takip edilmelidir. Genel klinik tecrübeye
göre intihar etme riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin başlamasından önce önemli
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma riskinin
yüksek olduğu bilinmektedir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda, antidepresanlarla plasebo-
kontrollü klinik çalışmaların meta-analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.
3 / 14Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakından izlenmesine, özellikle
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da
düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an
tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen medikal yardım
istenmelidir.
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek
hastadaki doz aşımı riskini azaltabilmek için sadece az miktarda ZESTAT ağızda dağılan
tablet verilmelidir.
Kemik iliği depresyonu:
ZESTAT tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini
gösteren kemik iliği depresyonu bildirilmiştir. ZESTAT ile yapılan klinik araştırmalar
sırasında nadir olarak geri dönüşlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama sonrası periyotta,
ZESTAT ile çoğu geri dönüşümlü olmak üzere çok nadir, fakat bazıları ölümcül olmak üzere
agranülositoz olgusu bildirilmiştir. Ölüm ile sonlanan olguların çoğunda hastalar 65 yaş
üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit veya diğer enfeksiyon belirtilerine karşı
dikkatli olmalıdır; böyle semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri
yapılmalıdır.
Sarılık:
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir.
İzlemeye gerek duyulan durumlar:
Hastalarda düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının dikkatle yapılması gereken
durumlar:
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile olduğu
gibi, mirtazapin tedavisi sırasında epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de ZESTAT
nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet gelişen hastalarda veya
nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir.
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 15
miligramlık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki
ortalama mirtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği görülmüştür.
- Böbrek yetmezlik: Orta şiddette (kreatinin klerensi<40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin
klerensi ≤10 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 miligramlık tek bir oral
mirtazapin dozunun verilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin
klerensine kıyasla yaklaşık olarak sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama
plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak sırasıyla %55 ve %115 yükselmiştir. Orta derecede
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <80 ml/dakika) olan hastalarda, kontrol grubuyla
kıyaslandığında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.
4 / 14- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü gibi
kardiyak hastalıklar: Normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle
uygulanmalıdır.
- Düşük kan basıncı.
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü değiştirebilirler.
İnsülin ve/veya hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç duyulabilir ve yakın takip önerilir.
Diğer antidepresan ilaçlarda da olduğu gibi, aşağıdaki durumlar dikkate alınmalıdır:
Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar verildiğinde,
psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir.
- Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi sırasında, manik faza geçiş görülebilir.
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik evreye
giren herhangi bir hastada kesilmelidir.
- ZESTAT bağımlılık yapan bir ilaç olmamakla birlikte, pazarlama sonrası deneyim uzun
süreli kullanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk semptomlarına yol
açabileceğini göstermektedir. Yoksunluk reaksiyonlarının çoğu hafif şiddette ve kendini
sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık bildirilenler, sersemlik,
ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk semptomları olarak
bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği
düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de tavsiye edildiği gibi, mirtazapin tedavisinin kademeli
olarak kesilmesi önerilmektedir.
- (ZESTAT’ın antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu için sorun yaşanma olasılığı çok az
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut
dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya rahatsız
edici sübjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma
yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakterize akatizi gelişimi ile
ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.
- Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzaması, Torsades de Pointes,
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz
aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzatan ilaçların eş
zamanlı kullanımı dahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.9).
ZESTAT, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan
hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için
reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve yaşamı tehdit eden
veya ölümcül olabilen eritema multiforme dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların
(SCARs), ZESTAT tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ZESTAT tedavisi hemen
sonlandırılmalıdır.
5 / 14ZESTAT kullanımıyla bu reaksiyonlardan bir tanesi hastada gelişti ise, bu hastada ZESTAT
ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.
Hiponatremi:
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiyle,
mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler veya eş zamanlı
olarak hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında olan
hastalarda dikkatli olmak gerekir.
Serotonin sendromu:
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: Serotonin sendromu, selektif serotonin geri-alım
inhibitörleri (SSRI’ları), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman
görülebilir (bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite,
miyoklonus, vital belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite;
konfüzyon, irritabilite ile delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental
durum değişiklikleridir. Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli
olunması önerilir ve daha yakın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldiğinde
ZESTAT ile tedavi sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır.
Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca ZESTAT ile tedavi edilen hastalarda serotonin
sendromunun çok nadir olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8).
Yaşlılar:
Yaşlılar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı çoğu kez daha
duyarlıdır. ZESTAT ile yapılan klinik çalışmalar sırasında, yaşlı hastalarda diğer yaş
gruplarına oranla daha sık istenmeyen etki bildirilmemiştir.
Aspartam:
ZESTAT, bir fenilanin kaynağı olan aspartam içerir. Her 30 mg mirtazapin tableti, 6 mg
aspartam içerir. Fenilketanüri hastaları için zararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
• Mirtazapin, MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen hastalar
MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir (bkz.
bölüm 4.3).
Ayrıca, selektif serotonin geri-alım inhibitörlerinde (SSRI’lar) olduğu gibi diğer
serotonerjik etkin maddelerin (L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, metilen mavisi,
SSRI’lar, venlafaksin, lityum ve St. John’s Wort – Hypericum perforatum (sarı kantaron)
– preparatları) birlikte kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir
(serotonin sendromu: bkz. bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon
şeklinde kullanılması sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem
gerekebilir.
6 / 14• Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin çoğu,
antihistamin H antagonistleri, opioidleri) etki artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlikte
1
verilirken dikkatli olunmalıdır.
• Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etkisini artırabilir. Bu nedenle
mirtazapin kullanırken hastalara alkollü içeceklerden kaçınmaları önerilmelidir.
• Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde uluslarası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol
açmıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz ardı
edilemez. Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi önerilir.
• QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını
uzatan ilaçların (örn. bazı antipsikotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile
artabilir.
Farmakokinetik etkileşimler:
• CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki
kat artar, bu da ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonunda sırasıyla %60 ve %45
oranında azalmaya yol açar. Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma
indükleyicileri (rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun
artırılması gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azaltılması
gerekebilir.
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin
plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve
%50 artırmıştır.
• Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörü) ile birlikte mirtazapin
kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla
artabilir. Dikkatli olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitöleri, azol
antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin eşzamanlı
kullanıldığında doz azaltılmalıdır.
• Etkileşim çalışmaları, mirtazapinin paroksetin, amitriptilin, risperidon veya lityum ile eş
zamanlı tedavisi üzerinde ilişkili herhangi bir farmakokinetik etki göstermemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda endikasyon bulunmamaktadır; bu popülasyonda herhangi bir
etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
7 / 14Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.
Gebelik dönemi
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen
yeterli veri bulunmamaktadır. Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı
veriler, konjenital malformasyon riskinde artış olduğunu göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojenik etki göstermemiştir, ancak
gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri-
alım inhibitörleri (SSRI’lar) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon (PPHN)
riskini arttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi
gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizması (serotonin
konsantrasyonlarında artış) göz önüne alındığında potansiyel risk göz ardı edilemez.
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer ZESTAT doğuma veya
doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, olası kesilme etkileri göz önünde
bulundurularak yenidoğanın doğumdan sonra izlenmesi önerilir.
ZESTAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmemesi veya
ZESTAT tedavisine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve
ZESTAT tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan klinik olmayan üreme toksisitesi çalışmaları fertilite üzerinde
herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZESTAT, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkilemektedir.
ZESTAT, konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde).
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon
gerektiren, tehlike potansiyeli bulunan işlerden kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa ZESTAT tedavisinin
sonucu olarak mı geliştiğinin belirlenmesi güçtür.
8 / 14Güvenlilik profilinin özeti
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk, plasebo-
kontrollü, randomize çalışmalarda, mirtazapin ile tedavi edilen hastaların %5’inden fazlasında
meydana gelen, en sık bildirilen advers reaksiyonlardır (aşağıya bakınız).
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz dermatit ve eritema multiforme
dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonların (SCARs), ZESTAT tedavisi ile ilişkili olduğu
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların listesi
Hastalarda yapılan tüm plasebo-kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk
dışındaki endikasyonlarda yapılanlar dahil) mirtazapinin advers reaksiyonları bakımından
değerlendirilmiştir. Meta-analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 kişi-yılı) plasebo verilen 850
hastanın (79 kişi-yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri,
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.
Klinik çalışmalardaki mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından
bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslarını göstermektedir. Spontan
bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırmalarda bildirim
oranına dayanır. Plasebo-kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan
bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor’ olarak sınıflandırılmıştır.
ZESTAT kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyonlarının listesi, aşağıda
verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi
trombositopeni), eozinofili
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı, hiperprolaktinemi (ve ilgili
semptomlar örneğin galaktore ve jinekomasti)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah artışı1
Bilinmiyor: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, konfüzyon, anksiyete2,5, uykusuzluk3,5
9 / 14Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)
Seyrek: Saldırganlık
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi6, intihar davranışı6, uyurgezerlik
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor, amnezi8
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop
Seyrek: Miyoklonus
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizartri
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi
Seyrek: Pankreatit
Bilinmiyor: Ağızda ödem, tükürük salgısında artış
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Serum transaminazlarında yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekzantem2
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik
epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı1
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz7
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Üriner retansiyon
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem1, yorgunluk
Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kreatin kinaz artışı
10 / 141 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.
4 N.B. dozun azaltılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinliğini riske atabilir.
5 Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete
ve uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.
6 Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
7 Serotonin sendromu ve çoklu ilaç doz aşımı ile birlikte rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Sonrasında mirtazapin ile nedensel bir ilişki tespit edilememiştir.
8 Çoğu vakada, hastalar ilacın kesilmesinden sonra iyileşmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tek başına ZESTAT doz aşımına ilişkin varolan deneyim, semptomların genellikle hafif
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon
bozukluğu ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hafif hiper ya da hipotansiyon
bildirilmiştir. Bununla birlikte, özellikle karışık doz aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok
yüksek dozlarda daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır. Bu
vakalarda QT uzaması ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.
Doz aşımı olgularında, yaşamsal işlevler için uygun semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da
düşünülmelidir.
Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda, yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun işlemler
yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Diğer antidepresanlar
ATC Kodu: N06AX11
11 / 14Etki mekanizması/farmakodinamik etkiler:
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini artıran, merkezi etkili bir
presinaptik α2-antagonistidir. Serotonerjik nörotransmisyon artışı, özellikle 5-HT1
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5-HT2 hem de 5-HT3 reseptörlerini
bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepresif etkiye katkıda bulunduğu
kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5-HT2 reseptörlerini, R (-) enantiomeri ise 5-HT3
reseptörlerini bloke etmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Histamin H1-antagonistik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mirtazapinin
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edici dozlarda kardiyovasküler sistem
üzerinde yalnızca sınırlı etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır.
ZESTAT’ın (mirtazapin) QTc aralığı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve moksifloksasin
kontrollü, 45 mg’lık genel kullanım dozu ve 75 mg’lık supra terapötik doz alan 54 sağlıklı
gönüllünün dahil edildiği bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Doğrusal Emax modeli,
QTc aralıklarının uzamasının, klinik olarak anlamlı bir uzama için eşik değerin altında
kaldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör depresif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek
doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15-45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunca
15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift-kör, plasebo-kontrollü, randomize iki çalışmada,
mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları bakımından
istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen çocukların %
5,7’sine karşılık ZESTAT verilen çocukların % 48,8’inde istatistiksel anlama sahip (% 7 veya
daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. ZESTAT grubunda ürtiker (% 6,8’e karşılık % 11,8) ve
hipertrigliseridemi de (% 0’a karşılık % 2,9), plasebo grubundakinden daha fazla görülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
ZESTAT ağız yolundan alındıktan sonra etkin bileşik olan mirtazapin, hızlı ve iyi absorbe
edilmektedir (biyoyararlanım ≈ %50). Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra
ulaşılır. Gıda alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.
Dağılım:
Mirtazapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %85 düzeyindedir.
Biyotransformasyon:
Ana biyotransformasyon yolları demetilasyon, oksidasyon ve izleyen konjügasyondur. İnsan
karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre, mirtazapinin 8-hidroksi
metabolitinin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N-demetil ve
12 / 14N-oksit metabolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır. Demetil metaboliti
farmakolojik olarak aktif olup, ana bileşik ile aynı farmakokinetik özelliklere sahiptir.
Eliminasyon:
Mirtazapin yaygın olarak metabolize olur ve birkaç gün içerisinde idrar ve feçes ile atılır.
Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 20-40 saattir; 65 saate kadar devam eden daha uzun
yarılanma ömrü değerleri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarılanma ömrü
izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan
konsantrasyonuna 3-4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mirtazapinin farmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.
Özel popülasyonlar:
Mirtazapin klerensi, böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışmaları temel alındığında; klinik
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
Sıçan ve tavşanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, herhangi bir teratojenik
etki gözlenmemiştir. İnsanlardaki maksimum terapötik maruziyete kıyasla sıçanlarda bunun
iki katı sistemik maruziyette, laktasyonun ilk üç günü sırasında sıçanlarda implantasyon
sonrası kayıplarda artış, yavruların doğum ağırlığında azalma ve hayatta kalan yavru
sayısında azalma gözlenmiştir.
Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasarı testinde genotoksik etkiye
neden olmamıştır. Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve bir fare
karsinojenite çalışmasında bulunan hepatoselüler neoplazmaların, hepatik enzim
indükleyicilerinin yüksek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü ve nongenotoksik
yanıtlar olduğu düşünülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Mannitol (E421)
Mikrokristalize selüloz
Aspartam (E951)
Çilek guarana aroması
Nane aroması
Kolloidal anhidr silika
Magnezyum stearat
13 / 14Saflaştırılmış su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren Alu/Alu folyo ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aurobindo Pharma Limited Haydarabad / Hindistan lisansıyla
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467
Maslak /Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 336 84 00
Fax: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/512
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2008
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14