1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPLİG  5 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dapagliflozin                                                           5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz laktoz (sığı r sütünden elde edilmektedir)           28,025 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir tarafı “5”  yazılı , sarı veya sarımsı renkli , yuvarlak film kaplı tablet.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tip 2 diabetes mellitus  
DAPLİG  erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak endikedir.  
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülmediğinde monoterapi olarak  
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.  
 
 Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylara  ve çalışılan 
popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tip 2 diabetes mellitus  
Önerilen doz günde bir defa 10 mg dapagliflozindir.  
 
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombinasyon halinde 
kullanıldı ğında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha 
düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Uygulama şekli:  
DAPLİG  günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa oral 
yolla  alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.  
 
 
 
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon hızı [GFR] < 60 mL/dak olan hastalarda DAPLİG  başlatılmamalıdır ve 
GFR’nin sürekli olarak 45 ml/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
Renal fonksiyon temelinde herhangi bir dozaj ayarlaması endike değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde, belirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4  ve 5.2 ve 10 mg KÜB Bölüm 4.1 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dapa gliflozinin 18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Genellikle  yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir.  
Böbrek fonksiyonu ve vücut sıvı dengesi göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Dapagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup orta derecede böbrek 
yetmezliği olan bireylerde etkililik azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ise olasılıkla etki lilik gözlenmeyecektir (bkz. Bölüm 4.2). Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 mL/dak olan hastalar), plasebo ile karşılaştırıldığında, 
dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerin büyük bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit 
hormon u (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
GFR değeri < 60 mL/dak olan hastalarda FORZİGA başlatılmamalıdır ve GFR’nin sürekli 
olarak 45 mL/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır. FORZİGA, ağır derecede 
böbrek yetmezliği nde (GFR < 30 mL/dak) ya da son dönem böbrek yetmezliğinde (SDBY) 
çalışılmamıştır.  
Böbrek fonksiyonlarının aşağıda belirtildiği şekilde izlenmesi önerilir:  
• Dapagliflozin tedavisine başlanmadan önce ve tedaviden sonra en az yılda bir defa (bkz. 
Bölüm 4.2,  4.8, 5.1 ve 5.2)  
• Böbrek fonksiyonunu düşürebilecek eşzamanlı tıbbi ürünlere başlamadan önce ve başladıktan 
sonra periyodik olarak  
• GFR’nin < 60 mL/dak olduğu durumda, yılda en az 2 ila 4 defa.  
 
3 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen deneyim 
sınırlıdır. Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireylerde 
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Vücut sıvı dengesinin bozulması ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı  
Dapagliflozin etki mekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, k an glukoz 
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde daha belirgin olabilir.  
 
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansiyon öyküsü olan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi, 
kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastal arda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Vücut sıvı dengesini bozabilen eşzamanlı durumlar (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut 
olduğunda, vücut sıvı dengesinin (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit ve 
elektrolitleri içeren laboratuvar testle ri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Vücut sıvı 
dengesinde bozulmaların geliştiği hastalarda, kayıp düzeltilene kadar dapagliflozin tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diyabetik ketoasidoz  
Sodyum -glukoz ko -transporte r 2 (SGLT2) inhibitörleri diyabetik ketoasidoz (DKA) riski 
yüksek olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. Daha yüksek DKA riski altında olabilecek 
hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan hastaları (örn. düşük C -peptid bulunan tip 
2 diyabet ha staları ya da erişkinlerde latent otoimmün diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü 
bulunan hastalar), gıda alımının kısıtlı olmasına neden olan koşullara sahip ya da ciddi 
dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve akut tıbbi ha stalık, cerrahi 
ya da alkol kötüye kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan hastaları içerir.  
 
Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık 
yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik  olmayan semptomların ortaya çıkması durumunda 
diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan glukoz 
düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.  
 
Dapagliflozine başlamadan ö nce, hastanın öyküsündeki ketoasidoza eğilim oluşturabilecek 
faktörler dikkate alınmalıdır.  
 
Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidir. Her iki durumda da hastanın durumu stabi l hale geldikten sonra 
dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda, yaşamı 
tehdit edici olguları ve ölümcül vakaları da içeren nadir DKA olgular ı bildirilmiştir. Bazı 
4 
 olgularda bu durumun ortaya çıkış biçimi atipik olmakta, kan glukozu değerleri 14 mmol/L 
(250 mg/dL) altında olmak üzere sadece orta düzeyde artış göstermektedir.  
 
Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin te davisi kesilmelidir.  
 
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık hızlandırıcı 
faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması 
önerilmez.  
 
Tip 1 diabetes mellitus  
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip  
1 diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.  
 
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadı n ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal 
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.  
 
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem 
veya şişlik semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin önce sinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya 
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde DAPLİG  kesilmeli ve 
acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlı hastalar (≥65)  
Yaşlı hastalarda vücut sıvı dengesini b ozulma riski daha fazladır ve diüretiklerle tedavi edilme 
olasılıkları daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasılığı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonksiyonlarında değişikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü enzim i nhibitörleri 
(ACE -I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti -hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da 
böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp yetmezliği  
NYHA sınıf IV’te dapagliflozin ile gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen herhangi 
bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
5 
 Alt ekstremite ampütasyonları  
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt ekstremite 
ampütasyonlarında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi 
oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için olduğu gibi, hastalara 
rutin önleyici ayak ba kımı konusund a bilgi verilmesi gerekmektedir .  
 
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Etki mekanizması nedeniyle, DAPLİG  almakta olan hastaların idrarlarında glukoz testi pozitif 
sonuç verecektir.  
 
Laktoz  
DAPLİG  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Diüretikler  
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcı ilaçlar  
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgıla tıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, 
tip 2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskinin azaltılması için insülin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük dozunun kullanılması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8)  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Dapagliflozin metabolizması başlıca UDP glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1A9) aracılı 
glukuronit konjugasyonu yoluyladır.  
 
İn vitro çalışmalarda dapagliflozin; sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2 C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler tarafından metabolize 
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilen, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim çalışmaları, 
dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz, 
hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tar afından değiştirilmediğini 
göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin 
indükleyicisi) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin maruziyetinde (EAA) 
6 
 %22’lik bir düşüş gözlenmiş, a ncak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Diğer indükleyicilerle 
(örneğin; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasını takiben 
sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir; ancak 24 saatlik üriner 
glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz  ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim 
çalışmalarında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepi rid, hidroklorotiazit, 
bumetanid, valsartan, digoksin (P -gp substratı) ya da varfarinin farmakokinetiğini (S -varfarin; 
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçüldüğü üzere antikoagülan etkilerini 
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simv astatin (CYP3A4 substratı) 
kombinasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvastatin asidin EAA değerinde 
%31 artış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5. -AG) Tayini ile Etkileşim  
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5 -AG ölçümleri 
güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5 -AG tayini ile izlenmesi önerilmez. 
Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim 
çalışması yapılmamı ştır. Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin 
östrojen/progesteron içeren kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi beklenmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel bir önleme gerek 
yoktur.  
 
 
 
7 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindeki 
çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde 
gelişme sürecindeki böbreklerde toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde dapagliflozinin kullanılması önerilmemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir.  
 
Gebelik saptandığında dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dapagliflozin ve/veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, dapag liflozin/metabolitlerinin süt 
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. 
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamal ıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
DAPLİG ’in, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakta ya 
da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya insülin 
ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipog lisemi riskine karşı dikkatli olmaları 
önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tip 2 diabetes mellitus  
Tip 2 diyabet konulu klinik çalışmalarda, 15000'den fazla hasta dapagliflozin ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Güvenliliğin ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar) çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde 2360 hasta 10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilmiş, 2295 hastaya plasebo uygulanmıştı r. 
 
Dapag liflozin kardiyovasküler sonlanımlar çalışmasında ( bkz. Bölüm 5.1), 48 aylık bir medyan 
maruziyet süresi ile 8574 hasta 10 mg dapagliflozin, 8569 hasta ise plasebo almıştır. Toplamda 
dapagliflozin maruziyeti 30623 hasta yılı olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda  en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur.  
 
8 
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası 
gözlemde tespit edilmiştir. Bu advers reaksiyonlardan herhangi birinin dozla bağlantılı olduğu 
bulunmamıştır. Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre  listelenmektedir. Şu 
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor).  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmada ve pazarlama sonrası ortaya çıkan advers 
reaksiyonlara 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın*: Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar*,b,c, idrar yolu 
enfeksiyonu*,b,d  
Yaygın olmayan**:  Mantar enfeksiyonu  
Çok seyrek: Perineal nekrotizan fasiit (Fournier Kangreni)b,i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipoglisemi (SU veya insülin ile birlikte kullanıldığında)b  
Yaygın olmayan**: Hacim  kaybıb,e, susama hissi**  
Seyrek: Diyabetik ketoasidozb,i,k   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın*: Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan**: Konstipasyon**, ağız kuruluğu**  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın*: Döküntüj  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın*: Sırt ağrısı*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın*: Disüri, poliüri*,f  
Yaygın olmayan**: Noktüri**  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan**: Vulvovajinal kaşıntı**, genital kaşıntı**  
 
Araştırmalar  
Yaygın*: Dislipidemih, hematokrit yükselmesig, başlangıç tedavisi sırasında renal kreatinin 
klirensinde azalmab  
9 
 Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda kreatinin yüks elmesi**,b, kanda üre 
yükselmesi**, kilo verme**  
 
a Glisemik kurtarmadan bağımsız olarak, 24 haftaya kadarki (kısa süreli) veriler  
b Ek bilgi için aşağıda karşılık gelen bölüme bakınız.  
c Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı 
tercih edilen terimler: vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital 
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit  kandida, genital 
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil enfeksiyon, vulvit, bakteriyel 
vajinit, vulval apse.  
d Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen terimleri 
içermektedir: üriner sist em enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, 
genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Hacim  kaybı kapsamında şunları içerir, ön tanımlı tercih edilen terimler: dehidratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyon.  
f  Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış.  
g Hematokritte başlangıca göre ortalama değişiklik 10 mg dapagliflozin için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0,4’ünde bu düzey bildirilmiştir.  
h Plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde 
olmuştur: to tal kolesterol %0,0’a karşı %2,5; HDL kolesterol % 2,7’ye karşı %6,0; LDL 
kolesterol -%1,0’a karşı %2,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.  
i Bakınız Bölüm 4.4  
j Advers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıdaki terci h 
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış 
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, döküntü püstüler, 
döküntü veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klin ik çalışmalarda 
(dapagliflozin, N: 5936, tüm kontrol, N: 3403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) 
ve tüm kontroller (%1,4) için benzerdi.  
k Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında 
bildirilmişti r. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır.  
* Hastaların ≥ % 2’sinde ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların 
≥ %1’inde ve en az 3 hastada daha raporlanmıştır.  
** Araştırıcı tarafından hastaların ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle  ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Tip 2 diabetes mellitusta klinik çalışmalar  
 
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar  10 mg 
dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir. 
10 
 Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart 
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine 
neden olmuştur. Bu enfeksiyonların kadınlarda daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir 
(dapagliflozin ve plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin 
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir.  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışmasında ciddi genital enfeksiyon advers olayları 
yaşayan hastaların sayı larının düşük ve dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo 
gruplarının her birinde 2 hasta.  
 
Perineumda nekrotiz an fasiit (Fournier gangreni)  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında 
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17160 hasta ile yapılan ve medyan maruz iyet süresinin 48 ay 
olduğu Dapagl iflozin kardiyovasküler sonuç  çalışmasında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen 
grupta ve 5’i plasebo grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir.  
 
Hipoglisemi  
Hipoglisemi sıklığı her çalışmada kullanı lan diğer ilaç tedavisinin tipine bağlı olmuştur.  
 
Monoterapide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsiz) 
dapagliflozin çalışmaları için, minör hipoglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin 102. 
haftasına kadar plasebo dah il tedavi grupları arasında benzer olmuştur (< %5). Tüm 
çalışmalarda majör hipoglisemi olayları yaygın olmayan sıklıkta gözlenmiştir ve dapagliflozin 
ya da plasebo uygulanan gruplar arasında benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insülin 
tedavilerinin  kullanıldığı çalışmalarda hipoglisemi oranları daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Glimepiride ilave tedavi çalışmasında, 24 ve 48. haftalarda minör hipoglisemi epizodları, 
plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile  
karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid kombinasyonu uygulanan grupta daha 
sık (sırasıyla %6,0 ve %7,9) bildirilmiştir.  
 
İnsüline ilave çalışmasında, majör hipoglisemi epizodları, 24. ve 104. haftalarda 10 mg 
dapagliflozin ve insülin ile t edavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1,0’ı ve 24. ve 104. 
haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde bildirilmiştir. 24. ve 104. 
haftalarda, minör hipoglisemi epizodları 10 mg dapagliflozin ve insülin alan bireylerin sıras ıyla 
%40,3’ü ve %53,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin %34,0’ında ve %41,6’sında 
bildirilmiştir.  
 
24 haftaya kadar olan, metformin ve bir sülfonilüreye ekleme çalışmasında, majör hipoglisemi 
epizodu bildirilmemiştir. 10 mg dapagliflozine ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan 
11 
 deneklerin %12,8’inde ve plaseboya ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan deneklerin 
%3,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmiştir.  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışmasında plasebo ile karşılaştı rıldığında 
dapagliflozin tedavisiyle majör hipoglisemi riskinde artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi 
olayları dapagliflozinle tedavi uygulanan 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla tedavi uygulanan 83 
(%1,0) hastada bildirilmiştir.  
 
Vücut sıvı dengesi  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, vücut sıvı dengesine işaret eden reaksiyonlar 
(dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve 
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda ve %0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi olay lar 
bireylerin < %0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapagliflozin ve plasebo arasında 
dengelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışmasında vücut sıvı dengesine işaret eden olaylar 
yaşayan hastaların sayısının tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin 
ve plasebo gruplarında sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2,4). Ciddi advers olaylar dapagliflozin 
ve plasebo grubunda sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik 
kullanımı, kan bas ıncı ve ACE -I/ARB kullanımı alt gruplarında olayların genel olarak tedavi 
grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan hastalarda dapagliflozin grubunda vücut sıvı dengesine işaret eden 19 ciddi advers olay , 
plasebo grubunda ise 13 olay ortaya çıkmıştır.  
 
Diyabetik ketoasidoz  
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  
çalışmasında, dapagliflozin 10 mg grubunda 27 hastada, plasebo grubunda ise 12 hastada DKA 
olayları rapor edilmiştir. Olaylar çalışma periyodu boyunca eşit dağılımlı olarak 
gerçekleşmiştir. Dapagliflozin grubunda DKA olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’s inin olay 
sırasında eşzamanlı insülin tedavisi almakta olduğu saptanmıştır. DKA için hızlandırıcı 
faktörler, bir tip 2 diabetes mellitus popülasyonunda beklendiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
13 çalışmalık güvenlilik havuz unda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için 
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4). 
Enfeksiyonların çoğu hafif ila orta derecede olmuş ve bireyler ilk standart tedavi kürüne yanıt 
vermiş, nad ir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar 
kadınlar arasında daha sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların enfeksiyon nüksü geliştirme 
olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışması nda ciddi idrar yolu enfeksiyonu olayları 10 
mg dapagliflozin ile plasebo ile olandan daha düşük sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla 79 (%0,9) 
olaya karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır.  
12 
 Kreatinin artışı  
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde 
azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon hızında 
azalma). Bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan  hastaların sırasıyla %3,2 
ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu olan ya da hafif böbrek bozukluğu 
bulunan hastalarda (başlangıçta eGFR ≥ 60 mL/dak/1,73m2) bu reaksiyon gruplaması 
dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1, 3 ve %0,8’inde bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1,73m2 hastalarda daha yaygın olmuştur 
(dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve plasebo ile %9,3).  
 
Böbrek ile ilişkili advers olaylar yaşamış olan hastaların ileri değerlendirme si bunların çoğunda 
başlangıca kıyasla ≤ 0,5 mg/dL kreatinin değişiklikleri olduğunu göstermiştir. Kreatinin 
artışları sürekli tedavi sırasında genellikle geçici ya da tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşlü 
olmuştur.  
 
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları içeren dapagliflozin kardiyovasküler sonuç  çalışmasında, eGFR her iki tedavi 
grubunda zamanla azalmıştır. Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 
1.yılda ortalama eGFR biraz  daha düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek 
olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 50 katı) varan tek oral dozlarda 
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında, bir süre 
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilir  glukoz düzeyleri 
gözlenmiş, dehidratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği bildirimi olmamış ve QTc 
aralığında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. Hipoglisemi insidansı 
plasebo ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde  ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere 2 hafta 
süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan günde tek doz rejiminin 
uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif derecede daha 
yüksek olmuş ve dozla ili şkili olmadığı görülmüştür. Dehidratasyon, hipotansiyon dahil advers 
reaksiyonların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyolojik göstergeleri ve 
serum elektrolitleri gibi laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı, dozla bağlantıl ı 
değişiklikler olmamıştır.  
 
13 
 Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun destekleyici 
tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması 
çalışılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, sodyum -glukoz ko -transporter 2 
(SGLT2) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BK01  
Etki mekanizması  
Dapagliflozin yüksek derecede potent (Ki: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü SGL T2 
inhibitörüdür.  
 
SGLT2, böbrekte selektif bir şekilde eksprese olup, karaciğer, iskelet kası, adipoz doku, meme, 
mesane ve beyin dahil  70’in üzerinde başka dokuda ekspresyonu tespit edilmemiştir. SGLT2, 
glomerüler filtrattan dolaşıma yeniden glukoz reabsorpsiyonundan sorumlu başlıca taşıyıcıdır. 
Tip 2 diyabetteki hiperglisemi varlığına rağmen filtrelenen glukoz reabsorpsiyonu devam eder.  
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse 
postprandiyal glukoz düzeylerini düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar. Bu glukoz atılımı 
(glukuretik etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyun ca süreklidir 
ve tedavi süresince bu etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz 
miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Dapagliflozin 
hipoglisemiye cevaben normal endojen glukoz üretimini boz maz. Dapagliflozin, insülin 
sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin ile yürütülen 
klinik çalışmalarda beta hücre fonksiyonu için homeostaz model değerlendirmesinde (HOMA 
beta hücre) düzelme gözlenmiştir.  
Dapagliflozinin  tetiklediği idrarla glukoz atılımı (glukuresis) kalori kaybı ve kilo düşüşü ile 
ilişkilidir. Dapagliflozin tarafından eşzamanlı glukoz ve sodyum taşınmasının inhibisyonu da 
hafif diürez ve geçici natriürez ile ilişkilidir.  
Dapagliflozin, periferik dokular a glukoz taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe 
etmez ve glukoz absorpsiyonundan sorumlu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre 
SGLT2 için >1400 kat daha seçicidir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes me llitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından 
sonra idrarla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes 
mellitusu olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g 
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin 
verilen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde glukoz atılımının korunduğu yönünde kanıtlar 
görülmüştür.  
 
Tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile sağlanan üriner g lukoz atılımı ayrıca 
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip 
2 diabetes mellitusu olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve 
14 
 yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar h acmindeki artış, idrarla sodyum atılımında, 
serum sodyum konsantrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küçük ve geçici bir 
artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3 -7 gün) ve buna, serum ürik a sit 
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit 
konsantrasyonlarındaki düşüşler -48,3 mikromol/L ila -18,3 mikromol/L ( -0,87 mg/dL ila - 0,33 
mg/dL) aralığında olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tip 2 diabetes m ellitus  
Hem g lisemi kontrolünün iyileşmesi hem de  kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin 
azalması tip 2 diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.  
 
Dapagliflozinin  glisemik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 7056 tip 2 diyabeti 
olan bireyler ile on  dört adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma gerçekleştirilmiştir: 
bu çalışmalarda 4737 birey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalış mada tedavi süresi 24 
hafta olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda 104 haftaya 
kadar çalışma süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52 hafta olup; 52 
haftalık ve 104 haftalık uzatma dönemleri y er almıştır (toplam çalışma süresi 208 hafta). 
Ortalama diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan bireylerin 
%50’sinde hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta derecede böbrek yetmezliği 
olmuştur. Bireylerin %51’i erke k, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik 
gruplardandır. Bireylerin %81 ’inde vücut kitle indeksi (VKİ)  ≥  27’dir. Ayrıca, yeterince 
kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu olan hastalarda iki adet 12 -haftalık, 
plasebo -kontrollü çalışma yürütülmüştür.  
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160 hasta üzerinde 
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg d apagliflozin ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması 
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.  
 
Glisemik kontrol  
Monoterapi  
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin  ile 
monoterapinin güvenliliğini ve etkililiğini d eğerlendirme amacıyla çift kör, plasebo kontrollü, 
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir 
kez tedavi sonucunda HbA1c’de plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı 
düşüşler sağlanm ıştır (p < 0,0001) (Tablo 1).  
 
Uzatma döneminde HbA1c düşüşü 102. haftaya kadar sürmüştür. (10 mg dapagliflozin ve 
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17).  
 
 
15 
 Tablo 1. Monoterapi olarak dapagliflozinin plasebo kontrollü çalışmasının 24. hafta 
sonuçları (LOCFa) 
Monoterapi  
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc  
(%95 GAx )  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)   
7,79 
-0,23 
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
50,8§  
 
31,6 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre fark c 
(%95 GAx )  
94,13  
-3,16 
-0,97 
(-2,20, 0,25)   
88,77  
-2,19 
aLOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)  
bKısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış tüm randomize  
bireyler  
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo karşısında  
§İkincil sonlanma noktaları için ardışık test prosedürü nedeniyle istatistiksel anlamlılık açısından 
değerlendirilmemiştir.  
xGA: Güven Aralığı   
 
İlave kombinasyon tedavisi  
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna 
sahip), glisemik kontrolün yetersiz olduğu bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine 
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipi zid) karşı, metformine ilave tedavi olarak 
dapagliflozin değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide kıyasla HbA1c’de başlangıçtan 52. 
haftaya kadar benzer bir ortalama azalmayı ve böylece eşdeğerliği göstermiştir (Tablo 2). 104. 
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflozin için -%0,32 
ve glipizid için -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama 
değişiklik dapagliflozin için % -0,10 ve glipizid için 0,20% dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, 
glipizi d ile tedavi edilen grup ile (sırasıyla %40,8, %47,0, %50,0) karşılaştırıldığında 
dapagliflozin ile tedavi edilen grupta (sırasıyla %3,5, %4,3 ve %5,0) anlamlı olarak daha düşük 
bir birey oranında en az bir hipoglisemi olayı yaşanmıştır.104. ve 208. haftad a çalışmaya devam 
eden birey oranı dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %56,2 ve %39,7 ve glipizid ile tedavi 
edilen grup için %50,0 ve %34,6’dir.  
16 
 Tablo 2. Metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif 
kontrollü çalışm anın 52. hafta sonuçları (LOCFa) 
 
Parametre  Dapagliflozin  
+ metformin  Glipizid  
+ metformin  
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc  
Glipizid + metforminden farkıc 
(%95 GAx )  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre değişiklikc  
  Glipizid + metforminden farkıc      
            (%95 GAx)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)   
87,60  
1,44 
aLOCF: İleri aktarılan son gözlem  
bBaşlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi  edilmiş  
bireyler  
cBaşlangıçtaki değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması  
dGlipizid + metformin ile eşit etkililik  
*p değeri < 0,0001  
xGA: Güven Aralığı  
  
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya 
metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile 
karşılaştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlamıştır (p < 
0,0001; Tablo 3, 4 ve 5).  
 
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glimepirid) ve 104 haftalık 
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarınd a (glimepirid ve insülin) 
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine ilave edildiğinde (metforminle veya m etforminsiz), 10 mg 
dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -
%0,30’dur ve %0,38’dir. Metformine ilave edilme çalışması için, HbA1c’deki azalmalar 102. 
haftaya kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo  için başlangıca göre düzeltilmiş 
ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada (ilave oral glukoz 
düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara ilişkin olarak 10 
mg dapagliflozin ve plasebo için başl angıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -
%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu 76 IU/gün’lük ortalama bir dozda 10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerde başlangıca göre stabil kalmıştır. Plasebo grubunda 
48 ve 104. h aftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük (ortalama doz 
84 ve 92 IU/gün) ortalama bir artış söz konusudur. 104. haftada çalışmada kalan birey oranı 10 
17 
 mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %72,4’tür ve plasebo grubu için %54 ,8’dir.  
 
Tablo 3. Metformin ya da sitagliptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave 
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24 
haftalık sonuçları (LOCFa)  
İlave kombinasyon tedavisi  
 Metformin1 DPP -4 inhibitör 
(sitagliptin2) 
± Metformin1  Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 135 137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişikli kc 
Plaseboya göre far kc 
(%95 GAx)  
7,92 
-0,84 
-0,54*  
(-0,74, -0,34)   
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48*  
(-0,62, -0,34)   
7,97 
0,04 
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca göre düzeltilen   
 
40,6**   
 
25,9   
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre değişikli kc 
Plaseboya göre far kc 
(%95 GAx)  
86,28  
-2,86 
-1,97*  
(-2,63, -1,31)   
87,74  
-0,89  
91,02  
-2,14 
-1,89*  
(-2,37, -1,40)   
89,23  
-0,26 
1Metformin ≥ 1500 mg/gün  
2Sitagliptin 100 mg/gün  
aLOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan gönüllülerde kurtarma öncesinde)  
bKısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm randomize 
bireyler  
cBaşlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
**p değeri < 0,05; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karş ı 
xGA: Güven Aralığı  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 Tablo 4. 24 haftalık, plasebo -kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin ve bir 
sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmalarının sonuçları  
                                      Ek kombinasyon  
Sülfonilüre  
(glimepirid1) Sülfonilüre  
+metformin2 
 Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin 10 
mg Plasebo  
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b     
Başlangıç değeri 
(ortalama)       8,07 8,15 8,08 8,24 
Başlangıç seviyesine 
göre değişimc     -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
Plaseboya göre farkıc     -0,68*   -0,69*   
(%95 güven aralığı)  (-0,86, -0,51)   (-0,89, -0,49)   
HbA1c < 7% ( LOCF )d 
ulaşan denekler (%)      
Başlangıç değerine 
göre düzeltilmiş        31,7*  13,0   31,8*  11,1 
Vücut ağırlığı (kg) 
(LOCF )d     
Başlangıç değeri 
(ortalama)     80,56   80,94      88,57  90,07  
Başlangıç seviyesine 
göre değişimc    -2,26  -0,72     -2,65 -0,58 
Plaseboya göre farkıc      -1,54*       -2,07*   
(%95 güven aralığı)  (-2,17, -0,92)   (-2,79, -1,35)   
1glimepirid 4 mg/gün; 2Metformin (çabuk - ya da uzatılmış -salımlı formülasyonlar) >1500 
mg/gün, ek olarak, deneye katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, maksimum dozun en az 
yarısı olacak şekilde, maksimum tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre  
aBaşlangıç seviyesi ve en az 1 baş langıç sonrası etkinlik ölçümü olan randomize ve tedavi edilen 
hastalar  
b1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolonlar 
LRM metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot e)  
cBaşlangıç değerine göre düzeltilmiş en kü çük kareler ortalaması  
dLOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)  
eBTÖ: Boylamsal tekrarlanmış ölçümler analizi  
*plasebo + oral glukoz -düşürücü tıbbi ürün(ler)e göre p -değeri < 0,0001  
 
 
 
 
 
19 
 Tablo 5. İnsülin ile kombinasyon halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta 
sonuçları (LOCFa) 
 
 
Parametre  10 mg dapagliflozin  
+ insülin  
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklikc  
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA)   
8,58 
-0,90 
 
-0,60* 
(-0,74, -0,45)   
8,46 
-0,30 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama)  
Başlangıca göre 
değişiklikc  
    Plaseboya göre farkc 
(%95 GA)   
94,63  
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)   
94,21  
0,02 
Ortalama  + günlük 
insülin dozu (IU)1 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA)  
Ortalama günlük insülin 
dozunda en az %10 düşüş 
olan bireyler (%)   
 
77,96  
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63)  
 
 
19,7**  
 
73,96  
5,08 
 
 
 
 
 
11,0 
20 
 aLOCF: İleri aktarılan son gözlem (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce veya 
yükseltildiği  gün) 
bKısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm randomize 
bireyler  
c Oral glukoz düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük kareler  
ortalaması  
*p değeri < 0,0001; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
**p değeri < 0,05; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı  
1İnsülin rejimlerinde (kısa etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil) dozun yükseltilmesine 
yalnızca bireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini  
karşılaması halinde izin verilmiştir.)  
2Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monoterapisindedir; %50’si insüline ilave olarak 1 veya 
2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kullanmaktadır. İkinci olarak tanımlanan gruptakilerin 
%80’i tek başına metformin,  %12’si metformin + sülfonilüre tedavisindedir ve kalanlar diğer 
oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler  kullanmaktadır.  
  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5 mg vey a 10 mg) 
etkililik ve güvenliliğini her iki ilacın tek başına uygulanmasına kıyasla değerlendirmek üzere 
iki aktif kontrollü, 24 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol altına alınmayan tip 2 diyabetli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) toplam 1236 ilaç -naif hasta  katılmıştır.  
 
Metformin (günde 2000 mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi, 
kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 6) 
ve açlık plazma glukozunda (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bile şenlerine kıyasla) ve vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 Tablo 6: İlaç -naif hastalarda dapagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran 
aktif kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları (LOCFa) 
 Dapagliflozin  10 
mg +  
metformin  Dapagliflozin 10 
mg Metformin  
Parametre    
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıçtan itibaren 
değişimec 
Dapagliflozine kıyasla 
farkc (%95 GA)  
Metformine kıyasla 
farkc (%95 CGA)   
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32)  
−0,54* 
(−0,75, −0,33)   
9,03 
-1,45 
 
 
−0,01  
(−0,22, 0,20)   
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin ileriye taşınması (kurtarılan hastalar için kurtarma tedavisinden önce).  
bKısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize  hastalar.  
cBaşlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler  ortalaması.  
*p-değeri <0,0001.  
 
 
 
 Uzatılmış salımlı eksenatid ile kombinasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör -kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve 
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP -1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin 
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda  tek başına 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında 
başlangıca kıyasla HbA1c’de düşüş olmuştur. Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı 
eksenatid kombinasyonu uygulanan grupta, başlangıca göre HbA1c’de tek başına dapagliflozin 
ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir (Tablo 7).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 Tablo 7. Metformin ile kombinasyon halinde tek başına dapagliflozin ve uzatılmış  
salımlı eksenatide kıyasla dapagliflozin ve uzatı lmış salımlı eksenatid 
kombinasyonunu araştıran 28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış  
hastalar)  
 Dapagliflozin 
10 mg QD  
+ 
uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg QW  Dapagliflozin 
10 mg QD  
+ 
plasebo QW  Uzatılmış salımlı 
eksenatid 2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  Parametre   
N 228 230 227 
HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  9,29 9,25 9,26 
Başlangıçtan itibaren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren değişimde ortalama 
fark (%95 GA)    
-0,59*  
(-0,84, -0,34)   
-0,38**  
(-0,63, -0,13)  
HbA1c < %7’ye ulaşan 
gönüllüler (%)  44,7 19,1 26,9 
Vücut ağırlığı (kg)     
Başlangıç (ortalama)  92,13  90,87  89,12  
Başlangıçtan itibaren 
değişima -3,55 -2,22 -1,56 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan 
itibaren değişimde ortalama 
fark (%95 GA)    
-1,33*  
(-2,12, -0,55)   
-2,00*  
(-2,79, -1,20)  
QD=günde bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralığı.  
aAyarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada  başlangıç 
değerlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip 
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c 
grubu (< %9,0 veya ≥% 9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkileşim i sabit faktörler, 
başlangıç değerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır.  
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değerlerinin tümü üst katlılık için ayarlanmış p -değerleridir.  
Analizler kurtarma tedavisinden sonraki ölçümleri ve çalışma ilacının erken 
sonlandırılmas ından sonra yapılan ölçümleri içermez.  
Açlık plazma glukozu  
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metforminle veya metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak 10 mg dapagliflozin ile 
23 
 tedavi sonucunda, AKŞ düzeylerinde plasebo ile karşılaştırıldığında ( -0,33 mmol/L ila 0,21 
mmol/L [ -6,0 mg/dL ila 3,8 mg/dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmiştir ( -
1,90 mmol/L ila -1,20 mmol/L [ -34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin  birinci 
haftasında gözlenmiştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır: -3,66 mmol/l ( -65,8 mg/dl), t ek başına  dapagliflozin 
için -2,73 mmol/l ( -49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek başına eksenatid için -2,54 mmol/l ( -45,8 
mg/dl) ile (p < 0,001) karşılaştırılmalı.  
 
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan 
diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -0,27 mmol/L ‘ye karşılık ( -4,87 mg/dL) -1,19 mmol/L ( -
21,46 mg/dL) (p=0,001).  
 
Post-prandiyal glukoz  
Glimepiride ilave olarak 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada 2 saatlik post -
prandiyal glukoz değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Sitagliptine (metforminle veya metformi nsiz) ilave olarak 10 mg dapagliflozin tedavisi, 24 
haftada, 2 saatlik post -prandiyal glukoz düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygulamasına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post -prandiyal glukoz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.  
 
Vücut ağırlığı  
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya 
metforminsi z) veya insüline ilave olarak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında 
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır (p < 0,0001, Tablo 3 ve 4). Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korunmuştur. 48. haftada, plaseboya kıyasla sitagliptine ilave t edavi olarak 
(metforminle veya metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya 
kıyasla metformine ilave tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave olarak 
dapagliflozin için fark sırasıyla -2,14 ve -2,88 kg’dır.  
 
Aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin, 
glipizide kıyasla 52. haftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiksel olarak anlamlı bir azalma 
(p < 0,0001, Tablo 2) ile sonuçlanmış ve bu, 104. ve 208. haftada  korunmuştur (sırasıyla -5,06 
kg ve -4,38 kg ).  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo 7).  
24 
 Vücut bileşimini değ erlendirmek üzere çift enerjili X -ışını absorpsiyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku veya 
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde düşüşlerin 
olduğunu göstermiştir. Dapagliflozin ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans 
görüntüleme alt çalışmasında plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaşt ırıldığında iç organ yağ 
dokusunda sayısal azalma gözlenmiştir.  
 
Kan basıncı  
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde, 24. haftada 
10 mg dapagliflozin ile tedavi, sistolik kan basıncında başlangıca göre -3,7 mmHg ve diyastolik 
kan basıncında başlangıca göre -1,8 mmHg değişiklik ile sonuçlanırken aynı değerler plasebo 
grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur. 104 haftaya kadar benzer azalmalar 
gözlenmiştir.  
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksen atid kombinasyonu, tek başına dapagliflozin ( -
1,8 mmHg, p < 0,05) ve tek başına uzatılmış salımlı eksenatide ( -1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla 
28. haftada sistolik kan basıncında anlamlı şekilde daha fazla düşüşle ( -4,3 mmHg) 
sonuçlanmıştır.  
 
Yeterince kontrol  altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu (bir çalışmada bir ACE -I 
ya da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir 
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1062 hasta, iki adet 12 -haftalık, plase bo-
kontrollü çalışmada dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme sağlamış 
ve plasebo açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sıras ıyla ortalama 3,1 ve 4,3 mmHg 
azalma sağlamıştır.  
 
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki 
sistolik kan basıncında  azalmalar ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg‘ye 
karşılık -4,8 mmHg (p < 0,05).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği CKD 3A (eGFR ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1 ,73 m2) görülen 
hastalarda glisemik kontrol   
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun  araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabetli 
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut ağırlığında 
plaseboya kıyasla az almalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 8).  
 
 
 
 
 
25 
 Tablo 8. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda 
dapagliflozinle yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonuçları  
 Dapagliflozina
10 mg  Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)    
Başlangıç (ortalama)  8,35 8,03 
Başlangıca göre değişiklikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla far kb 
 (%95 GA)  -0,34*  
(-0,53, -0,15)   
Vücut ağırlığı (kg)    
Başlangıç (ortalama)  92,51  88,30  
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki 
değişikli kc 
(%95 GA)  -1,43*  
(-2,15, -0,69)   
aMetformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı  
bBaşlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması  
cBaşlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir  
*p<0,001  
 
 
  
Başlangıç HbA1c değeri ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA1c değeri ≥ %9,0  olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan bir 
analizde 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada HbA1c’de istatistiksel olarak 
anlamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama 
değişiklik:  10 mg dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0,19; metformine ilave 
tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin ve plasebo için 
sırasıyla -%1,32% ve -%0,53).  
 
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar  
Dapagliflozinin  Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut 
arka plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde 
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezl i, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalarda tip 2 diyabet ve en 
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥ 55 olması veya kadınlarda yaşın ≥ 
60 olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da eşzamanlı tütü n kullanımı durumlarından bir veya 
daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.  
 
Randomize edilen 17160 hastanın 6974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa 
sahipti, 10186’sında ise (%59,4) kanıtlanmış kardiy ovasküler hastalık mevcut değildi. 8582 
26 
 hasta 10 mg dapagliflozine, 8578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yıl süresince 
takip edildi.  
 
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22,4’ü ≤ 5 
yıldır diyabetliydi ve  diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama 
beden kütle indeksi (BKİ)  ise 32,1 kg/m2’ydi. 
 
Başlangıçta hastaların %10,0’ı kalp yetmezliği  öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85,2 
mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR < 60 mL/da k/1,73 m2’ydi, hastaların 
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri ( idrardaki albümin -kreatin oranı 
[UACR ] sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g veya > 300 mg/g) mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98 ) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43) 
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanma noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden 
(MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetmezliği  için hastane yatışı ya da 
kardiyovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonlanma 
noktaları bir renal bileşik sonlanma noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.  
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik 
inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek -taraflı p < 0,001).  
 
Kalp yetmezliği  veya kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozin 1 0 mg, kalp yetmezliği ne bağlı hastane yatışı ya da kardiyovasküler ölüm 
bileşiminin önlenmesinde plaseboya karşı üstünlük göstermiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki 
farklılığın kalp yetmezliği  nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler  
ölüm açısından açık bir farklılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).  
 
Dapagliflozinin plaseboya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış kardiyovasküler 
hastalığı bulunan hem de bulunmayan hastalarda ve hem başlangıçta kalp yetmezliği  bulun an 
hem de bulunmayan hastalarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR) 
ve bölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.  
 
27 
 Şekil 1: Kalp yetmezliği  nedeniyle ilk hastaneye yatışa veya kardiyovasküler ölüme 
kadar geçen süre  
 
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk altındaki hastaların sayısıdır. 
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.  
 
Birincil ve ikincil sonlanma noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için 
dapa gliflozinin pl asebo karşısındaki üstünlüğü gösterilmiştir  (p=0,172). Bu nedenle renal 
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GA) 
28 
 Şekil 2: Primer birleşik sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder 
sonlanma noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri  
 
Renal birleşik sonlanma noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmış  
≥ %40’lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1,73m2’ye) ve/ve ya terminal evre  böbrek hastalığı (≥ 90 
gün diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya 
renal ya da kardiyovasküler ölüm.  
 
p değerleri primer sonlanma noktaları için iki yanlı p değerleridir, sekonder sonlanma noktaları 
ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir. İlk olay meydana gelene kadar geçen süre 
Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. T ekli bileşenler için ilk olayların 
sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanma noktasındaki 
olayların sayısına eklenmez.  
GA=güven aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, terminal evre  böbrek hastalığı, renal 
veya kardiyovasküler ölüm birleşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki 
farklılık renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, terminal evre  böbrek hastalığı ve 
renal ölümde ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).  
 
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı  (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek 
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53 (%95 GA 0,43, 0,66) olmuştur.  
 
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yen i başlangıçlı sürekli albüminüriyi 
azaltmış ( tehlike oranı  0,79 [%95 GA 0,72, 0,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme 
(%95 GA)  
29 
 sağlamıştır ( tehlike oranı  1,82 [%95 GA 1,51, 2,20]).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe edilmektedir. Maksimum 
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (C maks) genellikle aç karnına uygulamadan sonraki 
iki saat içerisinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından sonra 
geometri k ortalama kararlı durum dapagliflozin C maks ve EAA τ değerleri sırasıyla 158 ng/mL 
ve 628 ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin mutlak oral 
biyoyararlanımı %78 olmaktadır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte verildi ğinde 
dapagliflozinin C maks değeri %50’ye kadar azalmış ve T maks değeri yaklaşık 1 saat uzamış; ancak 
açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemiştir. Bu değişiklikler klinik olarak 
anlamlı kabul edilmemektedir. Bu nedenle DAPLİG  aç veya tok  karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır. Proteine bağlanma oranı farklı 
hastalık durumlarından etkilenmemektedir (örn. böbrek veya karaciğer yetmezliği). 
Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hac mi 118 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Dapagliflozin büyük ölçüde metabolize olarak, başlıca inaktif bir metabolit olan dapagliflozin 
3-O-glukuronide metabolize olmaktadır. Dapagliflozin 3 -O-glukuronid veya diğer metabolitler 
glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmamaktadır. Dapagliflozin 3 -O-glukuronid oluşumuna 
karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık eder ve CYP’nin aracılık ettiği 
metabolizma insanda minör bir klirens yolağıdır.  
 
Eliminasyon:  
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t 1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra 12,9 saattir. İntravenöz uygulanan 
dapagliflozinin ortala ma toplam sistemik kli rensi 207 mL/dak olarak ölçülmüştür. 
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca  idrar yolu ile elimine olur ve bunun %2’den azı 
değişmemiş dapagliflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından 
sonra %96’sı geri kazanılmış olup, bunun %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun 
yaklaşık %15’i ana ilaç olara k atılmıştır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Dapagliflozin maruziyeti, 0,1 mg ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile orantılı 
olarak artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile farmakokinetiğinde 
zaman içinde d eğişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu ve 
30 
 hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan  bireylerde (ioheksol plazma kli rensi ile 
belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan tip 
2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur. 
Kararlı durumda 24 saatlik ürin er glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede ilişkili 
olup tip 2 diabetes mellitusu ve normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde veya hafif, orta veya 
ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g  glukoz/gün atılım ı 
tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi bilinmemektedir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A ve B), 
ortalama dapagliflozin C maks ve EAA değerleri, sağlıklı,  benzer özelliklere sahip kontrol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların 
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan 
bireylerde (Child -Pugh sınıf C) dapagliflo zinin ortalama C maks ve EAA değerleri, benzer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur.  
  
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):  
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı b ir artış 
olmamaktadır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonunda yaşa bağlı düşüş nedeniyle artmış 
maruziyet beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçlara varabilmek 
için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik henüz çalışılmamıştır.  
 
Cinsiyet  
Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAA ss değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek olduğu 
tahmin edilmektedir.  
 
Irk  
Beyaz, Siyah veya Asyalı ırklar arasında sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı 
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Vücut ağırlığı  
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut 
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz daha yüksek olabilir ve yüksek vüc ut ağırlığına sahip 
hastalarda ise maruziyet biraz daha düşük olabilir. Bununla birlikte maruziyetteki farklılıklar 
klinik açıdan önemli kabul edilmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmalar doğrultusunda insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamıştır. Dapagliflozin farelerde veya sıçanlarda, iki yıllık karsinojenisite 
çalışmalarında değerlen dirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna neden olmamıştır.  
31 
 Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite  
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda 
böbrek matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçün cü trimesterlerine karşılık gelen 
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek 
pelvis ve tübüler dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.  
 
Jüvenil toksisite çalışmasında, dapagliflozin genç sıçanlara 21. postnatal günden itibaren 
postnatal 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve tübüler 
dilatasyonlar bildirilmiştir; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet, maksimum 
önerilen insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen  dozla ilişkili 
böbrek ağırlığı artışı ve makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir. Jüvenil 
hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık iyileşme döneminde 
tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.  
 
Başka bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden 
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular intra uterin ve emzirme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak maruz bırakılmıştır (sütte ve yavru larda dapagliflozin maruziyetini 
değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçekleştirilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların 
erişkin yavrularında renal pelvis dilatasyon insidansında veya şiddetinde artış görülmüş; ancak 
bu etkiler sadece test edilen en yük sek dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen maternal ve 
yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin sırasıyla 
1415 ve 137 kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite etkileri yavruların vücut 
ağırlıkların da dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece ≥ 15 mg/kg/gün dozlarında 
görülmüştür (maksimum önerilen insan dozunda insan değerlerinin ≥ 29 katı olan yavru 
maruziyetleri ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek dozda görülmüş  ve 
vücut ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde geçici azalmalar ile sınırlı kalmıştır. 
Gelişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL), yani test edilen en 
düşük doz, maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin yaklaşık  19 katı olan maternal 
sistemik maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embriyo -fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez dönemlerine denk gelen aralıklarda uygulanmıştır. Tavşanlarda test edilen 
dozların he rhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test edilen en 
yüksek doz, maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 1191 katı sistemik maruziyet ile 
ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum önerilen insan dozunun 1441 katına kada rki 
maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği : 
Mikrokristalin Selüloz, PH105  
Susuz L aktoz (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Mikrokristalin Selüloz, PH200 LM  
32 
 Sodyum Stearil Fumarat  
 
Film kaplama maddesi (Opadry® II Yellow 85F220219) : 
Polivinilalkol kısmi hidrolize  
Titanyum Dioksit  
Makrogol / PEG  
Talk 
Sarı Demir Oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Ürünümüz şeffaf PVC/Aclar   ve  aluminyum folyo blister ile ambalajlanır. Blisterler karton 
kutular içerisinde paketlenir. Bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/238  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
