 
 
 
  1  / 16 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PASPORT  5 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
130,86 mg laktoz monohidrat  
0.49 mg sodyum lauril sülfat , 11.2 mg kroskarmelloz sodyum.  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Açık sarı renkte ve badem şeklinde , bir yüzünde “C 5” işareti bulunan film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisi , benign  prostat h iperplazisinin (BPH) tedavisi ve erektil 
disfonksiyonun  eşlik ettiği benign  prostat h iperplazisi  tedavisinde endikedir.  
 
PASPORT’un  erektil disfonksiyonda  etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gere klidir.  
 
PASPORT  kadınlarda kullanım için endik e değildir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyonlu y etişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak, önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz, öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınan 10 mg (2 x 5 mg) dır. 10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda 20 mg 
denenebilir. Cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınabilir.  
 
Maksimum doz sıklığı günde tek dozdur. Tadalafil 10 mg (2 x 5 mg) ve 20 mg öngörülen cinsel 
aktiviten önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi  PASPORT’un  daha sık kullanımın a (ör.,  en az haftada 2 kez)  ihtiyaç duyan  hastalarda,  
hastanın tercihine ve  hekimin  değerlendirmesine bağlı olarak PASPORT  5 mg tabletin  günde 1 kez 
kullanıldığı doz rejimi uygun olarak değerlendirilebilir.  
  
 
 
  2  / 16 
 Bu hastalarda önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde bir kez  5 mg’ lık tablettir.  
 
Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu, periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Benign  prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, yemekle ya da yemeksiz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde bir kez 5 mg’lık 
tablettir.  
 
Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign  prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, yemekle ya da yemeksiz, cinsel  aktivitenin zamanına bakılmaksızın, her gün yaklaşık 
aynı saatte  günde bi r kez  alınan 5 mg’lık tablettir . Benign prostatik hiperplazi tedavisinde 5 mg 
tadalafili tolere edemeyen hastalar alternatif tedavi seçeneklerini değerlendirmelidirler . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  istenildiğinde maksimum 
önerilen doz 10 mg  (2 x 5 mg) dır. Erektil  disfonksiyon ya da benign prostat hiperplazisinde günde 
tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) kullanılması  şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedavisinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz 
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2 x 5 mg) dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) CIALIS’in güvenliliği üzerine sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha yüksek doz 
uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda CIALIS’in  erektil disfonksiyon ve benign prostat 
hiperplazisinde günde tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle, eğer ürün reçete edilirse, 
hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirm esi 
yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: PASPORT  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Diyabetli erkek hastalar : Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1) . 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı  gösterilmiştir. Bu durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerin in bir sonucu olduğu  
 
 
  3  / 16 
 düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalar da kullanılması 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
PASPORT’un  da dahil ol duğu  erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler , cinsel 
aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı  olan erkeklerde  kullanılmamalıdır. Hekimler , daha önceden 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde , cinsel aktivitenin oluşturduğu  potansiyel kardiyak riskleri 
göz önünde bulundurmalıdırlar.   
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan  hasta grupları  klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tada lafil kullanımı kontren dikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü  geçirmiş hastalar , 
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina gelişen  hastalar , 
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır kalp 
yetmezliği olan hastalar , 
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (<  90/50 mm  Hg), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar , 
- Son 6 ay içinde inme  geçirmiş olan has talar. 
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati  (NAION)  nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişki si olsun ya da olmasın , 
PASPORT  kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat s iklaz uyarıcılarıyla 
birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
PASPORT ’la tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu  veya beningn prostatik hiperplaziyi  teşhis etmek ve altında yatan potansiyel 
sebepleri tespit etmek için ; farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hasta nın medikal geçmiş i 
incele nmeli  ve fizik i muayene  yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite  ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak  risk söz konusu olduğundan , erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının kardiyovasküler 
durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve geçici  düşüşlere 
sebep olabilen vazodilatör özelliklere sa hip olup (bkz. bölüm 5.1 ), nitratların hipotansif etkisini 
artırmakta dır (bkz. bölüm 4.3 ). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda PASPORT ’un etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Benign  prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların prostat karsinomu ve 
kardiyovasküler  durumlar açısından  incelenmesi gerekli dir (bkz. bölüm 4.3) .  
 
  
 
 
  4  / 16 
 Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü , ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, inme , 
geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kardiyovasküler olaylar , 
pazarlama sonrası ve klinik ça lışmalar sırasında rapor  edilmiştir . Bu olayların rapor edildiği 
hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir . Ancak , bu 
olayların doğrudan bu risk faktörlerine, PASPORT’a , cinsel aktiviteye veya bunların  ya da diğer 
faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığın ı kesin olarak tespit etmek  mümkün değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, antihipertansi f tedavinin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak PASPORT  verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Görsel  
PASPORT  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION 
vakalar ı bildirilmiştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil 
veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olab ileceğinden h astalara , ani 
görme bozukluğu durumunda PASPORT  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları 
tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
 
Tadalafil kullanımından sonra  ani işirme kaybı  vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, diyabet, 
hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına rağmen, 
hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı durumunda 
derhal tı bbi yardım almaları tavsiye edilmeli dir. 
 
Böbrek ve karaciğer fonk siyon bozukluğu  
Artmış tadalafil  maruz iyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve klerens i diyaliz ile  düzeltememe 
olasılığı  nedeniy le, şiddetli böbrek  yetmezliği  olan hastalar da PASPORT  kullanılması 
önerilmemektedir . 
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), PASPORT’un  tek doz 
uygulama nsının  güven liliği  ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Erektil disfonksiyon ya da benign  
prostat hiperplazisi tedavisinde g ünde tek doz uygulaması, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara PASPORT  reçete  edilirse , hastaya ilacı reçete  eden hekim 
tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılm alıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal  tedavi edilmezse , penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık  ile 
sonuçlanab ilir. 
  
 
 
  5  / 16 
 Penisinde anatomik deformasyon bulunan  (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığı 
gibi) ya da priapizme neden olabilecek  durumu olan  (orak hücre anemisi, multipl miyelom ya da 
lösemi gibi)  hastalarda , PASPORT’un  de dahil ol duğu , erektil  disfonksiyon tedavisi ne yönelik 
bileşikler  dikkatl e kullanılmalıdır . 
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı   
 
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) kullanan 
hastalar da, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde a rtış (EAA) gözlendiğinden, 
PASPORT  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
PASPORT ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler   
PASPORT’un  diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyon un diğer  tedavileri yle birlikte 
kulla nımın da güvenlili k ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar; PASPORT’u  bu tür kombinasyonlarla 
almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar önerilmemektedir.   
 
Laktoz  
PASPORT  laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu 
değer kontrollü  sodyum diyetinde olanlar için bile ihmal  edilebilir  bir değerdir . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil ve 
retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmam ıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, 
kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna dikkat 
etmeleri gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileş imler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte 
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı b u etkileşim çalışmalarında, yüksek 
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tamamen hariç bırakılama maktadır.  
 
Diğer maddelerin  tadalafil üzerindeki e tkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir.  Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla, 
tadalafil ( 10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında artırmıştır.  Ketokonazol (günde 
400 mg) , tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine kıyasla , tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve  
CYP2D6 inhibitörü olan  proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir 
değişim olmaksızın, tadalafil (2 0 mg) maruziyetini (EAA) iki kat  arttırmıştır . Her ne  kadar spesifik 
etkileşimler çalışılmamışsa  da, sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörler i ve eritromisin, klaritromisin, 
itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri  birlikte  uygulanırken , bunların  
 
 
  6  / 16 
 tadalafilin plazma konsantrasyonunu artır ması beklen diğinden dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
Sonuç olarak, bölüm 4.8’de listelen en advers reaksiyonların  insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda , taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır . 
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA değerlerine 
kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmış tır. Bu azalan maruziyet in tadalafilin etki liliğini azalttığı 
öngörülebilir ; ancak azalan etki liliğin derecesi bilinmemektedir . Fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler i tadalafilin plazma konsantrasyonlarını 
düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda  (5, 10 ve 20 mg) , tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda  organik  nitrat alan hastalara PASPORT  uygulanması 
kontrendikedir ( bkz. b ölüm 4.3 ). 150 deneğin,  7 gün boyunca günde 20 mg doz da tadalafil ve 
değişik z amanlarda 0.4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre , ilaç 
etkileşimi 24 saatten uzun  sürede sonlanmış  ve son tadalafil doz undan  48 saat sonra artık tespit 
edilemez bir düzeye  gelmiştir . Bu nedenle herhangi bir PASPORT  (2.5 mg - 20 mg) dozu reçete  
edilmiş  ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir 
hastada, ni trat uygulaması yapılmadan önce  en son PASPORT  dozundan en az 48 saat geçm iş 
olması gerek liliği dikkate alınmalıdır . Bu gibi durumlarda, nitrat lar sadece  yakın  medikal gözetim 
altında ve uygun hemodinamik izlem ile uygulanmalıdır . 
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı uygulaması, 
bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu etki, en az 12 saat devam 
eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu neden le, bu kombinasyon önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda t adalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin  hipotansif etkilerini 
arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin), 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik reseptör blokörler 
(metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörle r (değişik tip ve 
dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörler i, beta -blokörler ve/veya alfa -blokörler 
ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi ürünler  üzeri nde çalışılmıştır. Tadalafilin 
(20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde , 10  
 
 
  7  / 16 
 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer 
klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4  farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine 
edilerek çalışılmıştır. Birden fazla antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı 
değişimlerinin, kan basıncı kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu 
bakımdan, kan basın çları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı 
gönüllülerde görülene benzer seviyede olmuştur. Kan basınçları  iyi kontrol edilmemiş olan 
gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar i le 
bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünleri  almakta 
olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler 
haricinde - yukarıdaki  bölüme bakınız), bu da g enelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak 
önemsizdir. F az 3 k linik çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek 
başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, 
antihipertansif tıbbi ürünlerle  birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir düşüş 
olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguat’ın PDE5 inhibitörlerinin 
hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda kombinasyonun olumlu klinik 
etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur.  Tadalafil de dahil olmak üzere riosiguatın PDE5 inhibitörleri 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, plasebo 
artı 5  mg finasterid  ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler)  etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir  ilaç-ilaç etkileşme çalışması gerçekleş tirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz inhibitörü 
olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen tek 
farmakodinamik etki, kalp atımındaki  küçük bir artıştır (3. 5 vuru/dakika ). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çalışmada kli nik olarak anlamlılığı olmasa da , bu tıbbi ürünler  birlikte 
kullanıl ırken  bu durum un dikkate alınması gerekir . 
 
Etinil östradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinil östradiolün  oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. Bunun 
klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral uygulamasıyla da 
görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama  maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil (10 mg veya 20 
mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 
saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol absorpsiyon unu 
maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına kadar yemek yemeden). 
Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg  
 
 
  8  / 16 
 ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık a lkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı 
gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük 
alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek 
başına alkol alımındaki il e benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar 
üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450  ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerens ini klinik olarak 
belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar tadalafilin, 
CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere CYP450 
izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , S-varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) 
üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen 
protrombin süresinde de bir de ğişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki 
etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler   
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle  spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PASPORT  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyo n 
Gebelik kategorisi:  B 
PASPORT  kadınlar ın kullanım ı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  Tedb ir amaçlı olarak gebelik  
süresince PASPORT’un  kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
PASPORT  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte  
 
 
  9  / 16 
 geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi boyunca 
PASPORT  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm 
konsatrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PASPORT’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i önemsiz derecededir.  Her ne kadar 
klinik çalışmalar da plasebo ve tadalafil arasında  baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce PASPORT’a  nasıl bir tepki ver diklerinin farkında  
olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Erektil disfonksiyon  ya da BPH tedavisinde PASPORT  kullanan hastalarda e n yaygın bildir ilen 
istenmeyen etkiler baş ağrısı , dispepsi , sırt ağrısı ve miyalji olup  PASPORT  dozunun artırılmasıyla 
insidans artar. . Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur. 
PASPORT  5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -30. günleri arasında 
gözlenmi ştir.. 
 
Aşağıdaki liste de spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( PASPORT  ile toplam 
8022  ve plasebo ile toplam 4422  hasta ) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde tek doz tedavisi 
ile benign  prostat  hiperplazi sinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan etkiler verilmektedir. ) 
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve m utlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın (  ≥ 1/10); yaygın (  ≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (  ≥ 1/1,000 ila < 
1/100); seyrek  (  ≥ 1/10,000  ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlı lık reaksiyonları  
Seyrek  : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek  : İnme1 (hemorajik olayları içeren) , senkop, g eçici iskemik ataklar1, migren2, 
nöbetler2, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek  : Görme alanı bozukluğu , göz kapaklarında şişme, konjuktival hiperemi , non-
arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)3, retinal vasküler oklüzyon2  
 
 
  10  / 16 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan  : Taşikardi , palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard enfarktüsü , stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan : Dispne , epistaksis   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın  olmayan  : Karın  ağrısı, kusma, bulantı , gastro -özofag eal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif  
dermatit2, hiperhidroz (terleme) 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyon lar  
Seyrek  :  
Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1, 2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir 
(bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontro llü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır  
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı   
 
 
  11  / 16 
 Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG anormallikleri, 
öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu EKG 
anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem  de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil disfonksiyon 
tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda daha sık rapor 
edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek doz 5 mg tadalafil kullanılan klinik 
çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere  500 mg’a kadar tek  doz ve hastalara  100 mg’a kadar çoklu  günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar , düşük d ozlarda görülenlerle benzerdir . 
Doz aşımında , gerektiği  şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna  katkısı ihmal edilebilir düzeydedir . 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Ürolojikler, Erektil dis fonksiyonda kullanıl an ilaçlar.  
ATC kodu G04B E08 
 
Etki mekanizması  
Tadalafil,  siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5  (PDE 5)’in seçici  ve 
geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, tadalafil in 
PDE 5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerin de artışa neden olur. Bu, düz kasların 
gevşemesi ve peni l doku ya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır . Cinsel uyarı 
olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindek i etkisi, prostatın 
düz kasın da, mesanede  ve damarlanmasında da  görülebilir.  Sonuç olarak ortaya çıkan vasküler 
gevşeme  benign  prostat hiperplazisi  semptomlarının azalma sını sağlayan mekanizma olabilecek  kan 
perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir aktivi tesinin inhibisyonu ve prostat 
ile mesanen in düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
  
Farmakodinamik özellikler   
 
 
  12  / 16 
 İn vitro  çalışmalar, tadalafilin, PDE 5’in seçici  bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE 5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, trombositlerde, 
böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdi r. Tadalafil,  PDE 5 üzerin de diğer 
fosfodiesterazlara göre daha etkilidir . Tadalafil in PDE 5 üzerine  etkisi , kalp,  beyin, kan damarları, 
karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE 1, PDE 2 ve PDE 4 enzimlerine kıyasla 10,000 kat tan 
daha  fazla dır. Tadalafil in PDE 5 üzerine  etkisi , kalp ve kan damarlar ında bulunan bir enzim olan 
PDE 3’ten 10,000 kat tan daha fazla dır. PDE 3’e kıyasla, PDE 5’in seçicili ği önemlidir çünkü  PDE 3, 
kardiyak kontraktilite  ile ilgili  bir enzimdir. Buna ilave olarak tadalafil in PDE 5 üzerin e etkisi, 
retinada bulunan ve foto transdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE 6’dan yaklaşık 700 kat 
daha fazladır . Tadalafil ay nı zamanda , PDE 5 üzerin e PDE 7’den PDE 10’a kadar olan enzi mlerden 
yaklaşık 10,000 kat tan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etki lilik ve güvenli lik 
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü yatar 
pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma sırasıyla 
1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı değişim olmamıştır.  
 
Tadalafilin görme üzerindeki etkileri nin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -hue 
testi kullanılarak  renk ayrımında  (mavi/yeşil)  bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu bulgu,  
tadalafilin  PDE 5’e kıyasla PDE 6’ya afinitesinin  düşük olması ile uyumludur . Tüm klinik 
çalışmalarda, renk  görme değişiklikleri  ile ilgili raporlar ç ok seyrektir  (< %0.1). 
 
Günlük olarak uygulanan PASPORT  10 mg (6 aylık bir çalışma)  ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla, 
erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür . Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil tedavisi ile 
ilişkili olarak sperm sayısı ve  konsa ntrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan düşüşler 
gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili 
değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan PASPORT ’a yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken  16 dakika içinde başlamış ve 36 saat 
boyunca devam etmiştir.  
 
Omurilik  hasar ına sekonder  erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 
12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plasebod a %17 
iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu %48 
oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2.5,  5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farklı yaşlarda ki (yaş aralığı : 21-82) ve 
etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette  (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona 
sahip 853 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel popülasyonda  
gerçekleştirilmiş olan iki primer etki lilik çalışmasında, hasta  başına  başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması 57 iken , plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda %37’ye kıyasla PASPORT  5 mg’da %67  
PASPORT  2.5 mg’da %50 olmuştur. Diyabet e sekonder  erektil disfonksiyon hastalarının olduğu bir  
 
 
  13  / 16 
 çalışma da, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda %28’e kıyasla 
PASPORT  5 mg ve 2.5 mg’da sırasıyla %41 ve %46 olmuştur.   Her üç çalışmada da hastaların 
çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan PDE5 inhibitörleri ile tedaviy e cevap vermişlerdir.  
Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamış 217 hasta daha sonraki bir çal ışmada günde tek doz  
PASPORT  5mg ve p laseboya randomize edilmiştir. Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması 
plaseboda % 52 iken PASPORT  5mg’da %68 olarak bul unmuştur.  
 
Benign  prostat hiperplazisi  
CIALIS Benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları olan 1500’den fazla hastanın alındığı 12 
hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada CIALIS 5 mg ile toplam uluslararası prostat 
semptom skorundaki gelişme -4.8, -5.6, -6.1 ve -6.3 iken plasebo ile -2.2, -3.6, -3.8 ve -4.2 
bulunmuştur. Toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en erken 1. haftada 
olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0.4 mg aktif komparatör olarak dahil  edilmiş ve toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme CIALIS 5 mg, tamsulosin ve plaseboda sırasıyla -
6.3, -5.7 ve -4.2 olarak bulunmuştur.  
 
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri ve hastalarda her iki koşulda 
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları değerlendirildi. Uluslararası erektil fonksiyon 
değerlendirme sorgulaması erektil fonksiyon alan skoru ve toplam uluslararası prostat semptom 
skoru bu çalışmada CIALIS 5 mg için 6.5 ve -6.1 iken plasebo da 1.8 ve  -3.8’dir. Bu çalışmada 
hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile %48.3 iken CIALIS 5 mg ile %71.9 
olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, bu 
çalışma 12 haftada g örülen toplam uluslararası prostat semptomu skorunun gelişiminin ilave 1 yıla 
kadar CIALIS 5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
 
 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir . 
 
Tadalafilin emi lim hız ve miktarı , yiyeceklerden  etkilenmez;  dolayısıyla PASPORT  aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı  üzerin de klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık  63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda , plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinle re bağlıdır. Protein bağlaması, 
böbrek fonksiyonu  bozukluğu ndan etkilenmemektedir.  Sağlıklı  gönüllülerin  semeninde u ygulanan 
dozun % 0.0005’i nden azı  görünmüştür .  
 
 
  14  / 16 
  
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izo formu  tarafından metabolize edilir . Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit , PDE 5 üzerin de tadalafilden en az 
13,000 kat daha az  etkilidir . Dolayısıyla , tespit edilen metabolit konsantrasyonlar ında klinik olarak 
aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde  tadalafil iç in ortalama oral klerens  2.5 L/sa ve ortalama yarı öm ür 17.5 saattir. 
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçes le (dozun yaklaşık % 61’ i) ve 
daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde  tadalafil f armakokineti ği, zaman ve doz yönünden  lineerdi r. 2.5 ila 20 mg doz 
aralığında  maruziyet (EAA), doz ile orantısal  olarak artmaktadır. Günde tek doz uygulaması  ile 5 
gün içinde kararlı durum  plazma konsantrasyonları na ulaşılır .  
 
Erektil disfonksiyon u  olan hastalarda , popülasyon yaklaşımı ile belirlen en farmakokinetik, erektil 
disfonksiyon u  olmayan gönüllülerdeki  farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar : 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde  (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerens i, 19 -45 yaş arasındaki sağlıklı 
gönüllülere  göre daha düşük olmuş ve bu , tadalafil maruziyetinde  (EAA) %25’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki , klinik olarak anlamlı değildir  ve herhangi bir 
doz ayarlaması gerek tirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında , hafif 
(kreatinin klerens i 51 ila 80 m l/dak) veya orta ciddiyette  (kreatinin klerens i 31 ila 50 m l/dak) böbrek 
bozukluğu  bulunan gönüllü lerde ve son -aşama böbrek hastalığı  olan diyalize giren gönüllü lerde 
tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz hastalarında Cmaks değerleri, 
sağlıklı gönüllü lerinkin den %41 daha fazla olmuştur.  Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna  
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir .  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil  
maruziyeti (EAA) , sağlıklı gönüllü lere 10 mg’lık doz uyguland ığında ki ile benzerdir . Şiddetli 
karaci ğer yetmezliği bulunan hastalard a (Child -Pugh Sınıf C) , PASPORT’un  güven liliği ile ilgili 
kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu  olan hastalara günde tek doz tadalafil uygulaması 
ile ilgili mevcut veri bul unmamaktadır. Eğer PASPORT , günde tek doz alınmak üzere reçete  
edilmişse,  hastaya ilacı reçete  eden hekim tarafından detaylı bir yarar /risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar : 
Diyabetli hastalarda tadalafil  maruziyeti  (EAA), sağlıklı gönüllü lerin EAA değerlerinden  yaklaşık 
%19 daha düşük tür. Bu fark, doz ayarlaması yap ılmasını  gerektirmemektedir.   
 
 
  15  / 16 
  
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenli lik farmakolojisi, tekrarla nan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisite si çalışmalarına dayalı olarak  insanlar a yönelik özel bir 
tehlike  ortaya koyma maktadır . 
 
Günde 1000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlar ında ilaç uygulanmış  olan sıçan ya da farelerde,  
teratojenisite, embriyotoksisi te veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan b ir prenatal ve postnatal gelişim  çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği 
doz günde 30 mg/kg  olmuştur. Gebe  sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, 
insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu  görülmemiştir.  6-12 ay boyunca, günde 25mg/kg  
(tek bir 20 mg’lık doz v erilen  insanlardaki maruziyetin  en az 3 katı fazla maruziyetle [3.7 -18.6 
aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin bazılarında 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül  epitelin de regresyon meydana gelmiştir  
(bkz. bölüm 5.1 ). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum laurilsülfat  
Magnezyum stereat 
Hipromelloz  
Triasetin  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4  Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, aluminyum/PVC blister ambalajlarda 14 ve 28 film kaplı tablet.  
 
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.   
 
 
  16  / 16 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dista İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza No:4 Kat:3  
34662 Altunizade – İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
136/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.11.2013  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 