KrsA ORON ntr,cisi
l. nngnnl rrnni On0xUn lor
MEFLORT 5 mg gilneme tableti
2. xlr,imriF vE rcl,xriu,tir nilngirt
Etkin madde:
Montelukast sodyum (5 mg montelukasta egde[er) 5.20 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTTT T'ORM
Qilneme tableti
Pembe renkli, yuvarlak, gentiksiz tablefler
4. rr,ixir0znr,r,lrr,rn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
MEFLORT 5 mg gilneme tableti, 6-14 yag arasr pediyatik hastalarda persistan astrm
tedavisi (giindUz ve gece semptomlanmn Onlenmesi, aspirine duyarh astm hastalannrn
tedavisi ve egzersizin yol agh[r bronkokonstiksiyonrm Onlerunesi) igin endikedir.
MEFLORT 5 mg gi[neme tableti, 6-14 yag arasr pediyatik hastalarda mevsimsel alerjik
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yrl boyu devam eden) semptomlanmn giderilmesi igin
endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh$ ve stresi:
6-14 yag arasr pediyatik hastalarda doz giinde I defa 5 mg gilneme tabletidir.
6 -14 }ra$ arasr pediyatik hastalarda persistan astrm
MEFLORT giinde bir kez akgamlan ahnmahdr.
Alerjik rinit
6 -14 yaS arast pediyatrik hastalorda mevsimsel alerjik rint ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit igin MEFLORT giinde bir kez ahnmahdr. Uygulama z:rntant hastamn
ihtiyaglanna g6re kigisellegtirilebilir.
6- 14 yas arasr pediyatik hastalarda astrm ve aleriik rinit:
Hem ashmr hem de alerjik riniti olan hastalar akgamlan giinde sadece bir adet 5 mg gi[neme
ableti almahdrr.
Uygulama gekli:
Astrm parameteleri tizerinde MEFLORT'un teraptitik etkisi bir gUn iginde baglar.
MEFLORT W ya da tok karuna ahnabilir. Ancak yryecek ile ahnmasr durumunda,
yiyeceklerden I saat 6nce veya 2 saat sonra ahnmahdu. Hastalara, astrm kontol altrna
alm&ktan sonra da, ashmrn kiitiilegti[i d6nemlerde de MEFLORT almaya devam etneleri
tavsiye edilmelidir.6zel poptlesyonlara ilrtkin ek bilgiler
Bdbrek yetmezli[i:
B0brek yetnedi$i olan hastahdadozayarlamasr yapmaya gerek yoktur Okz.b6litun 5.2.).
Karacifer yetmezli$:
Hafif-orta derecede karaci[er yetnedi[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez (bkz.
b6liim 5.2.). Ciddi karaci[er yetnezli$i olan hastalara iligkin veri yoktur.
Pediyatrik popfi lasyon:
Montelukastrn 6-14 yag arasr astrmh pediyatrik hastalardaki gUvenlili$ ve etkilili$, yeterli,
iyi kontrol ediltnig gafugmalarda ortaya koyulmugtur. Bo y"$ grubundaki giivenlilik ve
etkililik profilleri erigkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastn 2-14 ya$ arasl pediyatik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6
ayhk-I4 ya$ arasl pediyatik hastalarda yrl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki
etkililili, 15 yq ve iizeri alerjik rinitli hastalarda gOsterilen etkililigin ekstrapolasyonu ile ve
bu poptilasyonlarda hastahk seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacrn etkisinin bu
poptllasyonlarda oldukg a benznr oldu[u varsayrmryla desteklenmektedir.
Montelukasun 2-14 yaS arasr alerjik rinitli hastalardaki g0venlili[i 2-14 yag arasr astrmh
pediyatrik hastalarda yiiriitiilen gahgmalann verileriyle desteklenmektedir. 2- 14 yag arasl
mevsimsel alerjik rinitli pediyanik hastalarda yiiriit0len bir giivenlilik gahgmasr benzer
giivenlilik profili gOstermigtir (bkz. b0l[m 4.8.).
Geriyatrik popfl lasyon :
Montelukast klinik gahgmalanna dahil edilen toplam denek sayrsuun o/o3.5'itn 65 yag ve
tizeri kigiler ve o/0O.4'tinii 75 yaq ve tizeri kigiler olugturmugtur. Bu kigiler ile datra geng
kigiler arasmda giivenlilik veya etkililik bakrmmdan genel farklar gdzlenmemig ve bildirilen
di[er deneyimler ya.gh ve geng hastalar arasrnda yanrtlar y6niinden farklar belirlememigtir.
Ancak bazr yagh kigilerde duyarhh$n artnasr drglanamaz.
Di[er astrm tedavileriyle birlikte MEX'LORT ile tedavi:
inlwle kortikosteroidler: inhate kortikosteroidlerle velveyaHa-2 agonistlerle yeterli klinik
kontrol saglanamayan hastalarda gerektilinde MEFLORT tedavisi ek tedavi olarak
kullamlabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava$ yava$ azalulabilir.
Ancak higbir zanndn steroidler aniden kesilerek MEFLORT ile tedavi baglaunamahdr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu iiriiniin herhangi bir bilegenine kargr agrn duyarhhg olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri
Hastalara oral montelukastr akut astrm ataklannrn tedavisi igin higbir zamankullanmamalan
ve kendi ola[an kurtancr ilaglanru bu amaqla kullanmak iizere kolayca erigebilecekleri bir
yerde 96z tintinde tutnalan gerekti$ sdylenmelidir. Akut bir atak yagandr$rnda krsa etkili
inhale bir beta-agonist kullamlmahdr. Hastalar krsa etkili beta-agonisflerin norrralden datra
fazla inhalasyonuna ihtiyag duyduklannda mtimkiin olan en krsa tirede doktorlanna
bagvurmahdr.
2Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek brurlann yerine ani olarak
ba.glanmamahdrr.
Eq zamanh olarak montelukast verildi[inde oral kortikosteroidlerin kesilebilecelini g6steren
higbir veri yoktur.
N 6r op i s Hy atr i k o I ay I ar
Montelukast kullanan yetigkin, ad0lesan ve pediatrik hastalarda n6ropsikiyatrik olaylar
bildirilmigtir. Pazaflmn sonrasr verilerde montelukast kullammr srasmda ajitasyon,
saldrrgan davramglar veya dtigmanhk hissefrne, endige, depresyon" disoryantasyon, rtiya
anormallikleri, haliisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluh hareketlilik, uyurgezerlik, intihar
dtigtincesi ve davramgr (intihar girigimi dahil) ve temor gibi bozukt*lar bildirilmigtir.
Montelukast ile ilgili olarak bildirilen paz:r:lma sonrasr bazr raporlann klinik Ozellikleri ile
advers etkiler arasmda tutarh bir iligkinin varhpr belirlenmigtir.
Hastalar ve doktorlar nOropsikiyatik olaylar yOniinden dikkafli olmahdrlar. Hastalar, bu tiir
deSigiklikler ile kaqrlaqmalan halinde doktorlanm bilgilendirmeleri gerekti$ konusunda
uyanlmahdr. Doktorlar bu tiir durumlann orlaya grkmasr halinde montelukast tedavisine
devam etnek igin ilacrn riskleri ve yararlanm di*tcatlice de[erlendirmelidirler Okz. b6liim
4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, monlelukast gibi antiastrm ajanlanyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla baqvurabilirler; bu tabloy4 genellikle sistemik kortikosteroid ilaglar ile
tedavi edilen ve Churg-stauss sendromu adr verilen bir bozuklukla uyumlu vaskiilitin klinik
ozellikleri zantan z:rmern eglik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral konikosteroid tedavisinin azaltrlmasr ya da kesilmesi ile iligkilendiritmiStir. Liikotien
reseptOr antagonistlerinin Churg-Stauss sendromunun ortaya grkrgryla iligkili olma olasrhSr
drglanamamakta veya ispatlanamamaktadrr. Hekimler hastalanndaki eozinofili, vasktilitik
dohinfii, kOtiilegen akcifer semptomlan, kardiyak komplikasyonlarvelveyandropatiye kargr
dilkatli olmahdr. Bu semptomlann geligti[i hastalar telaar de[erlendirilmeli ve aldrklan
tedavi rejimleri gtizden gegirilmelidir. Montelukasr tedavisi, aspirine duyarh hastalann
aspirin ve di[er non-steroid antienflamatuvar ilaglan atmaktan kagrnma gereklililini
de[igtirmez.
Yardrmcr madde:
Bu trbbi tirtin her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nede'ni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir.
Bu trbbi tirtin her dozunda l0 g'dan daha az mannitol igermektedir. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmemektedir
4.5. Difier trbbi flrfinler ile etkilegimlerve diler etkilegim gekilleri
Montelukast astrm profilaksisinde ve astrmrn kronik tedavisinde rutin olarak kullamlan di[er
tedavilerle birlikte uygulanmrgtr. Ilag etkilegim gahqmalannda montelukashn Onerilen klinik
dozu aqa[rdaki ilaqlann farmakokinetik dzellikleri tizerinde klinik ytinden dnemli etkilere
yol agmamrgtrr: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradioU
noretindron 35/l),terfenadiru digoksin ve varfarin.
Montelukastrn plazrn konsantrasyon egisi altmda kalan alam @AA) e$ zamanh olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklqrk Yo40 azalmtghr. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 ile metabolize edildi[inden,Ozellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indtikleyicileriyle birlikte montelukast uygulamrken dikkafli
olunmahdr.in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2c8'in guglii bir inhibitdr[ oldugunu g6sterrrigtir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi
tiriinleri temsil eden bir aragtrrma siibstatr) igeren bir klinik ilag etkilegim gahgmasrrun
verileri montelukastrn CYP 2C8'i in vivo kogullarda inhibe etmedi[ini g6stermigtir. Bu
nedenle, montelukastn bu enzim tarafrndan metabolize edilen trbbi iiriinlerin (6rn.,
paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrnr kayda de[er bigimde deligtirmesi
beklenmez.
in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'tin bir substratr oldulunu
gdstermigtir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitdrii)
igeren bir klinik ilaq etkilegim gahgmasrmn verileri gemfibrozilin montelukasfin sistemik
manlz kahmrm 4.4 kat artrdrlrm g6stermigtir. Giiglii bir CYP 3A4 inhibit0ru ohn
itrakonazoliin gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmasr montelukastrn sistemik
manz kahmmr daha da fazla artrmamrgtr. Yetigkinlerde onaylanmrg 10 mg dozundan daha
ytiksek dozlarda (6rn., yetigkin hastalarda 22 hafta siireyle gtinde 200 mg ve yaklagrk bir
hafta stireyle gtinde 900 mg'a kadar) klinik y6nden Onemli istenmeyen olaylann
gOzlenmemig olmasrna dayanarak, gemfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kahmr
tizerindeki etkisinin klinik yOnden anlamh oldu[u diigiiniilmemektedir. Dolayrsryla
gemfibrozil ile birlikte uygulandr[rnda montelukast dozunda ayarlama yaprlmasr gerekmez.
Ancak advers reaksiyonlarda bir artrg potansiyeli nedeni ile dil&atli olunmahdr. ln vitro
verilere g6re, CYP 2c8'in bilinen di[er inhibit6rleri (6rrq trimetoprim) ile klinik y6nden
onemli ilag etkilegimleri beklenmemektedir. Aync4 montelukastrn sadece itrakonazol ile
birlikte uygulanmasr montelukastrn sistemik manrz kahmrnda anlamh artr$a yol agmamrgtrr.
4.6. Gebelikvelaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda iireme yetene[i tizerine etkilerine iligkin
yeterli veri mevcut defildir.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim ile ilgili olarak
zararh etkiler oldupunu gOstermemektedir
Mevcut gebelik veri tabanlanmn srmrh verileri, tiim dtinyada pazarlama somasl kullamm
srasmda nadiren bildirilen malformasyonlar (time[in, uzuv defektleri) ile montelukast
arasrnda nedensel bir iligkiyi ortaya koymamaktadrr.
Monteltrkast gebetik dOneminde sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse
kullamlabilir.
Laktasyon ddnemi
Srganlar tizerinde yaprlan gahgmalar, montelukastrn stifle atrldrlrru g6stermektedir (bkz.
Birliim 5.3). Montelukastrn insan siitiiyle atrhp atrlmadr$ bilinmemektedir.
Monteltrkast sadece kesin bir gereklilik oldu[una karar verilirse emzirme dOneminde
kullamlabilir.
lUreme yeteneli /X'ertilite
Digi srganlarda yaprlan fertilite gahgmalannda montelukastrn 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan mantz kahm Onerilen maksimum giinliik oral dozda erigkinlerin EAA'srmn
yaklagrk 70 katrydr) fertilite ve fekondite (dopurganhk) g6stergelerinde azalmalara yol
agmrgtrr. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kahm Onerilen maksimum giinltik oral dozda
eriqkinlerin EAA'srmn yaklayk 20 katrydr) oral dozda digilerde fertilite veya fekonditetizerinde higbir etki gOzlenmemigir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan manrz kahm
Onerilen maksimum gUnliik oral dozda erigkinlerin EAA'smrn yaklaqrk 160 katry&) kadar
oral dozlarda erkek srganlarda fertilite iizerinde higbir etki gOstermemigtir.
Montelukastrn insanlar iizerindeki iireme yeteneSine iligkin yeterli veri mevcut delildir.
4.7. Arag ve makine kullanmr fizerindeki etkiler
Montelukastrn hastalann araq ve makine kullanma yetenelini etkilemesi beklenmez. Ancak,
gok nadir vakalarda uyugukluk ve bag dOnmesi bildirilmigtir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Klinik gahgmalarda montelukast aga[rdaki gekillerde de[erlendirilmigtir:o 10 mg film kaph tabletler 15 yag ve iistiindeki yaklagrk 4000 erigkin astrmh hastadao 5 mg gi[neme tabletleri 6-14 yag arasrndaki 1750 pediyatrik astrmh hastada
Montelukastla tedavi edilen 15 yag ve ilstii (iki 12 haftahk gahgma n=795) astrmh
hastalarda yaprlan klinik gahgmalardq plaseboya gtire dalra ytiksek oranda rapor edilen,
ilaqla iligkili, yaygn olarak e1/100, <l/10) gdriilen, reaksiyonlar aga[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Bag a[nsr
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Kann a[nst
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yag arasrnda @ir 8 haftahk gahgrne n=201), (iki 56
haftahk gahgma nd15) astrmh hastalarda yaprlan klinik gahgmalard4 plaseboya gOre daha
ytiksek oranda rapor edilen" ilagla iligkili, yaygm olarak (21/100 ila <l/10) g6riilen, advers
reaksiyonlar aga[rdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Bag alnsr
Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun siireli asttm tedavisinde
erigkinlerde 2 yl,/ra kadar ve 6-14 yag arasrnda pediyatrik hastalarda 12 aya kadff giivenlilik
profili de[i gmemi qtir.
P azarlmia Sonrast Deneyim
Pazarlama sonrasr kullammda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Srrufi ve
spesifik Istenmeyen Olay Terimine gOre listelenmektedir. Srkhk Kategorileri, ilgili klinik
gahgmalara dayanarak hesaplanmrgtrr. Srkhk Kategorisi: Her bir istenmeyen Olay Terimi
igin, klinik gahgmalar veritabamnda bildirilen insidans olarak tammlamr: Qok Yaygrn
(>1/10), Yaygrn (>1/100 ila <1/10), Yaygm Olmayan (>1/1000 ila <l/100), Seyrek
(>l/10000 ila <l/1000), Qok Seyrek (<l/10000)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Qok yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu'
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
Seyrek: Kanama e[iliminde arhg
Bafrgrkhk sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Anaflakslyl igeren agrn duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Karacipere eozinofilik infiltasfon
f,Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: I(abuslar datril rtiya anormallikleri, uykusudulg iritabilite, anksiyete,
huzursuduk, agresif davramgr igeren ajitasyon ya d^ dti$manhk hissetme, depresyon"
uyurgezerlik,
Seyrek: Titeme
Qok seyrek: Haliisinasyonlar, intihar dtgiincesi ve davramgr (intihar e[ilimi), davramg
de[igiklikleri
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Baq dOnmesi, rehavet, parestezi/tripoestezi, nObet
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Qarprntr
Solunum, gdliis bozukluklan ve mediyastinal hastahklar:
Yaygrn olmayan: Epistaksis
Qok seyrek: Churg-Shauss Sendromu (CSS) (bkz. b0lUm4.4.)
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygn: Diyareo, bulanfio, kusma'
Yaygrn olmayan: A[z kuruluSu, dispepsi
Hepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yUkselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatoseliiler ve kangrk diizenli karaci[er yarasuun da datril oldupu
kolestatik hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Yaygrn: D0kiintiio
Yaygrn olmayan: Morluk, tirtiker, prurit
Seyrek: Anjiyo6dem
Qok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklan ve baf doku ve kemik hastahklan:
Yaygrn olmayan: Arhalji, kas laamplan dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin hastahklar:
Yaygrn: Pireksio
Yaygrn olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuduk, Odem
*Montelukast alan hastalarda Qok Yaygm olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahgmalarda plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirihnigtir.
oMontelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
gahgmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmigtir.
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Monteltrkast doz a$murun tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktu. Kronik asflm
galrgmalannda montelukast erigkin hastalara 22 hafra stireyle gilnde 200 mg'ye kadar
dozlardave krsa stireli gahgmalarda yaklaSrk I hafta siireyle gtinde 900 mg'a kadax dozlarda
uygulanmrg ve klinik y0nden Onemli istenmeyen olaylarla karylaElmamgtr.
.6Paz,arlana sonrasr deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik gahgmalarda akut doz a$lml
bildirimleri yaprlmrgtrr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar yiiksek dozlan
bildiren raporlan igermektedir (42 ayhk bir gocukta yaklayk 61 mg/kg). G0zlenen klinik ve
laboratuvar bulgulan erigkin ve pediyatik hastalardaki giivenlilik profiliyle uyumludur.Doz
a$lmr raporlanmn biiyiik krsmrnda higbir istenmeyen olay yoktur. En srk gOriilen istenmeyen
olaylar montelukastrn giivenlilik profiliyle uyumludur ve aMomirrul u$r, midriyazis, uyku
hali, susam4 bag a[nsr, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Monteltrkastrn periton diyaliziveya hemodiyalizle uzaklaqtrnlabildiline iligkin bilgi yoktur.
5. r'ARMAKOLOfiKoZrlr,iXr,nn
5. 1. X'armakodinamik Dzellikler
Farmakoterafiitik grubu: L0kotien reseptd,r antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil ldkotrienler (LTC4, LTD4, L TE4) mast hiicreleri ve eozinofiller dahil olmak tizere
gegitli hiicrelerden salman guqlii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu Onemli pro-asfrnatik
mediat6rler sisteinil lOkotien (CysLQ reseptOrlerine baSlamrlar. CysLT tipl (CysLTt)
reseptOrti insan solunum yolunda (solunum yolundaki diiz kas hiicreleri ve solunum
yolundaki makrofajlar) ve di[er pro-enflamatuvar hticrelerde (eozinofiller ve belirli
miyeloid kOk hiicreleri) bulunur. CyslT'ler astrm ve alerjik rinit patofizyolojisiyle
iligkilendirilmigtir. Astrmda lOkotienlerin aracrhk etti[i etkiler bronkokonstiksiyon, muktiz
sekresyon, damar gegirgenli[i ve eozinofil birikimini igerir. Alerjik rinite CyslT'ler alerjen
ile karqrlagmadan sonra hem erken hem de geg faz reaksiyonlannda burun mukozasmdan
sahverilir ve alerjik rinit semptomlanyla iligkilidirler. CyslT'ler intranazal yolla
uygulanmasmrn burun hava yolunda direnci ve burun trkamkh[r semptomlanm artrdr[r
g0sterilmigtir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Montelukast oral uygulamadan sonra gastointestinal kanaldan hrzla emilir. l0 mg film
tabtet erigkinlere ag karmna uygulandrktan sonra montelukast ortalama pik plazma
konsantrasyonuna (C.o) 3 saatte (T.*) ula;r. Ortalarna oral biyoyararlantmo/64'dtir. Oral
biyoyararlamm ve C,no sabah ahnan standart 6$tinden etkilenmez. G0venlilik ve etkinlilq l0
mg film tabletin grdamn ahnma zamamndan ba[rmsrz olarak uygulandr$ klinik
gahgmalarda g6sterilmi gtir.
5 mg gi[neme tabletiyle C.o'a yetigkinlerde agken uygulamadan 2 saat sonra ulagrlrr.
Ortalama biyoyararlammo/o73'dur ve standart bir ti$iinle Yo63'e dii;er.
DaErhm:
Montelukast plazlrrra proteinlerine Yo99'dan datra yiiksek oranda ballamr. Monteltrkastrn
kararh durum daSrhm hacmi 8-ll litre arasrndadr. Radyoizotopla igaretlenmig montelukast
ile srganlarda yaprlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak gegti[ini
gdstermektedir. Ayncq radyoizotopla igaretlenmig materyalin dozdan sonra 24 saatteki
konsantasyonlan di[er tiim dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon:
Montelukast yaygm gekilde metabolize olur. Terap6tik dozlarla yaprlan gahgmalarda
montelukast metaboliflerinin plazma konsantasyonlan erigkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararh durumda iilgtilemeyecek kadar dihiikttir.insan karaciper mikrozamlanrun kullamldr[r fn vi,tro gahgmalar P450 3A4 ve 2C9
sitokromlanrun montelukast metabolizmasrnda rol oynadr[rru g0stermektedir. ihsan
karaci$er milaozamlanndan elde edilen ek in vitro sonuglara g6re, montelukastrn teraptitik
pLazma konsantrasyonlan P450 3A4, 2C9, l/o,2fu6, 2Cl9 veya 2D6 sitokromlanru inhibe
etmez. Metabolitlerin montelukastrn terap6tik etkisine katkrsr minimal dtizeydedir.
Eliminas)ron:
Montelukastrn plazma klerensi salhkh erigkinlerde ortilama 45 mVdakikadrr. Radyoizotopla
igaretlenmig montelukastrn oral bir dozundan sonr4 radyoaktivitenin %86'sr 5 giinliik feges
Orneklerinde ve 4/o0.2'si idrarda saptanmrgtrr. Montelukastrn oral biyoyararlamm
rakamlanyla birlikte ele ahndrlmda bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atrldr[rru gOsterir.
DoErusalhk / DoErusal olmayan dtrrum:
Montelukastrn farmakokinetik verileri 50 mg'a kadar oral dozlarda lineere yakrndr. 10 mg
montelnkastrn giinde tek doz kullammr srasrnda ana ilag plamada gok az miktarda
birilcni gtir (yaklaEk o/ol 4).
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Ya$:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekmez.
KaraciEer ],etmezliEi:
Hafif-orta derecede karaci[er yetrnezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
B6brek yetnezliEi:
B6brek bozuklupu olan hastalarda gahgma yaprlmamrgtr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atrldrprndan, bdbrek bozuklu$u olan hastalarda doz ayarlamasma ihtiyag duyulmasr
beklenmez. Ciddi karaci[er yetnezli[i (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastrn
farmakokinetiline iligkin higbir veri yoktur.
Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandrprnda (Onerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katr)
plaana teofilin konsantasyonunda azalma g6zlenmigtir. Bu etki Onerilen giinde bir kez l0
mg dozuyla g6rtilmemigtir.
5.3. KlinikdncesigEvenlilikverileri
Hayvanlardaki toksisite gahgmalannda serum biyo(imyasmda ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid diizeylerinde kiigtik, gegici de[igiklikler g6riilmiigtiir. Hayvanlardaki toksisite
bulgulan; artrmg tiikiir0k salgrlanmasq gastointestinal semptomlar, yumugak drgkr ve iyon
dengesizli[idir. Bu olaylar klinik doz-ajda gdriilen sistemik mdnxz kaftmrn >17 katrna yol
agan dozajlarda ortaya grkmrgtrr. Maymunlarda istenmeyen etkiler giinde 150 mg/kg'dan
ytiksek dozlarda (klinik dozda g6rtilen sistemik maruz kahmrn >232 kat) g6r'tilmiiqtiir.
Hayvan gahgmalannda montelukast klinik sistemik lqnrrntz kahmrn 24 kanndan dalra fazla
sistemik maruz kahmda fertilite veya iireme performansrru etkilememigtir. Giinde 200
mdkg (klinik sistemik manrz kahmrn >69 katr) dozurtu alan srganlarda yaprlan digi fertilite
gahgmasrnda yavnrlann Wcut a$rrh[rnda kiiqiik bir azalma kaydedilmigtir. Tavganlarda
yaprlan gahgmalarda, klinik dozda g6rtilen klinik sistemik manrz kahmrn >24kat iizerindeki
sistemik manrz kahmda .g -n*h incelenen mn$ot hayvanlara g6re yetersiz kemik
geligimi insidansrrun daha ytiksek oldu[u gdriilmiigt0r. Srganlarda higbir anormallik
g6rtilmemigtir. Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegtigi ve anne sflttine gegti[i
g0sterilmigtir.
Farelerde ve srganlarda 5000 mg/kg'a
sodyum dozlanmn (farelerde 15,000(test
mgltr2
El
i
edilen lmaksimum doz) kadar montelukast
' ve srganlarda 30,000 mglrfi) tekli oraluygulanmasrndan sonra higbir Oliim g6denmemigtir. Bu doz, Onerilen giinltik erigkin insan
dozunun (50 kg agrrhprndaki hastabaz almarak) 25,000 katma denltir.
Farelerde giinde 500 mglkg'a kadar (sistemik myn kaftmm yaklaqrk >200 kau)
montelukast dozlanrun UVA, UVB veya gOrtiniir rgrk spektrumlannda fototoksik olma&ft
saptanmrytr.
Montelukast kemirgen ttirlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tiimOr oluqumu
gtistermemigtir.
Mannitol I
Mikrokristal seltiloz
Hidroksipropil seliiloz I
Krmzr demir oksit (E172)
Kroskarmelos sodyum l
Vigne aromasl
Sodyum sakkarin
Magne4rum stearat
6.2. Gegimsizlikler
Bildiriknemigtir.
63. Raf 6mrli
24 ay
6.4. Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz. I
6.5. Ambalajrn niteli$ ve igeri$
28 ve 90 fitn tablet igeren Al /Al blister ve karton kutuqambalaj
6.6. Begeri hbbi flrflnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da afik materyaller "Trbbi Atrklann Kontolii Y0netneli[i"
ve *Ambalaj ve embalaj Atrklan Konfiolii Yiinetnelik"lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SATigi
Adr
Adresi
Tel No
Faks NoASET iraq SAlr. VE TiC. A.$.
34460 istinye - Istanbul
(2t2)36218 00
(212)36217 38
8. RT]HSAT I\II]MARASI
235197
9. iLK RrrHsAT r^minlrnunsAT YENiLEME r^lRiHl
ilk ruhsat tarihi: 19.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. r0r'tm YENiLEI\ME TARiHi
9