KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLİMEL N7-960E infüzyon için elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid
emülsiyonu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
OLİMEL N7-960E, bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir bölümünde lipit
emülsiyonu ve bir bölümünde elektrolitli amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda
ambalajlanmıştır.
Torba içeriği
1000 mL 1500 mL 2000 mL
% 35 Glukoz çözeltisi
400 mL 600 mL 800 mL
(35 g/100 mL’ye karşılık gelen)
% 11,1 Amino asit çözeltisi
400 mL 600 mL 800 mL
(11,1 g/100 mL’ye karşılık gelen)
% 20 Lipit emülsiyonu
200 mL 300 mL 400 mL
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)
Etkin madde:
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin
maddeleri içerir:
Etkin maddeler 1000 mL 1500 mL 2000 mL
Rafine zeytin yağı + Rafine soya fasulyesi
yağıa 40,00 g 60,00 g 80,00 g
Alanin 6,41 g 9,61 g 12,82 g
Arjinin 4,34 g 6,51 g 8,68 g
Aspartik asit 1,28 g 1,92 g 2,56 g
Glutamik asit 2,21 g 3,32 g 4,42 g
Glisin 3,07 g 4,60 g 6,14 g
Histidin 2,64 g 3,97 g 5,29 g
İzolösin 2,21 g 3,32 g 4,42 g
Lösin 3,07 g 4,60 g 6,14 g
Lizin 3,48 g 5,23 g 6,97 g
(lizin asetata eşdeğer) (4,88 g) (7,31 g) (9,75 g)
Metiyonin 2,21 g 3,32 g 4,42 g
Fenilalanin 3,07 g 4,60 g 6,14 g
Prolin 2,64 g 3,97 g 5,29 g
Serin 1,75 g 2,62 g 3,50 g
Treonin 2,21 g 3,32 g 4,42 g
Triptofan 0,74 g 1,10 g 1,47 g
Tirozin 0,11 g 0,17 g 0,22 g
Valin 2,83 g 4,25 g 5,66 g
Sodyum asetat trihidrat 1,50 g 2,24 g 2,99 g
Sodyum gliserofosfat, hidrat 3,67 g 5,51 g 7,34 g
1Potasyum klorür 2,24 g 3,35 g 4,47 g
Magnezyum klorür hekzahidrat 0,81 g 1,22 g 1,62 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0,52 g 0,77 g 1,03 g
Glukoz 140,00 g 210,00 g 280,00 g
(glukoz monohidrata eşdeğer) (154,00 g) (231,00 g) (308,00 g)
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasulyesi yağı.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
Karışımın nütrisyonel içeriği:
1000 mL 1500 mL 2000 mL
Lipitler 40 g 60 g 80 g
Amino asitler 44,3 g 66,4 g 88,6 g
Azot 7,0 g 10,5 g 14,0 g
Glukoz 140,0 g 210,0 g 280,0 g
Enerji:
Yaklaşık toplam kalori 1140 kcal 1710 kcal 2270 kcal
Protein dışı kaloriler 960 kcal 1440 kcal 1920 kcal
Glukoz kalorileri 560 kcal 840 kcal 1120 kcal
Lipit kalorileria 400 kcal 600 kcal 800 kcal
Protein dışı kaloriler/azot oranı 137 kcal/g 137 kcal/g 137 kcal/g
Glukoz/lipit kalorileri oranı 58/42 58/42 58/42
Lipit/toplam kaloriler %35 %35 %35
Elektrolitler:
Sodyum 35,0 mmol 52,5 mmol 70,0 mmol
Potasyum 30,0 mmol 45,0 mmol 60,0 mmol
Magnezyum 4,0 mmol 6,0 mmol 8,0 mmol
Kalsiyum 3,5 mmol 5,3 mmol 7,0 mmol
Fosfat (b) 15,0 mmol 22,5 mmol 30,0 mmol
Asetat 45 mmol 67 mmol 89 mmol
Klorür 45 mmol 68 mmol 90 mmol
pH 6,4 6,4 6,4
Ozmolarite 1360 mosm/L 1360 mosm/L 1360 mosm/L
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra).
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
Amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı görünümlüdür.
-
Lipit emülsiyonu homojen süt görünümündedir.
-
24. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OLİMEL N7-960E, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya da kontrendike olduğu
durumlarda, yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda parenteral beslenme için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından OLİMEL N7-960E 2 yaşından küçük
çocuklarda önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın sabit
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir.
Hastaların gerekli besin miktarlarının torbanın sabit içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar
mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması yapılırken, OLİMEL N7-
960E 'nin diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Erişkinler
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına,
klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLİMEL N7-960E bileşenlerini metabolize edebilme
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.
Ortalama günlük gereksinimler:
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g
azot/kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg).
• 20 ila 40 kcal/kg.
• 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 – 1,5 mL.
OLİMEL N7-960E için, maksimum günlük doz toplam kalori alımı üzerinden belirlenmiştir,
35 mL/kg’lık bir doz içinde 40 kcal/kg; 1,5 g/kg amino asit, 4,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipit, 1,2
mmol/kg sodyum ve 1,1 mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık bir hasta için
bu, günde 2450 mL OLİMEL N7-960E'ye eşdeğer olup 108 g amino asit, 343 g glukoz ve 98
g lipit (yani, 2352 protein dışı kcal ve 2793 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.
OLİMEL N7-960E için maksimum infüzyon hızı 1,7 mL/kg/saattir, 0,08 g/kg/saat amino asit,
0,24 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.
2 yaşından büyük çocuklar ve gençler
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına,
klinik durumuna, vücut ağırlığına ve OLİMEL N7-960E bileşenlerini metabolize edebilme
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalmaktadır.
Aşağıda 2 -11 ve 12-18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.
OLİMEL N7-960E için, her iki yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz için
sınırlayıcı faktördür. Her iki yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı
faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:
32 - 11 yaş arası 12 - 18 yaş arası
OLİMEL N7- OLİMEL N7-
960E 960E
Önerilena Önerilena
Maksimum Maksimum
Bileşen hacim hacim
Maksimum günlük doz
Sıvı (mL/kg/gün) 60 – 120 25 50 – 80 25
Amino asitler 1 – 2 (2,5’a 1,1 1 – 2 1,1
(g/kg/gün) kadar)
Glukoz (g/kg/gün) 1,4 – 8,6 3,5 0,7 – 5,8 3,5
Lipitler (g/kg/gün) 0,5 – 3 1,0 0,5 – 2 (3’e 1,0
kadar)
Toplam enerji 30 – 75 28,5 20 – 55 28,5
(kcal/kg/gün)
Maksimum saatlik hız
OLİMEL N7-960E 2,6 1,7
(mL/kg/saat)
Amino asitler 0,20 0,11 0,12 0,08
(g/kg/saat)
Glukoz (g/kg/saat) 0,36 0,36 0,24 0,24
Lipitler (g/kg/saat) 0,13 0,10 0,13 0,07
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir (yukarıya bakınız).
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tek kullanımlıktır.
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmaması önerilir.
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz. Bölüm
6.6.
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle OLİMEL N7-960E yalnızca santral bir venden uygulanabilir.
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.
Uygulama şekli
Santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
4Karaciğer yetmezliği:
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak, yaşlı hastalarda hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların azalması ve eşlik eden
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
OLİMEL N7-960E’nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:
2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda.
-
Yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4)
-
veya Bölüm 6.1’de listelenen aktif ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık
Amino asit metabolizmasının doğumsal anomalileri
-
Şiddetli hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiyle karakterize şiddetli lipit metabolizması
-
bozukluklarında
Şiddetli hiperglisemide
-
Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin patolojik
-
yüksekliği.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması şiddetli veya ölümcül
durumlarla sonuçlanabilir.
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme,
baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya
fasulyesi yağı ve yumurta fosfalipitleri içerir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.
OLİMEL N7-960E, mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Seftriakson ile birlikte kullanımı, farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri
aracılığıyla bile olsa, kalsiyum içeren IV çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda
uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları
değiştirilirse veya infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice
yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler sırayla uygulanabilir. Kalsiyum içeren TPN
çözeltileri ile sürekli infüzyon gerektiren hastalarda, sağlık uzmanları tarafından, benzer bir
çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımı düşünülebilir. Sürekli
beslenmesi gereken hastalarda seftriakson kullanımı gerekli görülürse, TPN çözeltileri ve
seftriakson farklı bölgelerde farklı infüzyon hatları ile de aynı anda uygulanabilir. Alternatif
olarak, çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson
infüzyonu süresi boyunca TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna yol
açan pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar meydana
gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini
arttırır (Bkz. Bölüm 6.2).
5Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti oluşumu da rapor edilmiştir.
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol
edilmelidir.
Solunum sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme
başlatılmalıdır.
Geçimliliği ve sonuçta oluşan preparatın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonun stabilitesi)
doğrulanmadan, torbanın herhangi bir bölümüne veya sulandırılmış emülsiyona diğer tıbbi
ürünler veya maddeler eklenmemelidir. Çökeltilerin oluşumu veya lipit emülsiyonunun
destabilizasyonu vasküler oklüzyona neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
İnfüzyona başlamadan önce, şiddetli sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Bir intravenöz infüzyon başlandığında spesifik klinik izlem gereklidir.
Katater yeri enfeksiyonu ve sepsis, özellikle kateterlerin kötü bakımı ve hastalığın veya
ilaçların immünosupresif etkileri olması durumlarında, parenteral beslenme alan hastalarda
oluşabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilgili teknik
komplikasyonlar ve hipergliseminin belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatli
monitorizasyonu enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye
gereksinimi olan hastalar, malnütrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle
enfeksiyonlara daha yatkın olurlar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasındaki aseptik
tekniklere olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımındaki aseptik tekniklere verilen önemin
artırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.
Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit – baz
dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve
trombositler dahil kan sayımları izlenmelidir.
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir.
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Olumsuz metabolik etkiler, besinlerin yetersiz ya da
aşırı uygulanmasından ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel gereksinimlerine göre
hazırlanmamış olmasından kaynaklanabilir.
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir. Bu nedenle günlük folik
asit verilmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle karaciğer fonksiyon
parametreleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseritler için olmak üzere düzenli klinik ve
laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek
6yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı,
trigliseritler ve elektrolit durumu yakından izlenmelidir.
Ekstravazasyon
Ekstravazasyon belirtilerini saptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama derhal durdurulmalı, takılan kateter veya kanül,
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş
kateter/kanül yoluyla dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül
çıkarılmadan önce aspirasyon gerçekleştirilmelidir.
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir ise, OLİMEL N7-960E ile karıştırılan ürün(ler)
dahil) ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi içerebilir.
Büyük miktarda ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi
alınmalıdır.
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.
İnfüzyona aynı santral venden yeniden başlanmamalıdır.
Hematolojik
Koagülasyon bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.
Endokrin ve metabolizma
Aşağıdaki durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
Metabolik asidoz: Laktik asidoz varlığında, karbonhidrat verilmesi
o
önerilmemektedir. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.
Diabetes mellitus: Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli ve
o
gereken durumlarda insülin dozları ayarlanmalıdır.
İnfüzyonluk emülsiyondaki lipitlerin varlığından dolayı hiperlipidemi:Düzenli klinik
o
ve laboratuvar testleri gereklidir.
Amino asit metabolizması bozuklukları.
o
Hepatobiliyer bozukluklar
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda kolestaz, hepatik steatoz, fibroz ve siroz gibi
muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan hepatobiliyer bozuklukların yanı sıra kolesistit ve
kolelitiazisin geliştiği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin multifaktöriyel olduğu
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir. Anormal laboratuvar parametreleri
veya diğer hepatobiliyer bozukluk belirtileri gelişen hastalar, olası nedensel ve katkıda bulunan
faktörleri ve olası terapötik ve profilaktik tedavileri saptamak için karaciğer hastalıkları
konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken dönemde değerlendirilmelidir.
7Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipitleri uzaklaştırabilme kapasitesi düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Serum trigliserit konsantrasyonları infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi geçmemelidir.
Bir lipit metabolizması anormalliğinden şüpheleniliyorsa, serum trigliserit düzeylerini ölçen
testlerin, 5-6 saat süreyle hastaya lipit verilmeden, günlük olarak yapılması önerilmektedir.
Erişkinlerde lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde serum berrak hale
gelmelidir. Bir sonraki infüzyon sadece serum trigliserit konsantrasyonları başlangıç değerlerine
döndüğünde uygulanmalıdır.
Benzer ürünler ile yağ yükleme sendromu rapor edilmiştir. OLİMEL N7-960E 'de bulunan
lipitleri metabolize etme becerisinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozdan
kaynaklanabilecek bir "yağ yüklenme sendromu" ile sonuçlanabilir; ancak, bu sendromun belirti
ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi durumunda, OLİMEL N7-960E’nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin
uygulanmalıdır.
PERİFERİK DAMAR YOLUYLA UYGULANMAMALIDIR.
Bu ürün eser elementleri ve vitaminleri doğal olarak içermesine rağmen, vücut gereksinimlerini
karşılamak için seviyeler yetersizdir. Eser elementler ve vitaminler bireysel hasta ihtiyaçlarını
karşılamak ve eksikliklerin gelişmesini önlemek için yeterli miktarlarda eklenmelidir. Bu ürüne
ilaveler yapmak için talimatlara bakılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).
Artmış ozmolarite, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği veya pulmoner disfonksiyonu olan
hastalara OLİMEL N7-960E uygularken dikkatli olunmalıdır.
Kötü beslenmiş hastalarda parenteral beslenme başlanması, akciğer ödemi ve konjestif kalp
yetmezliğinin yanı sıra serum potasyum, fosfor, magnezyum veya suda çözünür vitaminlerin
konsantrasyonunda bir düşüş ile sonuçlanan sıvı kaymalarını artırabilmektedir. Bu değişiklikler
24 ila 48 saat içinde ortaya çıkabilir; bu nedenle, yakından izleme ve sıvı, elektrolit, eser element
ve vitaminlerin uygun ayarlarının yapılmasıyla birlikte parenteral beslenmenin dikkatli ve yavaş
bir şekilde başlanması önerilmektedir.
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla bağlanmamalıdır.
Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için sürekli ve kontrollü bir infüzyon
kullanılması önerilmektedir.
OLİMEL N7-960E, elektrolit birikmesi eğilimi olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Amino asitlerin intravenöz infüzyonuna, eser elementlerin, özellikle bakır ve çinkonun, artmış
idrar atılımı eşlik etmektedir. Özellikle uzun süreli intravenöz beslenme sırasında, bu durum
eser elementlerin dozajında dikkate alınmalıdır.
Laboratuvar testlerini etkileme
Bu emülsiyonda bulunan lipitler, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir (Bkz.
Bölüm 4.5).
8Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir torba
kullanmak gereklidir.
OLİMEL N7-960E, aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun değildir:
Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde azdır.
-
Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.
-
Kalsiyum miktarı çok düşüktür.
-
Torba hacimleri uygun değildir.
-
Maksimum infüzyon hızı 2 ila 11 yaş arası çocuklarda 2,6 mL/kg/saat ve 12 ila 18 yaş arası
çocuklarda 1,7 mL/kg/saattir.
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülasyonlar
kullanılmalıdır.
OLİMEL N7-960E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 35 mmol (805 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Her 1000 mL’sinde 140,0 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
OLİMEL N7-960E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı anda
kanla birlikte verilmemelidir.
Eğer lipitlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipitler genellikle lipit
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5-6 saat sonra elimine olurlar), emülsiyonun
içeriğindeki lipitler, bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen
satürasyonu, kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir.
Seftriakson, aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltiler ile karıştırıldığında
seftriakson-kalsiyum çökelmesi meydana gelebilir. Seftriakson, OLİMEL N7-960E’nin de
içinde bulunduğu kalsiyum içeren intravenöz çözeltiler ile aynı infüzyon hattından (ör:Y-
bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.
Fakat, infüzyon hatları, infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile tamamen yıkanırsa, seftriakson
ve kalsiyum içeren çözeltiler sıralı uygulama ile uygulanabilir.
OLİMEL N7-960E, doğal olarak lipit emülsiyonlarında bulunan K vitamini içerir. Önerilen
dozlarında kullanılan OLİMEL N7-960E içindeki K vitamininin kumarin türevlerinin etkilerini
değiştirmesi beklenmez.
OLİMEL N7-960E’nin potasyum içeriği nedeniyle hiperkalemi riski göz önünde
bulundurularak, potasyum tutucu diüretiklerle (örneğin amilorid, spironolakton, triamteren),
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör
antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte olan
hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
İnsülin gibi bazı tıbbi ürünler vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Bununla birlikte, bu tür
bir etkileşimin sınırlı klinik öneme sahip olduğu görülmektedir.
9Klinik dozlarda verilen heparin, lipoprotein lipazın dolaşıma geçici olarak salınmasına neden
olmaktadır. Bu başlangıçta artmış plazma lipolizine ve ardından trigliserit klirensinde geçici
bir azalmaya neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
OLİMEL N7-960E’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
OLİMEL N7-960E ile hiçbir hayvan üreme çalışması yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
OLİMEL N7-960E’nin kullanımı ve endikasyonları dikkate alındığında, gerekirse gebelik
döneminde kullanılabilir. OLİMEL N7-960E, gebe kadınlara mutlaka dikkatli bir
değerlendirmeden sonra verilmelidir.
Laktasyon dönemi
OLİMEL N7-960E bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli bilgi
yoktur. Emzirme döneminde parenteral beslenme gerekli olabilir. OLİMEL N7-960E emziren
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine
kullanımı mümkün değildir.
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygunsuz kullanımın bir sonucu olarak (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon hızı) potansiyel
istenmeyen etkiler meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüleri ve dispne gibi
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları OLİMEL N7-960E’nin OLİMEL N9-840 formuyla
gerçekleştirilen randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir etkililik ve güvenlilik çalışmasında
rapor edilen etkilerdir. Çeşitli tıbbi durumları olan (cerrahi sonrası açlık, şiddetli malnutrisyon,
enteral yoldan alımın yetersiz ya da kısıtlanmış olması) 28 hasta çalışmaya dahil edilip tedavi
edilmiştir. OLİMEL N7-960E grubundaki hastalar 5 gün boyunca 40 mL/kg/gün'e kadar olan
dozlarda OLİMEL N7-960E kullanmıştır.
10Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*, hiperhidrozis**, pireksi**, titreme**, baş ağrısı**, deri
döküntüsü** (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, jeneralize döküntü), kaşıntı**, ateş
basması**, dispne**
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması, hipertrigliseridemi
Çok seyrek: Yağ yüklenmesi sendromu*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Bilinmiyor: Pulmoner vasküler çökeltiler (pulmoner vasküler embolizm ve solunum
bozukluğu)* (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı
Bilinmiyor: Kusma**
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kolestaz*, hepatomegali*, sarılık*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Azotemi*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde ağrı**, irritasyon**, şişlik/ödem**, eritem/sıcaklık**, cilt
nekrozu**, kabarcıklar/veziküller**, enflamasyon**, endurasyon**, cilt gerginliği**
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin
düzeylerinde artış*; yüksek karaciğer enzimleri*
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Bilinmiyor: Parenteral beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı* (Bkz. Bölüm 4.4)
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral beslenme ürünleriyle ilişkili olarak
başka kaynaklarda tarif edilmiştir.
** OLİMEL N7-960E’nin pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.
 Benzer ürünler ile yağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir. Bu duruma, uygun olmayan
bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm
114.9) sebep olabilir; bunun yanında bu sendromun belirti ve semptomları, ürün talimatlara
göre uygulandığında da infüzyon başında meydana gelebilir. OLİMEL N7-960E
içeriğindeki yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya sınırlı olmasına uzamış
plazma klirensiyle beraber “yağ yüklenmesi sendromu” eşlik edebilir. Bu sendrom, hastanın
klinik durumundaki ani bir bozulma ile ilişkilidir ve ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni,
koagülasyon bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali),
kötüleşen karaciğer fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi tezahürleri (ör. koma) gibi
bulgularla karakterizedir. Lipit emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu sendrom
genellikle gerilemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Uygun olmayan uygulama durumunda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon
hızı), hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir.
Aşırı derecede hızlı bir infüzyon ya da ürünün uygun olmayan şekilde büyük hacimde bir
uygulanması bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı, sıcak basması, hiperhidroz ve elektrolit
bozukluklarına neden olabilir.
Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen durdurulmalıdır.
Klirensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumunda hiperglisemi, glukozüri ve
hiperozmolar sendrom gelişebilir.
Lipitlerin metabolize edilme kapasitesinin azaldığı veya sınırlı bir hale geldiği durumlarda,
“yağ yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir; bu sendromun sonuçları lipit emülsiyon
infüzyonunun kesilmesi durumunda genellikle geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiyafiltrasyon gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / kombinasyonlar
ATC kodu: B05BA10
OLİMEL N7-960E’nin bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.
Bu formülasyon ayrıca elektrolitler içermektedir.
OLİMEL N7-960E’deki lipit emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya fasulyesi yağının
birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:
% 15 doymuş yağ asitleri
-
% 65 tekli doymamış yağ asitleri
-
% 20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri
-
12Fosfolipitlerin, trigliseritlere oranı 0,06'dır.
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan
çoklu doymamış esansiyel yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini iyileştirerek lipit
peroksidasyonunu azaltır.
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli olan 17 adet L serisi amino asit (8' esansiyel
amino asit dahil) içerir.
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre formunda
atılımı sağlanır.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 44,8
-
Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: % 2,8
-
Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 18,3
-
Karbonhidrat kaynağı glukozdur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
OLİMEL N7-960E içeriğinde bulunan maddeler (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipitler),
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.
Genel özellikler:
Emilim:
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.
Biyotransformasyon:
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir.
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar,
böbrekler veya cilt tarafından atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Uygulanabilir değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
OLİMEL N7-960E ile preklinik çalışma yapılmamıştır.
OLİMEL N7-960E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik toksisite
çalışmaları, konvansiyel olarak yüksek miktarlarda lipit emülsiyonu alımına bağlı değişiklikleri
tanımlamıştır. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.
Ancak OLİMEL N7-960E’nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik bileşim
ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.
136. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipit emülsiyonu bölümü
Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Elektrolitli amino asit çözeltisi bölümü
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Kalsiyumlu glukoz çözeltisi bölümü
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun
stabilitesi) doğrulanmadan, OLİMEL N7-960E’i oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.
Lipit emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine (Ca+2 ve Mg+2) ya da
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler ortaya çıkabilir.
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum
fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.
OLİMEL N7-960E, sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.
Seftriakson, seftriakson-kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle, OLİMEL N7-960E’nin de
içinde bulunduğu kalsiyum-içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından
(örneğin Y–bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.5).
OLİMEL N7-960E, çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı
veya aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir.
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle
geçimliliği kontrol edilmelidir.
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan
sonra, aynı setten kan verilmemelidir.
6.3. Raf ömrü
Ambalaj kağıdı hasar görmemişse 24 aydır.
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü:
Üç bölüm arası kalıcı olmayan seperatörler açıldıktan sonra, ürünün derhal kullanılması
önerilmektedir. Ancak sulandırılmış emülsiyonun (2°C ila 8°C arasında) 7 gün süreyle ve
14ardından sıcaklık 25°C’yi geçmeyecek şekilde 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu
gösterilmiştir.
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler; Bkz. Bölüm 6.6)
raf ömrü:
Spesifik karışımlar için, kullanım stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24
saatten fazla bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
Ürünün sulandırıldıktan sonra saklanmasına ilişkin koşullar için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik torbadır. Torba malzemesinin iç (temas) katmanı, bir
poliolefinik kopolimer karışımından yapılır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipit
emülsiyonları ile uyumludur. Diğer katmanlar polietilen vinil asetattan (EVA) ve
kopolyesterden yapılmıştır.
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin ucunun uygulanabileceği bir uygulama bölgesi vardır.
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.
Ambalaj boyutları
1000 mL torba
-
1500 mL torba
-
2000 mL torba
-
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Açmak için:
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.
Oksijen absorbanı saşe atılır.
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler
arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino
asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa ve
emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.
15Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır.
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.
Torba en az 3 defa alt-üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.
İlaç eklemeleri:
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.
Sulandırılmış karışıma herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici separatörler
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler ayrılarak 3 bölmedeki
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir.
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin
miktarı dikkate alınmalıdır.
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.
OLİMEL N7-960E içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:
1000 mL için miktarlar
Mevcut düzey Maksimum Maksimum
eklenebilecek miktar toplam miktar
Sodyum 35 mmol 115 mmol 150 mmol
Potasyum 30 mmol 120 mmol 150 mmol
Magnezyum 4,0 mmol 1,6 mmol 5,6 mmol
Kalsiyum 3,5 mmol 1,5 (0,0a) mmol 5,0 (3,5a)mmol
İnorganik fosfat 0 mmol 3,0 mmol 3,0 mmol
Organik fosfat 15 mmol b 10 mmol 25 mmol b
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil
Eser elementler ve vitaminler
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.
Eklemeler yaparken, periferik bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme yapıldığında
oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.
Eklemeyi gerçekleştirmek için:
Aseptik koşullara uyulmalıdır.
-
Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.
-
Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme
-
gerçekleştirilir.
Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.
-
İnfüzyonun hazırlanması:
Aseptik koşullara uyulmalıdır.
Torba asılır.
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.
16İnfüzyon setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.
Uygulama:
Tek kullanımlıktır.
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan
sonra uygulanır.
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden bağlanmamalıdır.
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
22/03/2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17