 
  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOFE CEPT 500 mg f ilm t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet, 500 mg m ikofenolat mofetil içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Kroskarmelloz sodyum      32,5 mg  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Açık leylak renkli, bikonveks, oblong  film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MOFE CEPT;  
- Allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk 
veya refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.  
- Allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde endikedir. Tedavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil ( MMF ), 
transplantasyondan sonraki ilk yılda sağkalımı iyileştirmiştir.  
- Allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
 MOFE CEPT bir kalsinörin inhibitörü ve/veya kortikosteroidlerle aynı anda 
kullanıl abilir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MOFECEPT tedavisi transplantasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı 
ve takibi yapılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonunda kullanımı
:  
Yetişkinler: Oral MOFECEPT tedavisine transplantasyonu takiben 72 saat içinde başlanmalıdır. Böbrek transplantasyonu ya pılan hastalarda kullanım için günde iki 
kere 1 g’lık doz (günlük doz 2 g) önerilir.  
 Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası): Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m
2 ’dir ve günde 2 kez verilir (günde maksimum 2 g). MOFECEPT 
kapsül sadece vücut yüzeyi en az 1 ,25 m2 olan hastalara verilebilir. Vücut yüzeyi 1 ,25 
ila 1 ,5 m2 arasında olan hastalara günde 2 kez 750 mg (günde 1,5 g) MOFECEPT 
kapsül verilebilir. Vücut yüzeyi 1,5 m2’den fazla olan hastalara günde 2 kez 1 g 
(günde 2 g) MOFECE PT kapsül verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda advers etki  
  
 
 2 görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak doz 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.   Pediyatrik popülasyon (<2  yaş): 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile 
ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kalp transplantasyonunda kullanımı
:  
Yetişkinler: Oral MOFECEPT tedavisine transplantasyonu takiben 5 gün içinde başlanmalıdır. Kalp transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).  
 Pediyatrik popülasyon: Pediya trik kalp transplantasyonlu hastalar hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı:  Yetişkinler: IV mikofenolat mofetil karaciğer transplantasyonu takiben ilk 4 gün verilmeli ve tolere edilebildiği andan itibaren oral MOFE CEPT’e başlanmalıdır. 
Karaciğer transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik karaciğer transplantasyonlu hastalar hakkında veri bulunmamaktadır.   Red epizodları boyunca tedavi
:  
MPA (miko fenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek 
transplantasyon reddi MPA farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz; MOFE CEPT dozunun azaltılmasına veya kesilmesine gerek yoktur. MOFE CEPT’in 
kalp transplantasyonu reddini takiben doz aya rlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur. 
Karaciğer transplantasyonu reddi süresince farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik transplantasyonlu hastalarda ilk tedavi veya refrakter reddi hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.   Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler: Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için MOFECEPT tabletler ezilmemelidir.  
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m
2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki 
dönemin dışında veya akut ya da refrakter red tedavisinden sonra, günde iki kere 1 
g’dan fazla dozların uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu hastalar ayrıca dikkatle  
  
 
 3 izlenmelidir. Operasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. B ölüm 5.2).  
 Ciddi kronik böbre k yetmezliği olan kalp veya karaciğer transplantasyonu hastaları ile 
ilgili herhangi bir veri yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında 
doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için 
herhangi bir veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası)  
Böbrek nakline ilişkin pozoloji bilgisi mevcuttur (bkz. Bölüm 4.2). Diğer nakiller için 
herhangi bir veri bulunmam aktadır.  
 
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m
2 ’dir ve günde iki kez 
verilir (günde maksimum 2 g). MOFECEPT, sadece vücut yüzeyi 1,5 m2 ’den fazla 
olan hastalara günde 2 kez 1 g (günde 2 g) verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda  
advers etki görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak 
doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon 
şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş)  
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu 
bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek transplantasyon  hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp veya 
karaciğer transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı 
hastalar için uygundur.   
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• MOFECEPT; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6 .1’de listelenmiş 
olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara 
uygulanmamalıdır. MOFECEPT’e karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir 
(bkz. bölüm 4.8).  
• MOFECEPT, yüksek derecede etkin doğum kontrol yöntemi kulla nmayan, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara MOFECEPT tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi 
yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.6).  
• Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda 
MOFECEPT gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• MOFECEPT emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri   
  
 
 4 Neoplazmalar:  
İlaç kombinasyonları içeren immünsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu 
gibi, immünsupresif tedavinin bir parçası olarak MOFE CEPT alan hastalar, lenfoma 
ve özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından ar tmış risk 
altındadır (bkz. bölüm 4.8). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok, immünosupresyonun yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.  
 Deri kanseri riskini en aza indirmek için, güneş ışığına ve UV ışınlara maruziyetin 
koruyu cu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak 
sınırlandırılması tavsiye edilmektedir . 
 Enfeksiyonlar:  
MOFECEPT de dahil olmak üzere, immunosupresanlarla tedavi edilen hastalar fırsatçı enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve prot ozoal), ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis 
açısından risk altındadır (bkz. Bölüm 4.8.) Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C 
reaktivasyonunu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve polyomavirüslerinin (BK 
virüse bağlı nöropati, JC (John Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir. İmmünosupresan tedavisi gören taşıyıcı hastalarda Hepatit B veya Hepatit C reaktivasyonu sonucu Hepatit vakaları bildirilmiştir. Bu e nfeksiyonlar sıklıkla total 
immünosupresan yükün fazlalığıyla ilişkilidir ve ciddi veya ölümcül sonuçlar doğurabilir. Hekimler, böbrek fonksiyonu bozulmakta olan ve nörolojik semptomları 
olan immünsuprese hastalarda bu durumu ayırıcı tanıda dikkate almalıdırlar.  
Miklofenat asit, B ve T lenfositleri üzerinde sitostatik bir etkiye sahiptir. Bu nedenle COVİD -19’un şiddeti artabilir. Klinik olarak önemli COVİD -19 vakalarında hastalar 
için MOFE CEPT’in dozunun azaltılması veya kesilmesi düşünülmelidir.  
 MOFECEPT’ i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan 
hastalarda, tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır. Bu vakaların bazılarında MOFECEPT tedavisinden alternatif immünosupresan tedavilere geçildiğin de serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. 
Tekrarlayan enfeksiyonların görüldüğü MOFECEPT kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler. Sürekli, klinik olarak anlamlı hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T  ve B -lenfositleri üzerindeki 
potent sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun klinik önlem alınmalıdır.  
 MOFECEPT’i, diğer immünosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan yetişkin ve pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu vakaların bazılarında MOFECEPT tedavisinden başka bir immünosupresan tedaviye geçildiğinde solunum semptomlarında iyileşme görülmüştür. Bronşektazi riski hipogammaglobulinemiye veya akciğer düzerinde direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca, bazıları ölümcül olan interstisyal akciğer hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da olmuştur (bkz bölüm 4.8). Öksürük ve nefes darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları olan hastaların durumlarının ayrıntılı incelenmesi önerilir.  
 Kan ve immün s istem:  
MOFECEPT alan hastalar özellikle nötropeni açısından takip edilmelidirler. Nötropeni gelişimi MOFECEPT’e, birlikte kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona veya bu  
  
 
 5 nedenleri n kombinasyonuna bağlı olabilir . MOFE CEPT alan hastalar tedavinin ilk ayı 
boyunca her hafta, ikinci ve üçüncü aylarda ayda iki kez ve birinci yıl boyunca da her 
ay tam kan sayımı yaptırmalıdırlar. Eğer nötropeni gelişirse (mutlak nötrofil sayısı 
<1.3 X 103µL), MOFECEPT kullanımına ara verilmeli veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 
4.2).  MOFE CEPT’i diğer immünosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan 
hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat mofetil kaynaklı PRCA’nın mekanizması bilinmemektedir . Doz azaltılması veya 
MOFECEPT tedavisinin kesilmesi durumunda PRCA geri dönüşümlü olabilir. Gref reddini minimize etmek için MOFECEPT tedavisindeki değişiklikler nakil hastalarında yalnızca uygun gözetim altında yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  MOFE CEPT alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi,  beklenmedik çürükler, 
kanama ya da kemik iliği depresyonuna ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında, bunları derhal bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.  
 Hastalara, MOFECEPT tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı zayıflatılmış aş ı kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5) . 
İnfluenza aşısı yararlı olabilir ; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal 
kılavuzlara başvurmalıdır.  
 Gastro -intestinal: 
MOFE CEPT, nadir olgularda sindirim sisteminde gas trointestinal kanal ülserasyonları, 
kanama ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla ilişkilendirilmiştir. MOFECEPT,  aktif ciddi sindirim sistemi hastalığı olanlarda 
dikkatle uygulanmalıdır.   
MOFE CEPT, bir IMPDH (inozin monofostat dehidrogenaz) inhibitörüdür.Bu yüzden  
ender kalıtsal hipoksantin -guanin fosforibozil -transferaz (HGPRT) eksikliği olan 
(Lesch -Nyhan ve Kelley -Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Etkileşimler:  
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile etkileşen immünosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen diğerlerine (örn. takrolimus,  sirolimus, belatacept) geçilirken ya da 
bunun tam tersi yapılırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu durum MPA maruziyetinde değişikliklere neden olabilir. MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (örn. kolestiramin), MOFECEPT’in plazma düzeylerini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahip olmaları nedeniyle dikkatle kullan ılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.5). MPA’nın terapötik ilaç monitörizasyonu, kombinasyon tedavisine 
geçerken (örn.; siklosporinden takrolimusa veya tam tersi) veya yüksek immunolojik riski olan hastalarda doğru immunosupresyondan emin olmak için (örn: rejeksiyon riski, antibiyotiklerle tedavi, etkileşimli bir ilacın eklenmesi veya çıkarılması) uygun 
olabilir.  
 MOFE CEPT’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, çünkü bu tip birlikte 
uygulamalar üzerinde henüz çalışılmamış tır (bkz. Bölüm 4.5) .  
 Mikofenolat mof etilin sirolimus ile kombinasyonlarındaki yarar/ zarar  oranı 
saptanmamıştır  (bkz. Bölüm 4.5).  
  
 
 6  
Özel popülasyonlar  
Yaşlı hastalarda, bir takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil) 
ile muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner öd em gibi advers etkilerin riski 
genç bireylere kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).  Teratojenik etkiler:  
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben spontan düşük (%45 ile % 49 oranında) ve konjenital malformas yonlar (%23 -27’lik 
tahmini oran) bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda MOFECEPT gebelik sırasında kontrendikedir. Üreme potansiyeli olan kadın ve erkek hastalar, MOFECEPT ile tedavi öncesinde, sı rasında 
ve sonrasında riskler hakkında bilgilendirilmeli ve bölüm 4.6’da sunulan önerileri 
takip etmelidir (örn. doğum koruma yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat 
kullanan kadın ve erkeklerin bebeğe yönelik zarar risklerini, etkin doğum kontrolü 
gerekliliğini ve gebelik ihtimali durumunda acilen hekimleri ile iletişime geçmeleri 
gerektiğini anladıklarından emin olmalıdır.  
 Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):  Güçlü klinik kanıtlar, hamilelerde mikofenolat mofetil kullanımında, yüksek düşük riski v e konjenital malfarmasyon gösterdiğinden, tedavi sırasında hamilelikten 
kaçınmak için tüm önlemler alınmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ilişkiden kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, MOFE CEPT tedavisine baş lamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan 
sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Başarısız doğum kontrol yöntemi ve istenmeyen gebelik potansiyelini 
en aza indirmek için eş zamanlı ola rak birbirini tamamlayan iki doğum kontrol 
yöntemi tercih edilmelidir.  
 Erkeklere yönelik doğum kontrolü tavsiyeleri için bölüm 4.6’ya bakınız.
 
 Eğitim materyalleri:  
Hastalarda mikofenolat mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri sağlamak amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılacaktır. 
Eğitim materyalleri, mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte, tedaviye başlamadan önce kontrasepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi gerekl iliği hakkında yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme 
yöntemleri hakkındaki hasta bilgilendirme broşürünün tamamı hekim tarafından, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara ve uygun olduğunda  erkek hastalara da 
sağlanmalıdır.  
 Ek Ö nlemler:  
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 hafta boyunca kan bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 6 hafta boyunc a sperm 
bağışında bulunmamalıdır.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
  
 
 7 Asiklovir:  
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA’nın fenolik glukronidi) ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanması 
ile görülenden daha yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki 
değişiklikler (MPAG’de %8 artış) minimaldir ve ve klinik olarak önemli kabul edilmemektedir. Böbrek yetmezliğinde, hem MPAG ve hem de asiklovir plazma  
konsantrasyonları arttığından, mikofenolat mofetilin ve asiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler sekresyon için birbiri ile yarışması ve her iki ilacın konsantrasyonlarının daha da artma potansiyeli vardır.  
 Antiasitler ve Proton Po mpası İnhibitörleri (PPI):  
Magnezyum ve alüminyum hidroksit gibi antiasitler  ve lansoprazol ve pantoprazolün 
de içinde bulunduğu proton pompası inhibitörleri MOFECEPT ile beraber kullanıldığında mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI kullanan MOFECEPT hastaları ile PPI kullanmayan MOFECEPT hastaları 
karşılaştırıldığında nakil reddi or anında veya greft kaybı oranın da belirgin 
değişiklikler gözlenmemiştir. Bu veri, bu bulgunun tüm antiasitler için 
ekstrapolasyonunu destekler çünkü MOFECEPT’in magnezyum ve aluminyum ile 
beraber kullanımındaki maruz kalım azalması, MOFECEPT’in PPI’leri ile beraber kullanımındakine göre oldukça azdır.  
 Enterohepatik resirkülasyonuna etki eden tıbbi ürünler (ör: kolestiramin, siklosporin A, antibiyotikler)  
MOFE CEPT’in etkililiğini azaltma potansiyellerinden dolayı, enterohepatik 
resirkülasyona etki eden tıbbi ürünler ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 Kolestiramin:  4 gün, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gön üllülere 1.5 
g mikofenolat mofetilin tek doz uygulanmasından sonra, MPA’nın EAA’sında %40 azalma saptanmıştır. Birlikte kullanım sırasında veya enterohepatik sirkülasyon ile etkileşen ilaçlar alınırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
  
Siklosporin A :  
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak 
MOFECEPT ve CsA’nın birlikte kullanımı kesilirse, MPA EAA’sında %30 oranında artış beklenmelidir. CsA, MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek, MOFECEPT ve CsA ile tedavi uygulanan renal transplantasyon hastalarında MPA’ya maruziyetlerde sirolimus ya da belatacept ve benzer dozlarda MOFECEPT alan hastalara kıyasla %30 -50 azalmaya neden olur (bkz. bölüm 4.4). Bunun aksine, 
hastalarda CsA’dan MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşmeyen 
immünosupresanlardan birine geçildiğinde MPA’ya maruziyette değişikliklerin olması beklenmelidir.   Bağırsakta β -glukuronidaz üreten bakteriyi elimine eden antibiyotikler (örn: 
aminoglikozid, sefalosporin, flurokinolon ve penisilin sınıfı antibiyotikler) 
MPAG/MPA enterohepatik dolaşımı etkileyebilir ve bu şekilde düşük sistemik MPA maruziyetine sebep olabilir. Bu antibiyotiklerle ilgili bilgi aşağıda mevcuttur:  
 Siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit   
  
 
 8 Oral siprofloksasin ve ya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki 
günlerde böbrek nakli hastalarında doz öncesi MPA konsantrasyonlarında % 50 
oranında azalma bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi ile azalma eğilimi göstermiş, antibiy otik kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün 
içinde kaybolmuştur. Doz öncesi seviyedeki değişiklikler genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri tam olarak temsiletmeyebilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonuna ait klinik kanıt olmaması durumunda MOFE CEPT dozunda değişiklik yapılmasına gerek 
yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi boyunca ve antibiyotik tedavisinin hemen sonrasında yakın klinik izleme yapılmalıdır.  
 Norfloksasin ve metronidazol  MOFE CEPT sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya metron idazol ile birlikte 
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, norfloksasin veya metronidazol kombinasyonu, tek doz MOFE CEPT sonrasında MPA maruziyetini % 
30 oranında azaltmıştır.  
 
Trimetoprim/sülfametoksazol  MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
Glukuronidasyonu etkileyen diğer tıbbi ürünler (örn: isavukonazol, telmisartan)  
MPA’nın glukuronidasyonunu etkileyen ilaçların birlikte kullanımı, MPA maruziyetini değiştirebilir. Bu nedenle, MOFE CEPT’in bu ilaçlarla  birlikte 
kullanımında dikkatli olunması önerilmelidir.  
 Isavukonazol  Isavukonazol ile birlikte uygulandığında MPA EAA
0-∞’da %35 artış gözlenmiştir.  
 
Telmisartan:  
Telmisartan ile MOFECEPT’in eşzamanlı olarak uygulanması, MPA 
konsantrasyonlarında yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR 
gamma (peroksizom proliferatörü ile aktive olan reseptör gamma) ekspresyonunu 
artırarak ve bunun sonucunda UGT1A9 ekspresyonunda ve aktivitesinde meydana 
gelen artış ile, MPA’nın eliminasyonunu değiştirir. Eş zamanlı olarak telmisartan 
uygulaması yapılan ve yapılmayan MOFECEPT hastaları arasında transplant reddi 
oranları, greft kaybı oranları ya da advers olay profilleri açısından karşılaştırma 
yapıldığında, farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşiminin herhangi bir k linik sonucu 
görülmemiştir.  
 
Gansiklovir:  Oral mikofenolat mofetilin ve i.v. gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz 
uygulanması ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve mikofenolat mofetil (MMF) (bkz. 
bölüm 5.2 ve bölüm 4.4) ile gansiklovirin farmakokinetiği üzerine renal bozukluğun 
bilinen etkilerine dayanarak; renal tübüler sekresyon mekanizması için yarışan bu iki 
ajanın birlikte kullanılmasının MPAG ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına sebep olacağı görüşüne varılmıştır. MPA farmakokinet iğinin önemli ölçüde değişmesi 
beklenmez ve MMF doz ayarlamasına gerek yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valgansiklovir) birlikte kullanıldığı böbrek yetmezliği olan hastalar 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler:   
  
 
 9 Oral kontraseptiflerin farmakokinetiği, ve farmakodinamiği, MOFE CEPT 
uygulamasından etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Rifampisin:  
Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, MOFE CEPT ve rifampisinin birlikte 
alımı ile MPA maruziyetinde (EAA
0-12) %18 ila %70 arasında bir azalma 
gözlenmiştir. Bu nedenle ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin 
izlenmesi ve klinik etkinlik sağlanması amacıyla MOFE CEPT dozlarının ayarlanması 
önerilmektedir.  
 Sevelamer:  
Sevelamer ve MOFECEPT’in erişkinlerde ve p ediyatrik hastalarda birlikte alımı, 
herhangi bir klinik sonuç görülmeksizin (örn. greft reddi) MPA C
maks ve EAA 0-12’sını 
sırasıyla %30 ve %25 azaltmıştır. Ancak MPA absorbsiyonu etkisini minimize etmek 
için, MOFECEPT’in sevelamer alımından 1 saat önce vey a 3 saat sonra verilmesi 
tavsiye edilmektedir. MOFECEPT’in sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Takrolimus  
MOFE CEPT ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu 
hastalarında, takrolimusun bera ber kullanımının MPA’nın EAA veya C
maks’ına etkisi 
olmamıştır. Bu  durumun tersine, takrolimus alan karaciğer transplantasyonu 
hastalarına çoklu MOFE CEPT dozları (günde iki defa 1,5g) uygulandığında, 
takrolimus EAA’sında yaklaşık % 20 artış olmuştur. Ancak, böbrek transplantasyonu 
hastalarında takrolimus konsantrasyonları MOFE CEPT’ten etkilenmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 Canlı aşılar:  
Bozulmuş immun yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara 
antikor yanıtı da azalmış olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Potansiyel etkileşimler  
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPAG’nın 
plazma EAA’sını 3 kat arttırmıştır. Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bilinen diğer 
ilaçlar MPAG ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüler s ekresyonla atılan diğer ilacın 
plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkile şim çalışması yürütülmemiştir.  Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
            Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
  
 
 10 MOFECEPT, kullanır ken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, 
MOFE CEPT tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan 
sonra altı hafta boyunca en az bir gü venilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) 
kullanmalıdır. Eş zamanlı olarak iki tane birbirini tamamlayan doğum kontrol yöntemi tercih edilmektedir.  
 Gebelik dönemi   
MOFE CEPT’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.   MOFE CEPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 MOFE CEPT, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması 
durumunda gebelik sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım 
ihtimalini ortadan kaldırmak  için negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerin e 
gebelik önleme ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.  MOFECEPT tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, embriyonun mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi yapmalıdır. En az 25 mIU/mL’lik hassasiyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi önerilmektedir; ikinci test ilkinden 8 -10 gün sonra ve mikofenolat mofetil 
uygulamaya başlamadan hemen önce yapılmalıdır. Ölen donörlerden gelen 
transplantlar için, tedavinin başlamasından önce 8- 10 gün arayla iki testin yapılması 
mümkün değilse (nakledilecek organ mevcudiyetinin zamanlaması nedeniyle), tedaviye başlamadan hemen önce bir gebelik testi yapılmalı ve 8 -10 gün sonra bir 
başka test daha gerçekleştirilmelidir. Gebelik testleri klinik olarak gerekli oldukça 
tekrarlanmalıdır (örn., doğum kontrolünde bir atlama olduğunun bildirilmesi durumunda). Tüm gebelik testlerinin sonuçları hasta ile incelenmelidir. Gebelik gerçekleşmesi durumunda hastaların hekimleri ile hemen iletişime geçmesi yönünd e 
talimat verilmelidir.  
 Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda spontan düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;  
• Solid organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz  kalma 
durumunda gözlenen spontan düşük oranı %45 ila %49 olarak bildirilmişken bu 
oran mikofenolat mofetil haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda %12 ila %33  arasındadır.  
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mof etile maruz kalan 
kadınlarda canlı doğumların %23’ü ila %27 ’sinde malformasyonlar gözlenmiştir 
(bu oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda %2 ila %3 ve mikofenolat mofetil 
haricinde immünosupresanlar ile tedavi edilen solid organ nakli hastalarındaki ca nlı 
doğumlarda yaklaşık %4  ila %5 ’tir). 
 Gebelik sırasında diğer immünosupresanlar ile birlikte MOFE CEPT’e maruz kalan 
hastaların çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasyon bildirimleri dahil  
  
 
 11 olmak üzere konjenital malformasyonlar gözlenmiştir.  Aşağıda verilen 
malformasyonlar en sık bildirilenlerdir: 
• Kulakta anormallikler (örn. anormal oluşum veya eksik dış/orta kulak), dış kulak 
yolu atrezisi  
• Atriyal ve ventriküler septal defekt gibi konjenital kalp hastalıkları  
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz 
malformasyonları  
• Gözde anormallikler (örn. kolobom)  
• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindaktili)  
• Trake- Özofagus malformasyonları (örn. özofagus atrezisi)  
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malfo rmasyonları  
• Renal anormallikler  
 
Buna ek olarak aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:  
• Mikroftalmi  
• Konjenital koroid pleksus kisti  
• Septum pellucidum agenezisi  
• Koku siniri agenezisi  
 Laktasyon dönemi  
Mikofenolat emzirme dönemin de kontrendikedir.  
 Mikofenolat mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil’e karşı oluşabilecek potansiyel advers etki riski nedeniyle MOFE CEPT  emzir en annelerde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Erkekler  
Sınırlı klinik kanıtlar, babanın mikofenolat mofetile maruziyetini takiben malformasyon ya da düşük ris kinde bir artışa işaret etmemektedir.  
 MPA güçlü bir teratojendir. MPA'nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvan verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek maksimum MPA miktarının çok az olduğunu, dolayısıyla bunun bir etkiye yol açması 
ihtimalinin çok düşük olduğunu göstermektedir. Mikofenolatın hayvan çalışmalarında insan terapötik maruziyetini az miktarda aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu gösterilmiştir; dolayısıyla sperm hücreleri üzerinde genotoksik etki riski tamamen olasılık dışı bırakılamaz.  
 Bu nedenle aşağıdaki önlemlerin alınması önerilir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar veya onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolat mofetilin kesilmesinden sonra en az 90 gün boyunca güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmektedir. Üreme potansiyeline sahip erkek hastalar, baba olmanın potansiyel risklerinin farkında olmalı ve bu riskleri yetkili bir sağlık profesyoneli ile tartışmalıdır.   
  
 
 12  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MOFECEPT araç ve makine kullanımı üzerinde ort a derecede bir etkiye sahiptir.  
MOFECEPT uyuşukluğa, konfüzyona, baş dönmes ine, titreme veya hipotansiyona 
neden olabilir, dolayısıyla hastaların araç veya makine kullanırke n dikkatli olmaları 
tavsiye edilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  Tahmini toplam 1557 hasta, akut organ reddinin önlenmesinde beş klinik çalışma sırasında mikofenolat mofetil  aldı. Bunlardan 991’i üç böbrek çalışmasına, 277’si bir 
hepatik çalışmaya, 289’u bir kardiyak çalışmasına dahil edilmiştir . Azatiyoprin 
karaciğer ve kalp çalışmalarında ve böbrek çalışmalarının ikisinde karşılaştırmalı 
olarak kullanılırken diğer böbrek çalışması plasebo kontrollüdür. Tüm çalışma 
kollarındaki ha stalara ayrıca siklosporin ve kortikosteroid verilmiştir. Mikofenolat 
mofetil ile pazarlama sonrası boyunca bildirilen advers reaksiyon tipleri ile kontrollü 
böbrek, kalp ve karacaiğer nakli çalışmalarında görülen advers reaksiyon tipleri 
benzerdir.  
 Mikofenolat mofetil’in siklosporin ve kortiksteroidlerle kombine olarak kullanımıyla 
ilişkili yaygın ve/veya ciddi advers reaksiyonlar arasında diyare, lökopeni, sepsis ve kusma yer almaktadır. Bazı enfeksiyon türlerinin görülme sıklığının daha yüksek olduğuna  dair kanıtlar da mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların tablo listesi  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre frekansları ile birlikte Tablo 1’de 
listelenmiştr.  Her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı 
kategorisi, aşağıdaki kurala dayanmaktadır: çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (> 1/ 1.000 ile < 1/100), seyrek (> 1/10.000 ile < 1/1.000) ve 
çok seyrek (< 1/10.000). Belirli advers reaksiyonların sıklığında gözlenen büyük farklılıklar nedeniyle, farklı nakil endikasyonları arasında böbrek, karaciğer ve kalp nakil hastaları için görülme sıklığı ayrı olarak sunulmuştur.  Tablo 1 M ikofenolat mofetil  ile tedavi edi len hastalarda klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden bildirilen advers reaksiyonların özeti  
 
Advers ilaç 
reaksiyonları  
(MedDRA)  
Sistem Organ Sınıfı  Böbrek nakli  
n= 991  Karaciğer nakli  
n=277 Kalp nakli  
n= 289 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Bakteriyel 
enfeksiyonlar  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Fungal enfeksiyonlar  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Protozoal 
enfeksiyonlar  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Viral enfeksiyonlar  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
İyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil  
  
 
 13 olmak üzere)  
Benign cilt 
neoplazması  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Lenfoma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Lenfoproliferatif 
bozukluk  Yaygın olmayan  Yaygın olmay an  Yaygın olmayan  
Neoplazma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Cilt kanseri  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Saf kırmızı hücre 
aplazisi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmaya n  
Kemik iliği 
yetmezliği  Yaygın olmyan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ekimoz  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Lökositoz  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Lökopeni  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pansitopeni  Yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Psödol enfoma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Hipogamaglobülinemi  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Metobolizma  ve beslenme hastalıkları  
Asidoz  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperkolesterolemi  Çok yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperglisemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hiperkalemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hiperlipidemi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokalsemi  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Hipokalemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipomagnezemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipofosfatemi  Çok yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Gut  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın   
Kilo kaybı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Psikiyatrik hastalıklar  
Konfüzyon durumu  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Depresyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Uykusuzluk  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ajitasyon  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Anksiyete  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Anormal düşünme  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipertoni  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Parestezi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın   
  
 
 14 Uyuklama  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Tremor  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Konvülsiyon  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  
Taşikardi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Lenfosel  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Venöz tromboz  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Vazodilatasy on  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuluklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bronşektazi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Öksürük  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispne  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
İnterstisye l akciğer 
hastalığı  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
Plevral efüzyon  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pulmoner fibroz  Çok seyrek  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal distansiyon  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kolit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
İştah azalması  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Diyare  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  Çok yay gın  Çok yaygın  
Özofajit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Geğirme  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Şişkinlik  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Gastrit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Gastrik ülser  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Dişeti hiperplazisi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
İleus  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Ağız ülseri  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Pankreatit  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Stomatit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Kanda alkali fosfataz 
yükselmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kanda laktat 
dehidrojenaz  
yükselmesi  Yaygın  Yaygın olmayan  Çok yaygın  
Karaciğer Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın   
  
 
 15 enzimlerinde yükselme  
Hepatit  Yaygın  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Hiperbilirubinemi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Sarılık  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Akne  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Alopesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Deri hipertrofisi  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Artralji  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Kas zayıflığı  Yaygın  Yaygın  Çok yaygın  
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Kanda kreatinin 
yükselmesi  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Kanda üre yükselmesi  Yaygın olmayan  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hematüri  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
Böbrek yetmezliği  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Asteni  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Titreme  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ödem  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Fıtık  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Rahatsızlık  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Ağrı  Yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Ateş  Çok yaygın  Çok yaygın  Çok yaygın  
Not: 991 (günlük 2 g/3 g MOFE CEPT), 289 (günlük 3 g MOF CEPT) ve 277 
(günlük 2 g IV/3 g oral MOFE CEPT ) hasta sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer 
transplantasyonu sonrası redd in önlenmesi amacı ile Faz III çalışmalarda tedavi 
edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Maligniteler:  
İlaç kombinasyonları içeren immunosupresan tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu 
gibi, immunosupresan  tedavinin bir parçası olarak MOFE CEPT alan hastalar, lenfoma 
ve özellikle deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk 
altındadır (bkz. bölüm 4.4.).   Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarındaki üç yıllık güvenlilik verileri, malignite sıklığında, 1 yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik göstermemiştir. Karaciğer transplantasyonu hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.   
Enfeksiyonlar  
İmmunosupresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, fırsatçı ajanların ve gizli viral reaktivasyonun neden olduğu enfeksiyonlar dahil olmak üzere artmış bakteriyel, viral ve fungal enfeksiyonların (bazıları ölümcül sonuçlara yol açabilir) riski altındadır. Toplam immunsupresif yük ile risk artar (bkz. Bölüm 4.4). En ciddi enfeksiyonlar, sepsis, peritonit, menenjit , endokardit, tüberküloz ve atipik mikobakteriyel 
enfeksiyondur. En az bir yıl boyunca takip edilen, diğer immunosupresanlarla birlikte  
  
 
 16 MOFE CEPT (günlük 2 g veya 3 g) alan böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu 
hastalarında en sık görülen fırsatçı enfeksiyonlar mukokütanöz kandida, CMV 
viremi/sendromu ve Herpes simpleks’tir. CMV viremi/sendromlu hastaların oranı %13,5’tir. BK virüsüne bağlı nefropatinin yanısıra JC virüsüne bağlı progresif multifokal lökoensefalopatinin (PML) vakaları, MOFECEPT dahil ol mak üzere 
immunosupresanlarla tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenfatik bozukluklar  
Lökopeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni dahil olmak üzere sitopeni, mikofenolat mofetil ile ilişkili bilinen risklerdir ve enfeksiyon ve kanamaların oluşmasına yol açabilir veya katkıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). Agranülositoz ve nötropeni bildirilmiştir, bu nedenle, MOFECEPT kullanan hastaların düzenli olarak 
izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). MOFECEPT ile tedavi edilen 
hastalarda b azıları ölümcül olan aplastik anemi ve kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir.  
MOFECEPT ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  MOFECEPT ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pelger -Huet anomalisi  dahil, 
izole anormal nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrofil fonksiyonu ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda nötrofillerin olgunluk durumlarında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu da MOFECEPT kullanan hastalar gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış bulgulara neden olabilir.  
Gastrointestinal bozukluklar  
En ciddi gastrointestinal bozukluklar, mikofenolat mofetil ile ilişkili riskler olar ak 
bilinen ülserasyon ve kanamadır. Ağız, özofegal, gastrik, duodenal ve intestinal ülserler genellikle hemoraji ile komplike olur, hematez, melena ve hemorajik gastrit ve kolit formları pivotal klinik çalışmalarda sıklıkla bildirilmiştir. En yaygın gastro intestinal bozukluklar ise diyare, bulantı ve kusma şeklindeydi. MOFECEPT ile 
ilişkili diyare hastalarında endoskopik incelemede izole intestinal villöz atrofi vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
Aşırı duyarlılık  
Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik reaks iyon dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Gebelik, postpartum ve perinatal durumlar  
Özellikle ilk trimestırda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).   
Konjenital b ozukluklar  
Diğer immunosupresanlar ile birlikte MOFECEPT’e maruz kalan hastaların 
çocuklarında pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
MOFECEPT ile birlikte d iğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, 
bazen ölümcül olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilmiştir. Ayrıca çocuklarda ve yetişkinlerde bronşektazi vakaları bildirilmiştir.  
  
  
 
 17 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
MOFECEPT ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Periferik, yüz ve skrotal ödem dahil olmak üzere ödem, pivotal çalışmalar  sırasında 
çok yaygın olarak bildirilmiştir. Miyalji, boyun ve sırt ağrısı gibi kas -iskelet sistemi 
ağrısı da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat mofetil verilen 92 
pediyatrik hastayı kapsayan klinik çalışmadaki advers reaksiyonların tipi ve görülme 
sıklığı genellikle günde 2 kez 1 g mikofenolat mofetil verilen yetişkinleri kapsayan 
çalışmada görülenlere benzemektedir. Ancak diyar e, sepsis, lökopeni, anemi ve 
enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki pediyatrik 
hastalardaki görülme sıklığı yetişkinlere göre daha fazladır.   Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) genellikle bağışıklık d urumunun 
baskılanmasına bağlı olarak advers reaksiyon riski daha fazladır. Mikofenolat mofetil’i bağışıklık durumunu baskılayıcı kombine tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda genç yaştakilere oranla bazı enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama ve pulmoner ödem görülme riski daha yüksektir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 
35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyim süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay 
bildirilmemiştir. Advers olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın bilinen güvenilirlik profili ile uyumlu olmuştur.   Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve enfeksiyon ve kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4). Eğer nötropeni gelişirse, MOFE CEPT kullanımı 
kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4) .  
 MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile uzaklaştırılması beklenmez.  Kolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını 
artırarak MPA’yı uzaklaştırabilir (bkz. bölüm 5.2).  
  
  
 
 18  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, selektif 
immunosupresanlar   
ATC kodu: L04AA06  
 Etki mekanizması  
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2- morfolinoetil esteridir. 
MPA, inozin monofosfat dehidrogenazın (IMPDH) güçlü, selektif, kompetetif olmayan ve geri dönüşlü bir inhibitörüdür ve böy lelikle guanozin nükleotid sentezinin 
de novo yolunu DNA ile birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine 
sitotoksik etkileri, diğer hücrelere yönelik olandan daha güçlüdür, çünkü T ve B 
lenfositleri, proliferasyonları için pürinlerin de novo se ntezine kritik derecede 
bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar kullanabilirler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:
  
Oral ve intravenöz uygulamanın ardından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın 
biçimde emilir ve aktif metabolit olan MPA’ya pres istemik metabolizasyonu 
tamamlanır. Böbrek transplantasyonundan sonraki akut reddin önlenmesi, mikofenolat 
mofetil’in immunosupresan etkisinin MPA konsantrasyonu ile ilişkili olduğunu göstermektedir. MPA EAA’ı esas alındığında, oral mikofenolat mofetilin o rtalama 
biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat mofetile göre %94’tür. Mikofenolat mofetil böbrek 
transplantasyonu hastalarında günde iki defa 1,5 g dozda uygulandığında, besinlerin mikofenolat mofetilin emilimi (MPA EAA) üzerinde bir etkisi olmamıştır. Ancak besinlerin varlığında MPA Cmaks’ında %40 oranında düşüş yaşanmıştır. Mikofenolat 
mofetil oral uygulamadan sonra sistemik olarak ölçülebilir . 
 Dağılım:
  
Plazma MPA konsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikinci dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6- 12 saat 
sonra görülür. MPA’nın EAA’ındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkülasyonun kesintiye uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez 4 g) birlikte uygulanmasıyla bağlantılıdır .  
 Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda, MPA plazma albüminine %97 oranında bağlanır.  
  Biotransformasyon:
  
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle 
glukuronil transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjuge olur.  In vivo  koşullarda, 
MPAG enterohepatik resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür.  Minör bir 
açilglukuronid de (AcMPAG) oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve MMF´nin yan etkilerinden bazılarından (diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan kuşkulanılmaktadı r. 
  
  
 
 19 Eliminasyon :  
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun < % 1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif 
olarak işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanması, uygulanan dozun 
idrarla %93 ve feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanı r. Bu dozun 
çoğu (yaklaşık %87’si) idrarla MPAG olarak atılır.  
 Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz; ancak yüksek MPAG konsantrasyonlarında (>100 μg/mL), küçük miktarlarda MPAG uzaklaştırılır. Safra asidi s ekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın 
enterohepatik dolaşımıyla etkileşerek MPA’nın EAA’ını azaltır (bkz. bölüm 4.9).  MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. Organik anyon taşıyıcı polipeptitler (OATP’ler) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın 
dispozisyonunda rol oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç proteini (BCRP), glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç 
direnci proteini 1 de (MDR1) MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim 
prosesi ile sınırlı görünmektedir. MPA ve metabolitleri, böbrekte renal organik anyon 
taşıyıcıları ile güçlü düzeyde etkileşir.  
 Transplantasyondan hemen sonraki (<40 gün) böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında, geç na kil dönemiyle (nakilden 3- 6 ay sonra) 
karşılaştırıldığında, MPA’nın EAA’sı yaklaşık %30, C
maks’ı (maksimum 
konsantrasyon) ise yaklaşık %40  daha düşüktür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki kez 1,5 g dozunda uygulanan 
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi 
olmamıştır. Ancak besin varlığında, MPA’nın C maks’ı %40 kadar azalmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Bir tek -doz çalışmasında  (her grupta 6 denek), ağır böbrek işlev bozukluğu olan 
(glomerüler filtrasyon hızı <25 mL/dak/1 ,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki 
ortalama plazma MPA EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek işlev 
bozukluğu daha az derecede olanlarda gözlenende n %28- 75 daha fazla olmuştur. 
Ancak ağır böbrek bozukluğu olan olgularda tek doz ortalama MPAG EAA’ı, böbrek 
işlev bozukluğu hafif derecede olan olgulardan ve normal sağlıklı bireylerden 3- 6 kat 
daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bilinen renal eliminasyonuy la uyumludur. Ağır 
kronik böbrek işlev bozukluğu olan kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalar ında, 
çalışma yapılmamıştır .  
 
Böbrek greft işlevi geciken hastalar  
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA (EAA0 -
12 saat)’ı, böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer 
düzeydedir , ortalama plazma MPAG EAA (0-12 saat) ise 2 -3 kat daha yüksektir. Gecikmiş 
böbrek greft fonksiyonu olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve 
konsantra syonunda geçici bir artış olabilir. MOFE CEPT dozunun ayarlanmasına gerek 
olmadığı gözükmektedir .   
 Karaciğer yetmezliği:
   
  
 
 20 Alkolik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri 
parenkimal karaciğer hastalığından göreceli olarak etki lenmemiştir. Karaciğer 
hastalığının bu süreçlere etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı 
olarak biliyer hasarın olduğu karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir.  
 Pediyatrik  hastalar
:  
Günde iki  kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g'a kadar) 
mikofenolat mofetil verilen 49 pediatrik böbrek transplantasyon hastasında ( 2 ila 18 
yaş arası) farmakokinetik parametreler değerlendirilmiştir. Bu dozla, erken ve geç transplantasyon sonrası dönemde, günde 2 kez 1 g mikofenolat mofetil alan yetişkin böbrek hastalarınınkine benzer bir MPA EAA’ına ulaşılmıştır. Farklı yaş gruplarındaki MPA EAA değerleri, erken ve geç transplantasyon sonrası dönemde benzer olmuştur.  
Geriyatrik  hastalar :
  
Mikofenolat mofetilin ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin, yaşlı hastalarda ( ≥ 65 
yaş), genç nakil hastalarına kıyasla değişmediği bulunmuştur.  
 
Oral kontraseptifler:  
Mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımda oral kontraseptiflerin farmakokinetiği etkilenme miştir (bkz. Bölüm 4.5). Mikofenolat mofetil (günde 2 kez 1 g) i le birlikte 
etilnilestradiol (0, 02 mg ila 0,04 mg) ve levonorgestrel ( 0,05 mg ila 0,15 mg), 
desogestrel ( 0,15 mg) veya gestoden ( 0,05 mg ila 0,10 mg) içeren kombine bir oral 
kontraseptifin bir likte kullanıldığı 18 transpantasyonsuz (immünosüpresan 
kullanmayan) kadın hastanın 3 ardışık adet döngüsü boyunca yapılan bir çalışmada, mikofenolat mofetil’in oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir etkisi görülmemiştir.  L H ,  F S H  v e  p r o g esteron serum seviyeleri anlamlı şekilde 
etkilenmemiştir.  
   
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deneysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2  g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya 
C
maks) 2- 3 katı ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik 
dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C maks) 1.3- 2 katı ile sonuçlanmıştır. 
 İki genotoksisite analizi ( in vitro  fare lenfoma analizi ve in vivo  fare kemik iliği 
mikronükleus testi) mikofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma potansiyeli olduğunu göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına (hassas hücrelerdeki nükleotid sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabilir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testler genotoksik aktivite göstermemiştir.  
 20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda mikofenolat mofetil’in erkek sıçanların fertiliteleri üzerinde hiçbir etkisi  olmamıştır. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek 
transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2  g/günlük klinik dozdaki klinik 
maruziyetin 2 -3 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük 
klinik dozdaki klinik maruziyetin 1,3- 2 katıdır. Sıçanlarda yapılan bir dişi üreme ve 
fertilite çalışmasında 4,5 m/kg/günlük oral doz ile anneye bağlı toksisite gelişmezken, 
birinci kuşak yavrularda bozukluklara (anoftalmi, agnatia ve hidrosefali) neden  
  
 
 21 olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye 
edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3  g/günlük klinik dozdaki klinik 
maruziyetin 0 ,3 katıdır. Üreme ve fertilite parametreleri üzerind e bireyde veya sonraki 
nesillerde hiçbir etkiye rastlanmamıştır.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toksisite gelişmediği halde, sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve tavşanlarda 90 mg/kg/gün doz da (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi 
kardiyovasküler ve renal anomaliler, diafragmatik ve umbilikal herni) malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2 g/g ünlük klinik 
dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,3 katıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farel erde, 
köpeklerde ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer 
organlardır. Bu etkiler, böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2 g/gün’lük 
dozdaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. G astrointestinal etkiler, köpeklerde önerilen dozlardaki klinik maruziyete 
eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde gözlenmiştir. Gastrointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlarda en yüksek dozda gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyeleri). 
Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta populasyonuna daha ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers 
olayla r ile uyumludur (b kz. bölüm 4.8).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
 Mikrokristal  selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K -90 
Magnezyum stearat  
Opadry Y -5R 10272A Levander * 
* Hidroksipropil selüloz  
   Titanyum dioksit    FD& C Mavi  #2 Aluminyum lak  
   Polietilen glikol    Hipromelloz  
   Demir oksit kırmızı  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur  
  6.3. Raf ömrü  
24 ay   
  
 
 22  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız. Işıktan koruyunuz  
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, 50 ve 150 film tablet içeren blisterler  ve kullanma talimatı.  
 6.6. Beşeri t ibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve farelerde teratojenik etkilere yol açtığı için 
MOFE CEPT film kaplı tabletler ezilmemelidir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
226/58      
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 22.10.2010 
Ruhsa t yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  