      
 1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDROCUR® 50 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her b ir tablet 50 mg siproteron asetat içerir.      
Yardımcı maddeler:  Her bir tablet 108,75 mg laktoz monohidrat  (103,3 mg laktoz , sığır 
kaynaklı ) içermektedir.  
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Bir yüzü çentikli, diğer yüzünde düzgün bir altıgen içinde “BV” kabartısı olan beyaz ila hafif sarımsı tablet.  Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Erkeklerde  
• Metastazlı veya lokal olarak ilerlemiş, ameliyat edilemeyen prostat karsinomunun palyatif 
tedavisinde  
- LHRH analogları ile tedavinin veya cerrahi müdahalenin uygun olmadığı kanıtlandıysa, 
kontrendikeyse ya da oral tedavi tercih ediliyorsa.  
- LHRH agonistleri ile tedavinin başında, serum testosteron seviyesindeki ilk artışın sebep 
olabileceği komplikasyonlar ve istenmeyen sekellerin önlenmesi için ilk olarak . 
- LHRH agonistleri ile tedavi sırasında ve ya orşiektominin ardından ortaya çıkan sıcak 
basmalarının tedavisi için. 
ANDROCUR®, erkeklerde,  parafili grubu bozukluklarda cinsel dürtü lerin azaltılması  
amacı yla  ve mutlaka süregiden bir psikososyal tedaviye ek olarak kullanılabilir.  
 
Kadınlarda  
Şiddetli ila çok şiddetli androjenizasyon semptomları, örneğin; 
• Androjenlerin neden olduğu yüz ve vücutta kıllanma  artışının ağır formları  (ağır 
hirsutismus),  
• Genellikle akne ve/veya seborenin ağır formları  ile ilişkili, ağır saç kaybı formları nda 
(androgenetik alopesi) 
ANDROCUR®, düşük doz siproteron içeren tıbbi ürünlerle veya diğer tedavi seçenekleriyle 
tatmin edici sonuçların alınamadığı kadınlarda şiddetli ila çok şiddetli androjenizasyon 
semptomları için endikedir.  Not: Gebe kadınlar ANDROCUR
® kullanmamalıdır. Dolayısıyla, tedaviden önce gebelik  
olasılık dışı bırakılmalıdır . ANDROCUR® fertil kadınlarda, menstrüel döngü bozukluklarının 
önlenmesi için uygun bir östrojen ya da progestojen- östrojen kombinasyonu ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj  
Tabletler, yemeklerden sonra bir miktar sıvı ile alınır.  
Erkeklerde kullanım        
 2/14 Maksimum günlük doz 300 mg’dır. 
  
Parafili grubu bozukluklarda cinsel dürtülerin azaltılması amacıyla kullanımı  
Tedavi süresi kişiye göre belirlenmelidir. Bazen, birkaç hafta içinde terapötik etki görülebilir; bununla birlikte, tedavinin başarısının fark edilmesi aylar da alabilir.  Genellikle, başlangıç dozu günde iki kez 1 tablettir (=100 mg). Yaklaşık dört hafta sonra 
gelişme görülmezse, doz günde iki kez iki tablete (=200 mg) ya da geçici olarak günde üç kez iki tablete (=300 mg) dahi yükseltilebilir.  
 Yeterli tedavi sonucuna ulaşıldığında, terapötik etkinin mümkün olan en düşük dozda korunması gereklidir. Genellikle günde iki kez 1/2 tablet yeterlidir (=50 mg).   İdame dozuna geçmede ve ürünün kesilmesinde , doz aşamalı olarak azaltılmalı veya 
kesilmelidir . Birkaç haftalık aralıklarla günlük doz 1 tablet  (=50 mg) veya  daha iyisi 1/2 tablet 
(=25 mg) şeklinde azaltılmalıdır . 
 Terapötik etkiyi stabilize  etmek  için ANDROCUR
® 50 mg’ın uzun süreli uygulanması, 
mümkünse uygulanan psikoterapötik önlemler ile  eşzamanlı  kullanılması gerekir.   
 Siproteron asetat ile tedavi süresi kişiye göre belirlenmelidir. Tatmin edici bir sonuç elde 
edilirse, terapötik etki mümkün olan en düşük doz ile sürdürülmelidir. Siproteron asetatın 
dozunda bir değişiklik veya tedavinin kesilmesi aşamalı olarak yapılmalıdır.  Prostat karsinomunun anti-androjen tedavisinde 
- Metastazlı veya lokal olarak ilerlemiş, ameliyat edilemeyen prostat karsinomunun palyatif 
tedavisinde orşiektomi veya LHRH agonistleri ile tedavisi olmaksızın Günde 2 ila 3 kez iki tablet (= 200 ila 300 mg). İyileşme veya remisyon durumunda tedaviye son verilmemeli veya doz azaltılmamalıdır.  
 - LHRH agonistleri ile tedavinin başında, serum testosteron seviyesindeki ilk artışın sebep 
olabileceği komplikasyonlar ve istenmeyen sekellerin önlenmesi için ilk olarak 
İlk olarak 5 ila 7 gün süre ile günde iki kez tek başına 2 tablet (=200 mg) ANDROCUR
®                
50 mg, daha sonra 3  ila 4 hafta pazarlama ruhsatı sahibi tarafından belirtilen dozda bir LHRH 
agonisti ile birlikte günde iki kez 2 tablet (=200 mg) ANDROCUR 50 mg.  
 LHRH agonistleriyle tedavi sırasında kullanılan ürünün kullanma talimatındaki talimatlara 
uyulmalıdır.  
 
- LHRH agonistleri ile tedavi sırasında ve orşiektominin ardından ortaya çıkan sıcak 
basmalarının tedavisi için  Önerilen doz günde 1 ila 3 tablet tir (50-150 mg) . Gerekli olduğunda günde üç kez  2 tablete 
kadar ( =300 mg) artırılabilir.  
 
Kadınlarda kullanım  
Menstrüel döngüsü düzenli çocuk doğurma yaşındaki  kadınlar  
Cinsel  olarak  olgunluk çağındaki kadınlarda tedaviye siklusun 1. gününde (menstr üasyonun 
birinci günü = siklusun birinci günü) başlanır.  
       
 3/14 
Siklusun 1. gününden 10. gününe kadar, günde iki tablet ANDROCUR® (=100 mg) alınır ve 
tabletleri almayı unutma riskini azaltmak için, mümkünse belli bir saatte alınmalıdır. Ek 
olarak, hastanın siklusunu stabilize etmek  ve gerekli kontraseptif önlemleri sağlamak için 
menstrüel döngünün 1. ila 21. günü arasında her gün,              30 veya 35 μg gibi, mümkün 
olduğunca en düşük etinil estradiol içeriğine sahip uygun bir östrojen veya uygun 
progestojen- östrojen kombinasyonunun kullanılması gerekir.  
 
  
 
 
   
Bunu takiben 7 günlük bir ara verilir. Bu ara dönemde bir geri çekilme kanaması olur. Tabletleri almaya başladıktan 4 dört hafta sonra, ki bu yine haftanın aynı gününe denk gelir, 
kanamanın durmuş olmasına veya devam etmesine bakılmaksızın, bir sonraki kombine 
tedaviye başlanır. Herhangi bir kanama olmadıysa, tedaviye devam edilmeden önce gebelik olasılık dışı bırakılmalıdır . 
 
Klinik iyileşmeyi takiben, kombine tedavinin ilk 10 günü sırasında günlük ANDROCUR® 
dozu 1 (=50 mg) veya 1/2 tablete (=25 mg) düşürebilir. Muhtemelen  tek başına  bir anti -
androjenik progestojen- östrojen kombinasyonu dahi yeterli olacaktır.  
 Kadınların ANDROCUR
® 50 mg alırken gebe kalmamaları gerektiğinden, tedavi rejimine 
düzgün bir şekilde uymaları gerekir (bkz. yukarı). 24 -saatlik kullanım programından 
çıkılmadığı müddetçe konsepsiyondan korunma beklenebilir.  
 Menstrüel döngüsü düzenli olmayan veya amenoresi olan çocuk doğurma yaşındaki kadınlar  
Gebelik olasılık dışı bırakıldıktan  sonra, tedaviye reçete edildiği şekilde derhal başlanabilir. 
Menstrüel döngüsü düzenli  çocuk doğurma  yaşındaki kadınların aksine, tedavinin 1. 
gününden itibaren gebelikten güvenli bir şekilde korunma söz konusu değildir.  Günlük kontraseptif alımının 14. gününe kadar, ek mekanik kontrasepsiyon (yani prezervatif  
kullanımı) kullanılması gerekecektir.  Tedavinin 1. günü menstrüel döngünün 1. günü kabul 
edilecektir.  Tedavinin devamı menstrüel döngüsü düzenli kadınlar için açıklandığı şekildedir. 
Tablet alımına  ara verilen süre içinde muhtemelen geri çekme kanaması olacaktı r. 
 
Unutulan tabletlere reaksiyon  
Gebelikten şüpheleniliyorsa, ya da uzun bir süre tablet alımına ara verildiğinde, tedaviye 
ancak gebelik olasılık dışı bırakıldıktan  sonra başlanabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 ANDROCUR
® tabletler  ile eşzamanlı olarak  oral kontraseptif kullanan kadınların, tabletleri 
belli bir saatte alması gerekir.  
 ANDROCUR
® 50 mg ve (veya) östrojen ya da progestojen- östrojen kombinasyonun alınması 
unutulduğunda, unutulan tabletlerin normalde alınmaları gereken saati takip eden 12 saat içinde alınması gerekir. Bir önceki  tablet alımından beri 36 saatten daha uzun bir süre 
geçtiyse, kontraseptif etki tartışılır hale gelir. ANDROCUR
® 50 mg’ı almanın unutulması, 
etkililiğin azalması ve intermenstrüel kanama  ile sonuçlanabilir . Unutulan ANDROCUR® Menstrüel döngünün ilk günü  Alınan gün  
7 günlük ara  
İki Androcur tablet  Kullanılan östrojen veya progestojen -östrojen 
kombinasyonunun bir kaplı tableti  Kanama  Kanama        
 4/14 tablet(ler) alınmamalıdır (unutulan dozu (dozları) ikame etmek için çift doz alınmamalıdır). 
Östrojen veya progestojen- östrojen kombinasyonuna, prematür e geri  çekilme kanamasının 
önüne geçmek üzere programa uygun olarak devam edilecektir. Normal yedi günlük tablet alınmayan aranın ardından kombinasyon tedavisine reçete edildiği  şekilde yeniden başlanır.  
 Bununla birlikte, bu ara sırasında  geri çekilme kanaması meydana gelmezse, tabletlere 
yeniden başlanmadan önce gebelik güvenilir bir şekilde olasılık dışı bırakılmalıdır . 
 Kullanma talimatındaki ve kullanılan östrojen veya progestojen- östrojen kombinasyonunun 
kısa ürün bilgisindeki ( özellikle  tabletleri almayı unutulduğundaki tavsiyelere ve 
kontraseptiflerin güvenilirliğine ilişkin) bilgi ve tavsiyelere uyulmalıdır.  
 
Menopoz sonrası veya histerektomi geçirmiş  kadınlar   
Menopoz sonrasında  ya da histerektomi geçir miş hastalarda  ANDROCUR
® 50 mg tek başına 
uygulanabilir. Şikayetlerin şiddetin e göre doz, 21 günlük tablet alımı  ve 7 günlük ara 
programına uygun olarak günde  1/2 ila 1 tablet tir (=25 ila 50 mg) . 
 ANDROCUR
® 50 mg ile tedavi, menopoz başlangıcında yeniden değerlendirilmelidir. 
ANDROCUR® 50 mg ile uzun süreli tedaviden (yıllarca süren) kaçın ılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 
Meninjiyom).  
 
Uygulama şekli :  
Oral kullanım  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Siproteron asetatın böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokineti ği araştırılmamıştır.
 
 Karaciğer yetmezliği:  
ANDROCUR
® 50 mg’ın karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanımı karaciğer değerleri 
normale dönmedikçe kontrendikedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
ANDROCUR
® 50 mg’ın etkililik ve tolerabilitesine dair bu yaş grubunda veri bulunmadığı 
için, erkek  çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlarda  kullanılmamalıdır . 
 ANDROCUR
® 50 mg’ın kız çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda  güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir . 
 ANDROCUR
® 50 mg erkek ve kadın hastalarda ergenlik sona ermeden önce 
kullanılma yabilir ; çünkü endokrin sistemi ve boy uzaması  üzerinde istenmeyen bir etki 
olasılık dışı bırakılamaz . 
 Geriyatrik popülasyon:  
Siproteron asetatın yaşlı hastalardaki farmakokineti ği araştırılmamıştır.  
 
4.3   Kontrendikasyonlar  
Kadınlarda,  
• Gebelik,  
• Emzirme,  
• Karaciğer hastalıkları,        
 5/14 • Dubin- Johnson Sendromu,  
• Rotor Sendromu, 
• Daha önceki gebeliklerde geçirilmiş sarılık ya da sürekli kaşıntı, 
• Daha önce geçirilmiş gebelik herpesi,  
• Geçirilmiş veya mevcut karaciğer tümörleri,  
• Menin jiyom  varlığı veya öyküsü, 
• Kilo kaybına neden olan hastalıklar , 
• Ağır kronik depresyon, 
• Geçirilmiş veya mevcut tromboembolik süreçler,  
• Damar değişiklikleri sergileyen ağır diyabet,  
• Orak hücreli anemi,  
• ANDROCUR®’un  formülündeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
Kadında ağır androjenizasyon belirtilerinin siklik kombine tedavisinde, ANDROCUR®’a ek 
olarak kullanılan preparat DIANE®'ın kısa ürün bilgilerinde yer alan kontrendikasyonlar da 
dikkate alınmalıdır.  
 
Erkeklerde,  
 Parafili grubu bozukluklarda cinsel dürtülerin azaltılması amacıyla kullanımında : 
• Karaciğer hastalıkları,  
• Dubin- Johnson Sendromu,  
• Rotor Sendromu, 
• Malign tümörler (prostat karsinomu hariç)  
• Geçirilmiş veya mevcut karaciğer tümörleri,  
• Menin jiyom  varlığı veya öyküsü, 
• Kilo kaybına neden olan hastalıklar,  
• Ağır kronik depresyon, 
• Geçirilmiş veya mevcut tromboembolik süreçler,  
• Damar değişiklikleri sergileyen ağır diyabet,  
• Orak hücreli anemi,  
• ANDROCUR
®’un formülündeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 Ameliyat edilemeyen prostat karsinomunda anti androjen  tedavisi kullanımında:  
• Karaciğer hastalıkları,  
• Dubin- Johnson Sendromu,  
• Rotor Sendromu, 
• Geçirilmiş veya mevcut karaciğer tümörleri (yalnızca prostat karsinomu metastazlarına 
bağlı değilse),  
• Menin jiyom  varlığı veya öyküsü, 
• Kilo kaybına neden olan hastalıklar (ameliyat edilemeyen prostat kanseri haricinde),  
• Ağır kronik depresyon,  
• Mevcut tromboembolik süreçler,  
• ANDROCUR
®’un formülündeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
ANDROCUR® 18 yaşın altında veya kemik olgunlaşması ve testis gelişimi tamamlanmamış 
olanlar da kullanı lmamalıdır.        
 6/14  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer  
ANDROCUR® ile tedavi edilen hastalarda, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini  içeren 
direkt karaciğer toksisitesi  gözlemlenmiştir . 100 mg ve üzeri dozlarda ölümle sonuçlanan 
vakalar da bildirilmiştir. Bildirilen ölümcül olguların çoğu ilerlemiş prostat karsinomu olan 
erkeklerdir. Toksisite doza bağlıdır ve genellikle tedaviye başladıktan aylar sonra gelişir. 
Tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında düzenli aralıklarla  ve hepatotoksisiteyi 
düşündüren semptom ve işaretler ortaya çıktığında karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Erkekte, hepatotoksisite doğrulandığında, veya metastatik hastalık gibi başka bir nedenle açıklanamadığında, ANDROCUR
® tedavisi kesilmelidir.; başka bir nedenin varlığında ise 
yalnızca beklenen fayda riskten fazla ise ANDROCUR® tedavisine devam edilmelidir.   
Kadında, hepatotoksisite doğrulandığında, ANDROCUR® tedavisi kesilmelidir.  
 ANDROCUR
® kullanımından sonra, yaşamı tehdit ede bilecek  intrabdominal kanamaya yol 
açabilecek benign ve malign karaciğer tümörleri  (erkeklerde çok nadir durumlarda)  
gözlenmiştir. Şiddetli üst batın şikayetleri, karaciğer büyümesi veya intraabdominal kanama belirtileri görüldüğünde, ayırıcı tanıda karaciğer tümörü de düşünülmelidir. 
 
Menin jiyom  
Siproteron asetat kullanımıyla bağlantılı olarak, meninjiyomların (tekli ve çoklu) oluşumu, 
esas olarak günde 25 mg ve üzeri dozlarda bildirilmiştir. Meninjiyom riski, artan kümülatif 
siproteron asetat dozları ile artar (bkz.Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). Uzun süreli 
kullanımla (birkaç yıl) veya yüksek günlük dozlarla daha kısa süreli durumlarda yüksek kümülatif dozlara ulaşılabilir. Hastalar klinik uygulamaya uygun olarak meni njiyom açısından 
izlenmelidir.  
ANDROCUR
®  ile tedavi edilen bir hastaya men injiyom teşhisi konulursa, ANDROCUR® ve 
siproteron asetat içeren diğer tıbbi ürünler ile tedavi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. 
"Kontrendikasyonlar" bölümü). Siproteron asetat ile tedavinin kesilmesinin ardından men injiyom riskinin azalabileceğini 
gösteren bazı kanıtlar vardır.  Tromboembolik olaylar  
ANDROCUR
® kullanan hastalarda tromboembolik olaylar bildirilmiş, ancak nedensel bir 
ilişki ortaya koyulamamıştır. Arteryel veya venöz trombotik/tromboembolik olay (derin ven 
trombozu, pulmoner emboli, miyokard enfarktüsü gibi) veya serebrovasküler olay öyküsü veya ilerlemiş malign iteleri olan hastalarda tromboembolik olay riskleri daha yüksektir.  
 (Erkeklerde ); 
Tromboembolik süreç veya orak hücreli anemi veya damar değişikliklerinin eşlik ettiği ağır  diyabet öyküsü olan ameliyat edilemeyen prostat karsinomlu hastalarda ANDROCUR
® 
tedavisinin yarar ve riski bireysel olarak özenle değerlendirilmelidir. 
 
Anemi ; 
ANDROCUR® tedavisi sırasında anemi bildirilmiştir. Dolayısıyla tedavi sırasında kırmızı kan 
hücresi sayısı düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 Diyabet  
ANDROCUR
® karbonhidrat metabolizmasını etkileyebileceğinden, hastanın diyabet hastası 
olması durumunda yakın  tıbbi gözetim gereklidir. Karbonhidrat metabolizması parametreleri       
 7/14 tüm diyabet hastalarında tedavi öncesinde ve tedavi sırasında düzenli olarak dikkatle takip 
edilmelidir  çünkü oral antidiyabetik veya insülin gereksinimi değişebilir. 
Hastada diyabet varsa yakın medikal takip gerekir çünkü oral antidiyabetik ya da insülin 
ihtiyacı ANDROCUR® tedavisi sırasında değişebilir ( bkz Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Nefes darlığı  
Yüksek doz ANDROCUR® tedavisi altında bazı hastalarda nefes darlığı hissi oluşabilir. Bu 
gibi vakalarda ayırıcı tanıda progesteron ve sentetik progestagenlerin, hipokapni ve kompanse 
respiratuar alkalozun eşlik ettiği ve tedavisine gerek olmadığı düşünülen, solunumu uyarıcı etkileri de düşünülmelidir.  
Adrenokortikal fonksiyon 
Preklinik çalışmalar ANDROCUR
®’un kortikoid benzeri etkisine bağlı olası bir süpresyona 
işaret ettiğinden tedavi sırasında adrenokortikal fonksiyon düzenli olarak kontrol edilmelidir  
(bkz Bölüm 5.3 Preklinik güvenlilik verileri).  
 Kombine tedavi  (Kadınlarda)  
Şayet kombine tedavi esnasında lekelenme tarzı kanama meydana gelirse tablet alımı 
kesilmemelidir.  
 Ayrıca DIANE ’ın zorunlu kullanımıyla ilişkili olarak, bu preparatın kısa ürün bilgisinde 
bulunan kullanım ile ilgili tüm bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 Diğer durumlar  (Erkeklerde)  
ANDROCUR
® cinsel uyarımları baskılama amacı ile kullanılıyorsa alkol ANDROCUR®’un 
bu uyarım -baskılayıcı etkisini azaltabilir.  
 Spermatogenez: Üreme çağındaki hastalarda tedaviye başlamadan önce, önceden var olan 
infertilitenin daha sonraki bir aşamada ANDROCUR
® ile  ilişkilendirilmesine  karşı bir önlem  
olarak bir spermatogram kaydedilmelidir. Spermatogenezdeki düşüşün yavaş olduğu ve 
ANDROCUR®'un bu nedenle bir erkek kontraseptifi olarak görülmemesi gerektiği 
unutulmamalıdır.  
 
Laktoz:  
ANDROCUR® 50, tablet başına 103.3 mg  laktoz içermektedir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Günde üç kez 100 mg'lık yüksek terapötik siproteron asetat dozlarında, siproteron asetat 
CYP2C8'i inhibe edebilir (aşağıya bakınız). Tiyazolidindionlar (yani anti -diyabetikler 
pioglitazon ve rosiglitazon), CYP2C8 substratlarıdır  (bu anti -diyabetiklerin artan kan 
seviyeler, doz ayarlaması gerektirebilir).  
 
Alkol, ANDROCUR
®'un etkisini azalttığı için kronik alkoliklerde kullanımı fayda 
sağlamamaktadır.  
 
Klinik etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına karşın, siproteron asetat CYP3A4 
tarafından metabolize edildiği için ketokonazol, itrakonazol, klotrimazol, ritonavir ve CYP3A4’nin diğer güçlü inhibitörlerinin siproteron asetat’ın metabolizmasını inhibe etmesi       
 8/14 beklenmektedir. Ayrıca CYP3A4’yı indükleyen örn. rifampisin, fenitoin ve sarı kantaron otu 
(St.John’s wort) içeren ürünler siproteron asetat düzeylerini azaltabilirler.  
 İn vitro inhibisyon çalışmaları günde 3 kez 100 mg düzeyindeki yüksek terapötik siproteron asetat dozlarının sitokrom P450 enzimleri olan CYP2C8, 2C9, 2C19, 3A4 ve 2D6’yı inhibe etmesinin mümkün olabileceğini göstermiştir.  
 Aynı metabolik yolu paylaştıkları için, primer olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen HMGCoA inhibitörleri (statinler) siproteron asetat'ın yüksek terapötik dozları ile birlikte kullanıldığında statinlere bağlı miyopati veya rabdomiyoliz riski artabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimine dair çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi  X’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
ANDROCUR
® gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir. ANDROCUR® gebelik döneminde kontrendikedir. 
Gebelik dönemi:  
ANDROCUR® gebelik döneminde kontrendikedir . 
 Laktasyon dönemi:  
ANDROCUR
® emzirme döneminde kontrendikedir . Tek doz 50 mg siproteron asetat kullanan 
6 kadında yapılan bir çalışmada, dozun % 0.2’si anne sütüne geçmiştir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:   
Erkek sıçanlarda günlük oral tedavi ile ortaya çıkan geçici fertilite inhibisyonu, ANDROCUR
® tedavisinin, fetusta malformasyona veya üreme bozukluğuna yol açabilecek 
spermatozoa hasarına neden olabileceğine  işaret etmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İşi fazla konsantrasyon gerektiren (makina operatörleri, kamyon sürücüleri gibi) hastalara; ANDROCUR
® yorgunluğa neden olabil ir, zindeliği azaltabil ir ve konsantrasyon yeteneğini 
bozabil ir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Kadınlarda, ANDROCUR
® 50 mg kullanan hastalarda en yaygın bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları lekelenme kanamaları , kilo artışı ve depresif duygu durumdur.  
 Erkeklerde ise en yaygın olarak libido azalması, erektil fonksiyon bozukluğu ve 
spermatogenezin geri dönüşümlü inhibisyonu bildirilmiştir.  
 
ANDROCUR
® 50 mg kullanan hastalarda en ciddi advers ilaç reaksiyonları hepatik toksisite, 
intraabd ominal kanamaya yol açabilecek benign ve malign karac iğer tümörleri ve 
tromboembolik olaylardır. 
       
 9/14 Kadınlarda , 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları (ADR) , ANDROCUR® 50 mg için elde edilen 
pazarlama sonrası verilerden ve ANDROCUR® için sıklığı tahmin edilemeyen kümülatif 
deneyimlerden elde edilmiştir.  
 
Advers  reaksiyonlar,  aşağıda  sistem -organ  sınıfı  (MedDRA)  ve  sıklık  derecesine  göre 
listelenmektedir.  Sıklık  dereceleri  şu  şekilde  tanımlanmaktadır;  çok  yaygın  (≥1/10),  
yaygın (≥1/100,  <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000,  <1/100),  seyrek  (≥1/10.000  ila  <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
Tümörler benign ve malign   
Seyrek: Men injiyom 
Bilinmiyor: İyi ve kötü huylu karaciğer tümörler i* 
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Kiloda artış veya azalma  
 Psikiyatrik rahatsızlıklar   
Bilinmiyor: Depres if duygudurum, huzursuzluk (geçici), l ibido azalması, l ibido artışı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İntraabdominal kanama*  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Ovulasyon inhibisyonu, memede hassasiyet, lekelenme  kanamaları * 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Bitkinlik  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatik toksisite, sarılık, hepatit, hepatik yetmezlik*  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Tromboembolik olaylar * 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nefes darlığı*  
 
Araştırmalar  
Yaygın değil: Prolaktin seviyelerinde hafif artış  
Çok nadir: Azalmış kortizol seviyeleri  
 
*Daha ayrıntılı bilgi için bkz 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i       
 10/14 **ANDROCUR® ile bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir . 
 
Belli bir advers reaksiyonu tanımlamak için en uygun MedDRA terimi (versiyon 8.0) sıralanmıştır. Eşanlamlılar ya da ilişkili durumlar verilmemiştir ancak bunlar da göz önünde bulundurulmalıdır.  Kadında kombinasyon tedavisi altında ovulasyon önlenir ve bir  infertilite durumu oluşur.   Ayrıca, zorunlu ilave DIANE  kullanımıyla ilişkili olarak , DIANE kısa ürün bilgisinde yer 
alan istenmeyen etkilere ilişkin özel hususlar da  dikkate alınmalıdır. Siproteron asetat kullanımı ile ilişkili olarak men injiyomların (tekli ve çoklu) meydana geldiği 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Erkeklerde,  
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Klinik araştırmalardan ya da ANDROCUR
® ile tedavi gören hastalardan elde edilen 
pazarlama sonrası gözlem  sırasın da raporlanan advers ilaç reaksiyonları (ADR) : 
 Tümörler benign, malign ve belirlenmemiş  
Seyrek: Men injiyom  
Çok seyrek: İyi ve kötü huylu karaciğer tümörleri * 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi*  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı  duyarlılık reaksiyonu  
 Endokrin bozuklukları  
Bilinmiyor: Adrenokortikol fonksiyonunun baskılanması  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı ya da kilo azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Libido azalması , erektil disfonksiyon  
Yaygın: Depresif duygu durum, Huzursuzluk (geçici)  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Tromboembolik olaylar*)**)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Nefes darlığı*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilin miyor: İntraabdominal kanama*  
       
 11/14 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Sarılık , hepatit, hepatik yetmezlik  dahil olmak üzere hepatik toksisite  * 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü   Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Osteoporoz   Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Spermatogenezin geri dönüşümlü inhibisyonu  Yaygın: Jinekomasti   
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Bitkinlik, ateş basması, terleme  
 Araştırmalar  
Yaygın değil: Prolaktin seviyelerinde hafif artış  
Çok nadir: Azalmış kortizol seviyeleri  
 
*Daha fazla bilgi için bkz. “4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i” 
** ANDROCUR
® ile bir neden- sonuç ilişkisi belirlenmemiştir.  
 Etkin madde olarak siproteron asetat içeren tıbbi ürünlerle bağlantılı olarak özellikle 
kadınlarda mide şikayetleri, baş dönmesi, baş ağrısı ve mide bulantısı yaygın olarak bildirilmiştir.   
 Siproteron asetat kullanımı ile bağlantılı olarak menenjiyom (tekli ve çoklu) meydana geldiği bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).    Siproteron asetat ile yüksek doz tedavide izole anemi vakaları ve endojen kortizol üretiminde azalma gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Erkek hastalarda ANDROCUR
® tedavisinde libido ve potens azalır, gonadal fonksiyon 
baskılanır. Bu değişiklikler tedavinin sonlandırılmasını takiben geri dönüşümlüdür.  ANDROCUR
® tedavisi ile birkaç hafta sonra antiandrojenik ve antigonadotropik etkilere 
bağlı olarak spermatogenez baskılanmaktadır. Tedavinin kesilmesinden birkaç ay sonra spermatogenez tekrar eski düzeyine döner.  
 Bazen erkekte (meme ucunda ağrılı duyarlılıkla seyredebilen) jinekomasti oluşabilir. Bu belirtiler tedavi kesildikten sonra genellikle kaybolurlar.  
 Diğer antiandrojenik tedavilerde de olduğu gibi erkek hastalarda ANDROCUR
® ile  uzun süre 
androjen yokluğu oluşturulması osteoporoza neden olabilir.   
 Kadınlarda gerekli kombinasyon tedavisi ile ilgili olarak, kullanılan östrojen veya progestojen- östrojen kombinasyonunun ilgili prospektüslerinde ve kısa ürün bilgilerinde yer 
alan advers ilaç reaksiyonlarına ilişkin özel referanslara uyulmalıdır.        
 12/14  
Yüksek siproteron asetat  dozlarında zaman zaman prolaktin seviyelerinde hafif bir artış 
eğilimi gözlenmiştir.   
 Yağ bezlerinin salgısının azalması nedeniyle ciltte kuruluk olabilir.   
Belli bir advers reaksiyonu tanımlamak için en uygun MedDRA terimi (versiyon 8.0) sıralanmıştır. Eşanlamlılar ya da ilişkili durumlar verilmemiştir ancak bunlar da göz önünde bulundurulmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tek uygulama sonrası akut toksisite çalışmaları, ANDROCUR®’un etkin bileşeni si proteron 
asetat ın pratikte nontoksik olarak sınıflandırılabileceğini göstermiştir. Terapi için gerekli 
görülen dozun yanlışlıkla birkaç katının bir kerede alınmasının da herhangi bir akut intoksikasyon riski yoktur.  5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiandrojenler  
ATC kodu: G03HA01 
 
ANDROCUR
®, antiandrojen etkili bir hormon preparatıdır.  
Kadınlarda hirsutizmdeki patolojik kıllanma, androjenik alopesi ve akne ve seborede görülen 
artmış sebase bez fonksiyonu gibi androjenlerin indüklediği durumlar, androjenlerin hedef 
organlarda yarışmalı olarak inhibe edilmeleri ile olumlu yönde etkilenirler. Siproteron asetatın 
antigonadotropik etkisinden kaynaklanan androjen konsantrasyonlarındaki düşüş de tedaviye 
ek katkı sağlar.  
 Bu değişiklikler tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşümlüdürler.  DIANE  ile eşzamanlı tedavide over fonksiyonları inhibe olurlar.  
 ANDROCUR
® tedavisi ile erkekte libido ve potens azalır, gonadal fonksiyon inhibe olur. Bu 
değişiklikler tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlüdür. Siproteron asetat, androjenlere bağımlı organlarda (örn. prostat), testisler veya böbrek üstü bezlerinde oluşan androjenlerin etkilerini yarışmalı olarak inhibe eder.  
 Siproteron asetat ın merkezi inhibe edici etkisi vardır. Antigonadotropik etki testislerde 
testosteron sentezinin azalmasına ve bu nedenle serum testosteron konsantrasyonunda düşüşe neden olur.  
       
 13/14 Siproteron asetat ın antigonadotropik etkisi GnRH analogları ile kombine edildiğinde de 
ortaya çıkar. Siproteron asetat, tedavinin başında GnRH analoglarının neden olduğu 
testosteron artışını düşürür.  Yüksek doz siproteron asetat tedavisinde prolaktin seviyelerinin bazen hafif bir yükselme eğilimi sergilediği gözlemlenmiştir.  
 Bir Fransız epidemiyolojik kohort çalışmasından elde edilen sonuçlara dayanarak, siproteron asetat ve men injiyom arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Bu çalışma, 
Fransız Sağlık sigortasından (CNAM) alınan verilere dayanmaktadır ve 50- 100 mg siproteron 
tablet kullanan 253.777 kadından oluşan bir popülasyonu içermektedir. Cerrahi veya radyoterapi ile tedavi edilen men injiyom insidansı, yüksek doz siproteron asetata (kümülatif 
doz ≥3 g) maruz kalan kadınlar ile siproteron asetata (kümülatif doz <3 g) hafifçe maruz kalan kadınlar arasında karşılaştırılmıştır. Kümülatif bir doz -yanıt ilişkisi gösterilmiştir.  
 
Kümülatif siproteron asetat 
dozu  İnsidans oranı (hasta -yıllar 
cinsinden)  HR ayar (%95 CI)a  
Çok az maruz kalmış (<3 g)  4,5/100.000  Ref. 
≥3 g’a maruz kalmış  23,8/100.000  6,6 [4,0 -11,1]  
12 ila 36 g  26/100.000  6,4 [3,6 -11,5]  
36 ila 60g  54,4/100.000  11,3 [5,8 -22,2]  
60 g’dan fazla  129,1/100.000  21,7 [10,8 -43,5]  
a Zamana bağlı bir değişken olarak yaşa ve dahil edilme anında östrojene göre ayarlanmıştır.  
Örneğin 12 g'lık bir kümülatif doz, her ay 20 gün süreyle 50 mg/gün olmak üzere bir yıllık 
tedaviye karşılık gelebilir . 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: Siproteron asetat oral uygulamayı takiben geniş bir doz aralığında tamamen absorbe 
olur. Siproteron asetatın mutlak  biyoyararlanımı hemen hemen tamdır (dozun % 88’i).  
 
Dağılım:  
50 mg siproteron asetat alımından yaklaşık 3 saat sonra maksimum serum düzeyleri olan               
140 ng/m l’ye ulaşılır. Daha sonra ilaç serum düzeyleri  24 -120 saat gibi tipik bir zaman 
aralığında 43.9 ± 12.8 saatlik bir terminal yarılanma ömrü ile azalma gösterir. Siproteron asetatın serumdan total klirensi 3.5±1.5 m l/dak./kg olarak saptanmıştır.  
 Siproteron asetat hemen tümüyle plazma albuminine bağlanır. Toplam ilaç düzeyinin yaklaşık %3.5- 4’ü serbest olarak bulunur. Proteine bağlanma spesifik olmadığından SHBG (seks 
hormonu bağlayıcı globulin) düzeylerindeki değişiklikler siproteron asetat’ın farmakokinetiğini etkilemez.  
 Plazma (serum) ve günlük alım terminal dispozisyon evresindeki uzun yarılanma ömrü nedeniyle, tekrarlanan günlük uygulamalarda, yaklaşık 3 düzeyinde bir faktörle, serumda siproteron asetat birikimi beklenebilir.  
 
Biyotransformasyon: 
Siproteron asetat hidroksilasyon ve konjugasyonları da  içeren çeşitli yollarla metabolize olur. İnsan plazmasındaki ana metaboliti 15β - hidroksi türevidir. Siproteron asetat’ın Faz 1 
metabolizması esas olarak sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından katalize edilir.        
 14/14  
Eliminasyon : 
Siproteron asetat kısmen safra yoluyla, değişikliğe uğramadan, büyük oranda ise metabolitleri 
şeklinde  böbrek yolu ve safra ile ( 3:7 oranında) elimine edilir.  
 
Böbrekten ve safrayla atılımı, 1.9 günlük yarılanma ömrü ile devam eder. Plazma 
metabolitleri de benzer bir oranda (1.7 günlük yarı ömürle) elimine edilir.   
 
Kararlı durum koşulları (kadında):  
Plazma (serum) ve günlük alım terminal dispozisyon evresindeki uzun yarılanma ömrü nedeniyle, tekrarlanan günlük uygulamalarda, yaklaşık 3 düzeyinde bir faktörle, serumda siproteron asetat birikimi beklenebilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik toksisite:  
Tekrarlayan doz toksisitesine yönelik konvansiyonel çalışmalarda  ilacın insanlarda 
kullanımına bağlı spesif ik riskler oluşabileceğine dair hiçbir veri elde edilmemiştir.  
  
Embriyotoksisite / Teratojenisite  (kadında) : 
Embriyotoksik etkilerle ilgili araştırmalarda, organogenez sırasında tedaviyi takiben, dış 
genital organların oluşumundan önce, genel teratojenik etkiye işaret eden bir etki görülmemiştir. Genital organların hormona hassas olduğu değişim evresinde siproteron asetat uygulanması, erkek fetüslerde yüksek dozları takiben feminizasyon belirtilerine yol açabilir. Rahimde siproteron asetat’a maruz kalan erkek yenidoğanlarda,  femininzasyon belirtilerine rastlanmamıştır. Yine de, hamilelik sırasında ANDROCUR
® kullanımı kontrendikedir.  
 Üreme Toksisitesi (Erkekte): Erkek sıçanlarda günlük oral tedavi ile ortaya çıkan geçici fertilite inhibisyonu, ANDROCUR
® tedavisinin, fetusta malformasyona veya üreme bozukluğuna yol açabilecek 
spermatozoa hasarına neden olabileceğine  işaret etmemektedir.  
 Genotoksisite ve karsinogenisite:  
Genotoksisiteye ilişkin siproteron asetatla yürütülen ilk deneylerde negatif sonuçlar elde edilmiştir. Yine de, daha ileri testler, siproteron asetatın, sıçan  ve maymun karaciğer hücreleri 
ile yeni izole edilmiş insan hepatositlerinde DNA’da  (adduct) katım ürünü oluşturma (ve 
DNA'nın onarım aktivitesinde artış) kapasitesine sahip olduğunu göstermektedir. Köpek 
karaciğer hücrelerinde DNA’da  (adduct) katım ürünü oluşturma düzeyi çok düşüktür.  
 
Önerilen siproteron asetat doz rejiminde ortaya çıkması beklenebilecek sistemik 
maruziyetlerde DNA’da  (adduct) katım ürünü formasyonu gözlenmiştir. Siproteron asetat 
tedavisinin in vivo sonuçları,  dişi sıçanlarda hücresel enzimlerin değişmiş olduğu, olasılıkla pre-neoplastik, fokal karaciğer lezyon insidansındaki artış ve mutasyonlar açısından hedef 
oluşturan bakteriyel bir geni taşıyan transgenik sıçanlardaki artan mutasyon sıklığıdır.  
 Bugüne kadarki klinik deneyler ve uygun yürütülmüş epidemiyolojik çalışmalar insanlarda hepatik tümör insidansında bir artışı desteklememektedir. Siproteron asetatın tümörijenliğine ilişkin kemirgenlerde yürütülen araştırmalarda da spesifik tümörijenik potansiyel ine ait hiçbir 
gösterge gözlenmemiştir.  
       
 15/14 Yine de, seksüel steroidlerin hormona bağlı doku ve tümörlerin büyümesini arttırdığı akla 
getirilmelidir.  
 Genel olarak, mevcut bulgular belirtilen endikasyonlar ve önerilen dozlarda ANDROCUR
®‘un insanlarda kullanılması için hiçbir itiraz oluşturmamaktadır.  
 Deneysel araştırmalarda görece yüksek dozları takiben fare ve köpeklerde böbreküstü bezlerde kortikoid benzeri etkiler oluştuğu gözlenmiştir. Bu durum en yüksek dozlarda                 (300 mg/gün) insanlarda da benzer etkilerin ortaya çıkabileceğine işaret etmektedir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı )    
Mısır nişastası      
Povidon       
Susuz kolloidal silika       Magnezyum stearat   
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC blister  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer  Türk  Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümraniye-/ İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
88/77 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.09.1989 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
- 