1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MADRİNA 300 mg film tablet 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
300 mg ketiapine eşdeğer 345,39 ketiapin fumarat 
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)                    65,31 mg 
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet. 
  Bir yüzü çentikli, beyaz renkli , oblong, film kaplı tabletler 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 MADRİNA şizofreni tedavisinde endikedir. 
 
 MADRİNA bipolar bozukluk t edavisinde endikedir: 
o Bipolar bozuklukta orta- ileri der ece mani ataklarının tedavisi nde 
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majö r depresif atakların tedavisin de 
o Daha önce ketiapin tedavisine ya nıt vermiş olan bipolar bozuklu ğu olan hastalarda  
manik veya depresif atakların re kürrenslerinin önlenmesinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Her bir  endikasyon  için  farklı   dozlama şemaları  mevcuttur.  Bu  nedenle hastaların  kendi 
koşullarına uygun dozu aldıklarında n emin olunmasını sağlayacak  net bilgi verilmelidir. 
 
MADRİNA, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
 
 Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, MADRİNA günde 2 defa alınmalıdır. Tedavi nin ilk 4 gününde 
alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. g ün 200 mg ve 4. gün 300 
mg’dır. 
2  4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300- 450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransın a bağlı olarak doz, günde 150- 
750 mg arasında değişebilir. 
 
Bipolar bozukluktaki orta-ile ri derecede mani ataklar ının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların t edavisinde MADRİNA günde 
2 defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam gün lük dozlar 1. gün 100 mg, 
2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün  800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günl ük artışlar 200 mg’ı aşmamalıd ır. 
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlü k 200-800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz  aralığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipolar bozukluktaki ma jör depresif ataklar ın tedavisinde  
MADRİNA günde bir defa yatarken a lınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gü nünde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün  300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıya sla 600 mg grubunda ilave 
fayda elde edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel o larak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg ’ın üzerindeki dozlara uzman  hekim gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak to lerans konusunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlen dirilebileceğini 
göstermektedir. 
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde , MADRİNA’ya cevap vermiş ha stalarda, bipolar 
bozukluğun manik, karma veya depre sif ataklardaki rekürrensleri nin önlenmesi için, aynı 
dozda MADRİNA uygulanmasına deva m edilmelidir. MADRİNA dozu, he r bir hastanın 
klinik cevabına ve toleransına b ağlı olarak günde iki kez 300-8 00 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etk in dozun kullanılm ası önemlidir. 
 
Uygulama şekli:  
MADRİNA, yiyeceklerle beraber veya ayrı olar ak alınabilir. 
Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde metabolize edilir. Bu nedenl e MADRİNA, karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastal arda özellikle tedavinin başlan gıç döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye g ünde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın toler abilitesine bağlı olarak, günde 
25-50 mg artırılarak etkili doza yükseltilebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MADRİNA’nın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu  yaş grubunda 
kullanımını destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. P lasebo kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş m evcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir. 
3  Geriyatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi MADRİN A de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı h astalarda MADRİNA doz titrasyo nunun, genç 
hastalardakinden daha yavaş ya pılması ve günlük terapötik dozun  daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma kler ensi, gençlere kıyasla %30-50 
arasında değişebilen or anlarda azalmıştır. 
 
Bipolar  bozukluk  çerçevesinde  65  yaş  üzeri  hastalardaki  depresif  ataklarda  etkililik  ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir. 
 
4.3.     Kontrendikasyonlar  
 
MADRİNA, formülasyo nunda bulunan etkin ma ddeye veya yardımcı ma ddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarl ılıkda kontrendikedir. 
 
MADRİNA’nın HIV-proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal i laçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörler iyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.5). 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ketiapinin birçok endikasyonunun ol ması sebebiyle, güvenlilik p rofili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olar ak değerlendirilmelidir. 
 
Ketiapin  demansa bağlı psikoz tedavisind e onaylı değildir. Konvansiyone l ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa ba ğlı psikozu olan yaşlı hastalar ın tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde  artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar v e 24 yaşına kadar olan gençler deki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma ol asılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma  ya  da  kesilme  dönemlerinde  has tanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedi k davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın  gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çoc uklarda ve ergenlerde kullanımı , bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapi nle yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profilin e ilave yan etkiler göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8); bazı advers olayların (iştah artışı, serum pr olaktin yükselmesi, kusma, rinit 
ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme s ıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı  sonuçlar (ekstrapiramidal semp tomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir. Örneğin daha önce eriş kinlerde görülmeyen bir olay ( kan basıncı artışı) 
tanımlanmıştır. Çocuklar ve erge nlerde tiroid fonksiyon testler inde değişiklikler de 
gözlenmiştir. 
4  Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerin e ketiapin tedavisinin uzun s üreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi  için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir. 
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik ça lışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen  hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstraprami dal semptomların (EPS) insidans ında artış ile 
ilişkilendirilmişti r (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşünces i veya klinik kötüleşme 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (i ntihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon ol uşana kadar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında ol mayabileceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar ris kinin iyileşmenin erken 
evrelerinde artabileceği ge nel bir klinik deneyimdir. 
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen h astalığın bilinen risk faktörle ri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiy el riskini dikkate almalıdır. 
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intiha r ile ilintili olayların risk artışı 
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukl uklar için tedavi edilen hastal ar gözlemlenen majör depresif 
ataklar için tedavi edildikleri nde aynı önlemlerin alınması göz etilmelidir. 
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından ön ce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikk atli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo  kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepre sanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir. 
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişiklikler ini takiben yakın gözetim altı nda tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir k linik kötüleşme, intihar davranı şı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişiklikl erinin izlenmesi gerektiği husu sunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derha l doktora başvurmalıdır. 
 
Bipolar  bozuklukta  major  depres if  atakları  olan  hastalarl a  yapılan  klinik  çalışmalarda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plase bo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında intihar ile ilg ili olaylar riskinde artış gözle nmiştir (sırasıyla %3 ve %0). 
 
Majör depresif bozukluğu olan has taların tedavisinde kullanılan  ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif  bir  çalışması,  k etiapinin  diğer  antidepresanl arla  birlikte  kullanıldığı  sürede 
kendine zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar 
verme ve intihar riskinde a rtış olduğunu göstermiştir. 
 
Metabolik risk 
Klinik çalışmalarda gözlenen kil o, kan şekeri (bakınız hipergli semi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde göz lenen kötüleşme riski değerlen dirildiğinde, hastaların 
metabolik parametreleri tedavini n başlangıcında değerlendirilme li ve tedavinin seyri sırasında 
5  bu parametrelerdeki değişiklikl er düzenli olarak kontrol edilme lidir.   Bu para metrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Ekstrapiramidal semptomlar 
Erişkin hastalarda yürütülen pla sebo kontrollü klinik çalışmala rda, bipolar bozukluğa eşlik 
eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, p lasebo ile karşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilen dirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif ol arak memnuniyetsiz olma veya te dirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşli k eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiş tir. Bunun tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır . Bu semptomların oluştuğu hastala rda doz artışı zararlı olabilir. 
 
Tardif diskinezi 
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin  dozunun azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semp tomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da a rtabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Somnolans ve  baş dönmesi 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi s omnolans ve ilgili semptomlarl a ilişkilendirilmiştir (Bkz. 
Bölüm  4.8).  Bipolar  depresyonlu  hastaların  tedavisi  için  yapılan  klinik  çalışmalarda, 
başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla  hafif ila orta yoğunluktaydı. 
Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansı n başlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa  gerek duyabilir ve 
tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir. 
 
Ortostatik hipotansiyon 
Ketiapin tedavisi genellikle b aşlangıç doz ayarlaması periyodun da başlayan somnolans gibi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilen dirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görü lme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansi yel etkilerine aşina olana de k egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir. 
 
Ketiapin;  bilinen  kardiyovaskül er  hastalığı,  serebrovasküle r  hastalığı  veya  hipotansiyona 
zemin hazırlayan diğer koşulları  bulunan hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır.   Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan ha stalarda ortostatik hipotansiy on görülürse dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kade meli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu 
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiş tir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan  hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya e rkek hastalarda ketiapin kullan ırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Nöbetler 
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiap in veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öy küsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de oldu ğu gibi, nöbet geçirme hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikka tli olunması önerilmektedir (B kz. Bölüm 4.8). 
6  Nöroleptik malign sendrom 
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç t edavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeyler inin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durduru lmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz 
Ketiapin ile yapılan klinik çalış malarda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu keti apin ile tedaviye başlanmasın dan sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonr ası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörlerine önceden mevcut düş ük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküs ü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1,0x109/L olan 
hastalarda ketiapin tedavisi k esilmelidir. Bununla birlikte, ba zı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Hastalar enfek siyon belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidi r (1,5x109/L’yi aşana kadar) 
(Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni d üşünülmelidir ve bu hastaları n yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır. 
 
Hastalara, ketiapin tedavisi sır asında herhangi bir zamanda mey dana gelebilecek, 
agranülositoz ya da enfeksiyon il e uyumlu belirtileri/semptomla rı (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da boğaz ağrısı) hemen bildirme leri söylenmelidir. Bu hastal arda, özelikle de predispozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mut lak nötrofil sayımı (MNS) 
yapılmalıdır. 
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler 
Ketiapinin aktif bir metaboliti ol an Norketiapin, birkaç muskar inik reseptör alt tipi için orta 
ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozla rda, antikolinerjik etkilere sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aşır ı dozda kullanıldığında, antiko linerjik etkileri yansıtan ADR'lere 
katkıda bulunur. Ketiapin, anti kolinerjik (muskarinik) etkilere  sahip ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya d a üriner retansiyon, klinik olarak 
anlamlı prostatik hipertrofi, ba ğırsak tıkanıklığı veya ilişkil i durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılm alıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9). 
 
Etkileşimler 
Bölüm 4.5’e bakınız. 
 
Karbamazepin veya fenitoin gib i kuvvetli hepatik enzim indükley icisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda  azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararları nın hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla o lduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhan gi bir değişimin kademeli olma sı önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir  ilaçla değiştirilir  (ör: sodium valproa te). 
7  Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, ki lo artışı bildirilmiştir. Bu ha stalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemle nmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi sırasında hiper glisemi gelişmesi ve/veya önce den mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç  fatal olgu dahil koma nadiren 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıc ı etken olabilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun kli nik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen  hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük)  gözlenmeli ve diyabetes mellitus 
hastalarının veya diabetes mell itus risk faktörleri bulunan has taların glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak tak ip edilmelidir.  Kilo da düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Lipidler 
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselm esi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen kl inik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, kl inikle uyumlu olarak tedavi edi lmelidir. 
 
QT aralığının uzaması 
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullan ıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarl ama sonrası deneyimde, 
ketiapinin terapötik d ozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımınd a (Bkz. Bölüm 4.9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer anti psikotiklerde de olduğu gibi ke tiapin de, kardiyovasküler 
hastalığı olanlar veya ailelerin de QT uzaması hikayesi olan has talarda dikkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ila çlarla reçete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle birlikte kullanıl dığında bilhassa konjenital uz un QT sendromu, konjestif kalp 
yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemis i olan yaşlı hastalara reçete 
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyop ati ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit  edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden 
ya da miyokarditten şüphelenile n hastalarda ketiapin tedavisi y eniden değerlendirilmelidir. 
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar 
Stevens-Johnson Sendromu (SJS), T oksik Eepidermal Nekroliz (TEN ), Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozino fili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, şiddetl i kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadi ren hayatı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmiştir. 
 
SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlas ıyla ortaya çıkar: kaşıntılı 
veya   püstüllerle   ilişkili   olabilen   yaygın   deri   döküntüsü,   eksfolyatif    dermatit,   ateş, 
lenfadenopati ve olası eozinof ili veya nötrofili. Bu reaksiyonl arın çoğu, ketiap in tedavisine 
başlandıktan sonraki 4 hafta için de meydana geldi, bazı DRESS r eaksiyonları ketiapin 
tedavisine başlandıktan sonra 6 ha fta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ketiapin derha l kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülmelidir. 
8  Yoksunluk 
Ketiapin  kullanılmasına  aniden  son  verilmesinden  sonra  uy kusuzluk,  bulantı,  baş  ağrısı, 
diyare, kusma, sersemlik ve aşır ı duyarlılık gibi akut yoksunlu k semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki hafta lık bir periyotta yavaş yavaş s on verilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Demansla-ilişkili psi kozu olan, yaşlı hastalar 
Ketiapinin demansla- ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması on aylı değildir. 
 
Demansı olan  hasta  popülasyonlarında  bazı  atipik  antipsiko tiklerle  yapılan,  randomize, 
plasebo kontrollü çalışmalarda se rebrovasküler advers olay risk inin yaklaşık 3 kat arttığı 
görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Ris k artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer h asta popülasyonlarında göz ardı e dilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait  bir metaanalizde, atipik antip sikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, pl aseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasy onunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56-99) ketiapin kull anılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5,5,  plasebo verilen hastalarda % 3,2 
olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz kon usu popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür. 
 
Parkinson hastalığı (PH)/parki nsonizm olan yaşlı hastalar 
MDB'li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrosp ektif bir ketiapin çalışması, 
65 yaş üstü hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskin in arttığını göstermiştir. PD'li 
hastalar analizden çıkarıldığında bu ilişki mevcut değildi. PH' li yaşlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli olunmalıdır. 
 
Disfaji 
Ketiapin  ile disfalji  bildirilmiştir  (Bkz.  Bölüm 4.8).  Asp irasyon  pnömonisi  riski  bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma 
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edeb ilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, i ntestinal hareketl ilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi al anlar dahil intestinal tıkanm a için yüksek risk altında olan 
hastalardaki   ölümcül  raporları  da  kapsar  ve/veya  kabızlı k  bulguları  bildirilmeyebilir. 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından  izlenmeli ve acil bakım 
uygulanarak yapılmalıdır. 
 
Venöz tromboembolizm (VTE) 
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak ven öz tromboembolik olay (VTE) 
riskine neden olabileceği bildi rilmiştir. Antipsikotikler ile t edavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile ted avi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörleri  belirlenmeli ve gerekli önlemler  alınmalıdır. 
 
Pankreatit 
Klinik  çalışmalarda  ve  pazarla ma  sonrası  deneyim  süresinc e  pankreatit  bildirilmiştir. 
Pazarlama  sonrası  raporlarda  tüm  vakalar  risk  faktörleri  ile  ilişkilendirilemezken,  çoğu 
9  hastada  pankreatitle  ilişkili  olabileceği  bilinen,  triglis erid  düzeylerinde  yükselme  (Bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi taşları  ve alkol tüketimi gibi faktörl erin olduğu belirlenmiştir. 
 
İlave bilgi 
Akut orta ve şiddetli mani atakl arında ketiapinin divalproeks v e y a  l i t y u m  i l e  b i r l i k t e  
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinas yon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3 . haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
MADRİNA tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, lapp lak taz yetmezliği veya glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadi r genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
Hatalı ve kötüye kullanım 
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alk ol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması  gerekebilir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç old uğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkile yen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte d ikkatle kullanılmalıdır. 
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakt a olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapin in sitokrom P450 enzim sistemi  aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıc a enzimdir. Sağlıklı gönüllüler deki etkileşim 
çalışmalarında 25 mg ketiapinin, b ir CYP3A4 inhibitörü olan ket okonazol ile birlikte 
kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5-8 kat artmasıyla sonuçla nmıştır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendiked ir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla alınması da önerilmemektedir. 
 
Bilinen bir karaciğer enzim indük leyicisi olan karbamazepin ted avisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğini n değerlendirildiği çok dozlu  çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde artırdığ ı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, norma l ketiapin uygulamasına göre, 
karbamazepin ile birlikte kullanı lan ketiapinde ortalama % 13’e  düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşim in bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir, bu da ketiapi n tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğe r mikrozomal enzim indükleyici si olan fenitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artma sına sebep olmuştur. 
Karaciğer enzim indükleyicisi kul lanmakta olan hastalarda ketia pin tedavisine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavis inin faydalarının, karaciğer en zim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden doğacak risklerd en fazla olduğunu düşündüğü takdi rde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta  yapılacak  herhangi  bir  değişiklik,  yava ş  yavaş  gerçekleştirilmeli  ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan b ir ilaca (örneğin sodyum 
valproata) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
10  Ketiapin farmakokinetiği, bilinen  bir CYP 2D6 inhibitörü olan a ntidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 i nhibitörü olan fluoksetinle bir likte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir. 
 
Birer antipsikotik olan risperi don veya haloperidol ile birlikt e kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Keti apin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırm ıştır. 
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokine tiğinde değişiklik olmamıştır. 
 
Ketiapinle birlikte kullanıld ığında lityumun farmakokinetiği, d eğişmemiştir. 
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin XR’a k arşı lityum ve ketiapin XR’ın 6 
haftalık, randomize bir çalışmas ında lityum eklenen grupta plas ebo eklenen gruba kıyasla 
gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme),  somnolans ve kilo alma insidansı 
daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Birlikte kullanıldığında sodyum v alproat ve ketiapinin farmakok inetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ik isini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüks ek bulunmuştur. 
 
Yaygın   olarak   kullanılan   kard iovasküler   tıbbi   ürünler le   formal   etkileşim   çalışmaları 
yapılmamıştır. 
 
Ketiapin,  elektrolit  dengesizliğine  veya  QT  aralığının  uz amasına  sebep  olduğu  bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar i çin  enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatogra fik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarını n doğrulanması tavsiye edilmekte dir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü(Kont rasepsiyon) 
Ketiapinin çocuk doğurma potansiye li olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. 
11  Hayvanlar üzerinde yapılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının ins anlara yönelik potansiyel il gisi bilinmemektedir. 
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyet in oluştuğu gebe liklerin (yani 
300-1000 gebelik sonucu)  çok  fazla  miktarda  olmayan  yayınl anmış  verileri 
malformasyonlarla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu 
düşündürmemektedir. Bununla birlikte , mevcut verilere dayanılar ak kesin bir sonuç 
çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toks isitesi görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin geb elik esnasında yalnızca; bekl enen faydalar, doğabilecek 
risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
 Üçüncü  tri mester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde a ntipsikotik ilaçlara maruz kala n yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anor mal kas hareketleri (ekstrapir amidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk alt ındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dola yısı ile yeni doğanlar dikkatl e izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapin in insanlarda anne sütüne geçmes i hakkında yer alan çok 
sınırlı verilere istinaden terap ötik dozlarda ketiapinin anne s ütüne geçmesi tutarlı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmen in çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da keti apin tedavisinden hangisinin 
kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemişti r. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanla r açısından doğrudan ilgili 
değildir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki  primer etkilerinden dolayı ket iapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle has talara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamala rı önerilmelidir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kurul uğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kol esterolde (ağırlıklı olarak LD L kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artış ı, hemoglobin düşüşü ve ekstra piramidal semptomlardır. 
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıd a sıklık şeklinde listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
12  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:               Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:                      Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azal ma, eozinofillerde artış27 
Yaygın olmayan:       Trombositope ni, anemi, platelet sayısında  azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                       Agranülositoz26 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da  dahil) 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:                      Hipe rprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’ da artış24 
Yaygın olmayan:       Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:                Uygunsuz ant idiüretik hormon sekresy onu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               Serum trigli serid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:                      İştah artışı, hiperglisemik düzeyl ere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:       Hiponatremi19,   Diabetes   Mellitus1,5,   önceden   var   olan   diyabetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek:                       Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  düşüncesi  ve   intihara  eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yem e bozuklukları 
gibi ilişkili reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, 
semptomlar1,21 baş ağrısı, ekstrapiramidal
Yaygın: 
Yaygın olmayan: Disartri 
Nöbet1,  huzursuz  bacak  sendromu, tardif  diskinezi1,5,  senkop4,16   ,
 konfüzyonel durum  
 
Göz hastalıkları    
Yaygın: Bulanık gö rme  
Kardi yak hastalı kl
Yaygın: 
Yaygın olmayan: ar 
Taşikardi4, çarpıntı23 
QT uzaması1,12,18, bradikardi32  
Bilinmiyor: Kardiyomiyop ati ve miyo kardit  
13  Vasküler hastalıkları  
Yaygın:                      Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek:                       Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:                İnme33 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                      Dispne23 
Yaygın olmayan:       Rinit 
Seyrek:                       Uyku apnesi sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:               Ağız kuruluğu 
Yaygın:                      Kabızl ık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:       Disfaji7 
Seyrek:                       Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Yaygın: Serum alanin aminotrans aminaz (ALT) düzeylerinde yüksel me3, 
Gamma-GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:       Serum aspartat  aminotransferaz (AST) düze ylerinde yükselme3 
Seyrek:                       Sarılık5, hepatit 
 
Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:                Anjiyoödem5, Stevens-Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:                Toksik epidermal nekroliz, eritema m ultiforme, Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü (DRESS), kutanöz vaskülit 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:                Rabdomiyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:       İd rar retansiyonu 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:                Yenidoğan i laç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:       Seksüel aktivitede bozukluk 
Seyrek:                       Priapizm, ga laktore, göğüste şişm e, adet düzensizliği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:               Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:                      Hafif asteni , periferik ödem, irit abilite, ateş 
Seyrek:                       Nöroleptik maling sendrom1, hipotermi 
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:                       Kan kreatini n fosfokinaz düzeyler inin seviyelerinde artış14 
 
 
(1)   Bkz. Bölüm 4.4 
14  (2)   Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve  genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer. 
(3)   Ketiapin  uygulanan  bazı  hastalarda  serum  transaminaz   (ALT,  AST),  veya  gama-GT  düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler  (herha ngi  bir  zamanda  normalden  ≥   3X  ULN’ye  geçiş)  gözlenmiştir.  Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiş tir. 
(4)   Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsi kotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon  döneminde  olmak  üzere  göz  kararması,  taşikardi  ve  bazı  hastalarda  senkop  ve  ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(5)   Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film ta blet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır . 
(6)   En az bir kez açlık kan şekerinin  126 mg/dL (  7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin  200 mg/dL ( 
11,1 mmol/L) ölçülmesi. 
(7)   Plaseboya  karşı  ketiapin  ile  disfaji  sıklığındaki  a rtış  sadece  bipolar  depresyon  için  yapılan  klinik 
çalışmalarda görülmüştür. 
(8)   Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özel likle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. 
(9)    Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmes i semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semp tomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların  görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede düşmüştür. 
(10)  Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (  2,258 mmol/L) olarak ölçülmesi. 
(11)  Kolesterolun en  az bir defa ≥ 240 mg/dL (  6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolümde 
≥ 30 mg/dL (  0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hast alarda görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL (  1,07 mmol/L). 
(12)  Aşağıdaki metine bakınız. 
(13)  Plateletlerin en az bir defa ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay rap orlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır. 
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri h astalarda): >20 g/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>30 g/L (>1304.34 pmol/L) kadınlar. 
(16) Düşüşlere neden olabilir. 
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: < 40 mg/dL (1,025 mmo l/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1,282 
mmol/L) kadınlarda 
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyede n ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalı şmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile  plasebo arasında benzerdir. 
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş. 
(20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonra ki erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar 
davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm 5.1 
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiap in kullanan hastaların % 11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8,07 mmol/L), kadınl arda < 12 g/dL (7,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobi ndeki ortalama en yüksek düşüş 1,50 
g/dL’dir. 
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostati k hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir. 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve s erbest T3’deki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir  z a m a n d a  >  5  m I U / L  o l a r a k  
tanımlanmıştır. 
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alı nmıştır. 
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının  başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş (Bkz. Bölüm 4.4). 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herh angi bir zamanda ≥ 1 x 109  hücre/L olarak 
tanımlanmıştır. 
15  (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda no rmal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay  raporlarına dayalı. 
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve  lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(31) Bkz. Bölüm 4.6 
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hi pertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik  çalışmalardaki ilgili olaylara bağlıdır. 
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışma ya dayanmaktadır. 
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak  arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin  kullanımı  ile  rapor  edilen  vakalardır  ve  sınıf  etkileri  oldukları 
düşünülmektedir. 
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili o larak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiğ i ilaç reaksiyonunun (DRESS) 
dahil olduğu şiddetli kutanöz advers reaks iyonlar (SCARs) rapor lanmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan  advers ilaç etkilerinin aynıla rının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği  dikkate  alınmalıdır.  Aşağıdaki  tabloda  çocuklar   ve  ergenlerde  (10-17  yaş 
aralığında olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya e rişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan et kileri özetlenmiştir. 
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinler e nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanım lanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:               Prolaktinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               İştah artışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:               Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın:                      Senkop 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:               Kan basıncı artışı2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                      Rinit 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:               Kusma 
16   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                      İritabilite2 
 
1.   Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 y aş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha az ında prolaktin düzeyi >100 mcg/L 
olmuştur. 
2.   Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara g öre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National 
Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herha ngi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya 
>10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütüle n iki akut (3-6 haftalık) plasebo 
kontrollü çalışmada. 
3.   Not:  Sıklık  erişkinlerde gözlenendir, ama  farklı  klini k  çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir. 
4.   Bkz. Bölüm 5.1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar 
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacı n bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi, hipotansiyon ve an tikolinerjik etkiler) aşırıya 
kaçması şeklindedir. Doz aşımı QT-uzaması, nöbetler, kesintisiz  epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/v eya ajitasyon, koma ve 
ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığ ı olan hastalarda doz aşımı 
etkilerinde artmış bir riskle karş ı karşıya olabilir (Bkz. Bölü m 4.4 Ortostatik Hipotansiyon). 
 
Doz aşımının tedavisi 
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı bel irtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğ un bakım uygulanmalıdır. 
Açık bir hava yolunun sağlanıp dev am ettirilmesi, yeterli oksij enasyon ve ventilasyon 
sağlanması, kardiyovasküler siste min izlenmesi ve desteklenmesi , bu gibi vakalarda alınması 
gereken önlemlerdir. 
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1-2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi a ltında) tedavi edilebilir. Fiz ostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir.  Disaritmi, herhangi bir sevi yede kalp durması veya QRS- 
genişlemesi olan vakalard a fizostigmin kullanılmaz. 
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlen me durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alını mdan sonraki bir saat içinde uy gulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir. 
 
Aşırı doz ketiapin olgularında,  refrakter hipotansiyon intraven öz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir . Ketiapinin indüklediği alfa 
17  blokajında  beta  uyarımı  hipot ansiyonu  ağırlaştırabileceğind en  epinefrin  ve  dopaminden 
kaçınılmalıdır. 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı  ve izlenmelidir. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsiko tikler; Diazepinler, oksazepinl er, tiazepinler 
ATC kodu: NO5AH04 
 
Etki mekanizması 
Ketiapin atipik bir antipsikotik tir. Ketiapin ve insanlarda akt if metaboliti norketiapin çok 
sayıda  nörotransmiter  reseptörü  ile  etkileşime  girer.  Ket iapin  ve  norketiapinin  beyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afi nite gösterir.  D 2 reseptörlerine nazaran  
5HT 2 için daha yüksek seçicilikteki r eseptör antagonizminin bu kombi nasyonunun tipik 
antipsikotiklerle karşılaştırıldığ ında Ketiapin IR’nin klinik a ntipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisi ne (EPS) katkıda bulunduğuna in anılmaktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodiazepin reseptö rlerinde belirgin bir afinitey e sahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik alfa1 reseptörlerinde yüksek afinit eye, adrenerjik alfa2 
reseptörlerinde orta düzeyde afi niteye ve bazı muskarinik resep törlerde orta ila yüksek 
afiniteye sahiptir. Norketiapi nin 5HT1A bölgelerinde kısmi agon ist etkisi ve NET 
inhibisyonu,   antidepresan   olar ak   Ketiapin  IR’nin   terap ö t i k    e t k i l i l i ğ i n e    k a t k ı d a  
bulunuyor olabilir. 
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerin de aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve ele ktrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2- 
reseptör blokajının nörokimyasal  indeksi olan dopamin metabolit  konsantrasyonlarını 
yükseltir. 
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipi k antipsikotiklere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bi r şekilde bloke eden 
d o z l a r d a ,  y a l n ı z c a   h a f i f   b i r   k a t a l e p s i y e   n e d e n   o l u r .   K r o n ik  uygulamayı  takiben 
depolarizasyon blokajın ı sağlayarak, limbik sistem için seçicil ik gösterir, ancak nigrostriatal 
dopamin içeren nöronlarda gösterm ez. Ketiapin akut ve kronik uy gulama sonrasında 
haloperidole karşı duyarlı hale g etirilmiş veya ilaç tedavisi g örmemiş Cebus maymunlarında 
minimal düzeyde distoniye nede n olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya  antikolinerjiklerle eş zamanl ı kullanım açısından ketiapin  
IR  ve  plasebo  tedavi  grupları  arasında  herhangi  bir  far k  yoktu.  Ketiapinin Plasebo 
kontrollü bir çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sa bit dozları EPS artışı ya da eş 
zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsla rın önlenmesinde ketiapin IR’ 
nin uzun süreli etkililiği körle ştirilmiş klinik çalışmalarla d oğrulanmadı. 
18  Açık etiketli çalışmalarda, başl angıçta tedaviye cevap veren şi zofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göstermede et kindi; bu uzun süreli etkililiği d üşündürmektedir. 
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik ça lışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapin 
IR’ nin 800 mg/gün’e dek olan doz ları incelendi; ikisi monotera pi ve lityum ya da divalproeks 
ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjikler le eş zamanlı kullanımı 
açısından ketiapin IR ve plasebo g rupları arasında fark yoktu. 
 
Orta ila şiddetli manik atakları nın tedavisinde ketiapin IR iki  monoterapi çalışmasında 3. ve 
12. haftalarda manik semptomlarının azalmasında plaseboya nazar an üstün etki gösterdi. Takip 
eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapin IR’ni n etkililiğini gösteren uzun 
dönemli çalışma verileri yoktur.   Akut orta ila şiddetli manik  ataklarında divalproeks veya 
lityum ile kombine edilen ketiap in IR verileri 3 ve 6 hafta ile  sınırlıdır. Ancak kombinasyon 
tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada 
aditif etki 6.haftada görülmemiştir. 
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda k etiapin IR’nin son haftadaki o rtalama medyan dozu yaklaşık 
600 mg/gün olmuş ve yanıt verenl erin yaklaşık %85’i 400 ila 800  mg/gün doz aralığında yer 
almıştır. 
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave k linik çalışmada, bipolar I veya  bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan  hastalarda, 8 hafta boyunca ket iapin IR’nin 300 mg ve 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran s onuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS  total  skorunda başlangıca kıyasla  en  az  %50’lik  iyileşme 
olarak tanımlanan yanıtta anlaml ı düzeyde üstünlük sağladı.  ke tiapin IR’nin 600 mg’lık 
dozunu alan hastalarla 300 mg’lık  dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark 
gözlenmedi. 
 
Bu çalışmaların ikisinin devam  fazında, 300 veya 600 mg ketiapi n IR’ye yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptom lar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi. 
 
Ketiapin IR’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği  
iki  rekürens  önleme  çalışmasında,  ketiapin  IR  kombinasyon unun, manik, depresif veya 
mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda, duygudurum stabil ize edici  ajan  
monoterapisine  kıyasla,  herha ngi  bir  duygudurum  olayının  önlenmesine  kadar geçen 
sürenin artması açısından (mani k, mikst tip veya depresif) üstü n olduğu gösterilmiştir. ketiapin 
IR, lityum veya valproat ile birlikte günde iki kere toplam 400  mg ila 800 mg/gün dozda 
uygulanmıştır. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişki n hastalarda, lityum ve ketiapin 
XR, plasebo ve ketiapin XR ile k arşılaştırılmıştır. Lityum ekle nen grup ve plasebo eklenen 
grup arasında YMRS’de (Young Mani a Rating Scale) ortalama iyile şme farkı 2,8  olarak  
bulunmuştur  ve  tedaviye  yanıt  veren  (başlangıca  kıyasla  YMRS’de  %50’lik iyileşme) 
hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum il ave edilen grupta 
%79; plasebo ilave edilen grupta %68). 
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalar da rekürensin önlenmesi 
açısından  yapılan  uzun  dönem  ( 2  yıla  kadar  tedavi)  bir  çalışmada,  ketiapin,  bipolar  I 
19  bozukluğu olan hastalarda herha ngi bir duygudurum olayının rekü rensine kadar geçen süreyi 
artırması açısından, plaseboya  kıyasla, üstün bulundu. Duygudur um olayı yaşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22,5), pl asebo grubunda 208 (%51,5) ve l ityum grubunda 95 idi 
(%26,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla , ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olay ının rekürensine kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendi rilmediğini ortaya koymuştur. 
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına rağmen, günde iki 
kere verildiğinde ketiapin IR’nin şizofreni ve manide etkili ol duğunu göstermiştir. Bu ayrıca 
ketiapin için 5HT 2- ve D-reseptörlerinde 12 saat e dek bulunduğunun belirlendiği pozitron  
emisyon  tomografisi  (PET)  çalışması  ile  desteklenmiştir.  Güvenlilik  ve  etkilik 800 
mg/gün’den fazla olan doz larda incelenmemiştir. 
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni v e bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidans ı, plasebo ile benzer bulunmuşt ur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8;  bipolar m ani: ketiapin ile %11,2, plaseb o ile %11,4). Kısa süreli 
plasebo kontrollü MDB ve bipola r depresyon çalışmalarında, plas eboya kıyasla ketiapin ile 
tedavi edilen hastalarda ekstrap iramidal semptom oranı daha yük sek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depr esyon çalışmalarında, ekstrapiram idal semptom insidansı 
ketiapin ile %8,9, plasebo ile %3 ,8 idi. Kısa süreli, plasebo k ontrollü, majör depresif 
bozuklukta  monoterapi  klinik  çalışmalarında,  ekstrapiramida l  semptom  insidansı ketiapin 
XR ile %5,4, plasebo ile %3,2 id i. Kısa süreli plasebo kontrolü , majör depresif  bozukluğu olan 
yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insida nsı ketiapin XR ile %9, 
plasebo ile %2,3 idi. Hem bipol ar depresyon hem de MDB’de, adve rs olay insidansı 
(akatizi, ekstrapiramidal bozukl uk, tremor, diskinezi, distoni,  huzursuzluk, istemsiz kas 
kasılması, psikomotor hiperaktivi te ve kas katılığı), tedavi gr uplarında %4’ü geçmedi. 
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/ gün ila 800 mg/gün) plasebo kontro llü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubund a ise 0,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağırlığın ın ≥%7’si kadar kilo artışı yaş ayan hastaların oranı 50 mg/gün 
dozunda %5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün d ozlarda daha düşük); 
plasebo ile %3,7 idi. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin XR’ye  kıyasla plasebo ve ketiapin 
XR verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombine t edavi daha fazla advers olaya 
neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum il ave edilen grupta %63). 
Güvenlilik bulguları, lityum gr ubunda hastaların %16,8’inde, pl asebo grubunda hastaların 
%6,6’sında ekstrapiramidal sempt om geliştiğini ortaya koydu. Bu  semptomların büyük bir 
çoğunluğu lityum grubunda %15,6 v e plasebo grubunda %4,9 oranın da bildirildiği üzere, 
tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilav e edilen ketiap in XR grubuna kıyasla (%5,5), 
lityum ilave edilen ketiapin XR grubunda daha yüksekti (%12,7).  Ayrıca, lityum ilave edilen 
grupta daha fazla hastada (%8), plasebo grubuna kıyasla (%4,7),  tedavi sonrasında kilo artışı 
gözlendi (≥%7). 
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin i le tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastalar ın ketiapin veya plaseboya rand omize edildiği randomize geri 
20  çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2,56 kg idi; 48. hafta it ibariyle, randomizasyon dönemin d e  o r t a l a m a  k i l o  a r t ı ş ı ,  a ç ı k  
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3,22 kg idi. Plaseboya random ize edilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,39 kg idi; 48. hafta itib ariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasla, 0,89 kg idi. 
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı pla sebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovask üler advers olay insidansı, pl aseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi. 
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1,5x109/L olan hastalardaki tüm kıs a süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda % 1,9 iken plasebo uyg ulananlarda % 1,5 olmuştur. Ke tiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrof il sayısının > 0,5-< 1x109/L’ye dönüşme insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili ) ketiapin uygulanan hastalarda en 
az  bir  <  1,5x109/L  nötrofil  sayımına  sapma  ol ayının  insidansı  %  2,9  ike n  aynı  oran 
< 0,5x109/L değeri için % 0,21 olmuştur. 
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşü ş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo  grubunda %2,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH dü zeylerinde karşılıklı ve muhte melen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve  tiroid hormon düzeylerinde göz lenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi i le ilişkilendirilmedi. 
 
Total ve serbest T4 düzeyinde mak simum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile dev am etmedi. Tüm vakaların yakla şık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, ted avi süresinden bağımsız olarak,  total ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi. 
 
Katarakt/ lens bulan ıklıklar ı 
Risperidona (2-8 mg/gün) karşı ketiapin IR’nin (200-800 mg/gün)  kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş u zun süreli bir klinik çalışmad a şizofrenili veya 
şizoafektif rahatsızlığı olan ha stalarda, en az 21 aylık maruzi yette lens bulanıklığı derecesinde 
artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiap in IR (%4) ile daha yüksek 
değildi. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
Ketiapin IR’ nin etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10-17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu. Bununl a birlikte, 6 haftalık plaseb o kontrollü şizofreni tedavisi 
çalışması  (n=222,  yaş  13-17)  y apıldı.  Her  iki  çalışmada  d a ,   k e t i a p i n   I R ’ y e   y a n ı t  
vermediği bilinen hastalar dışla ndı. ketiapin IR tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve doz  
2.  gün  100  mg/gün’e  çıkarıld ı.  Takiben  doz  hedef  doza  titre  edildi  (mani  400-600 
mg/gün; şizofreni 400-800 mg/gün ); doz günde iki veya üç kere 1 00 mg/gün artırıldı. 
21  Mani çalışmasında YMRS (aktif e ksi plasebo) total skorunda başl angıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin IR için -5 ,21 ve 600 mg/gün ketiapin IR 
için -6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin IR 400 mg/gün için %64, 
600 mg/gün için %58 ve plas ebo kolu için %37 idi. 
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Sc ale) total skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla  LS ortalama değişiklikte farkl ılık, 400 mg/gün ketiapin IR için 
-8,16 ve 800 mg/gün ketiapin IR için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüksek doz 
ketiapin rejimi (800 mg/gün), başl angıca kıyasla PANSS total sk orunda ≥%30’luk azalma 
olarak tanımlanan yanıt elde edi len hasta yüzdesi açısından pla sebodan üstün değildi. Hem 
mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşü k yanıt oranları ile 
sonuçlandı. 
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipola r depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10-17 yaş) ketiapi n XR etkililik göstermedi. 
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenm esine ilişkin veri mevcut 
değildir. 
 
Klinik güvenlilik 
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmaları nda, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizo freni çalışmasında %5,3’e kıya sla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında %1,1’e kıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çalışması nda %0’a kıyasla %1,1 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığı nın ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2,5’e kıyasla %17 ve bipolar  depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %13,7 idi. Plaseboy a kıyasla aktif tedavi kolund a intihar ile ilişkili olay oranı, 
şizofreni çalışmasında %1,3’e kı yasla %1,4, bipolar mani çalışm asında %0’a kıyasla %1 ve 
bipolar depresyon çalışmasında %0’ a kıyasla %1,1 idi. Bipolar d epresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile  ilişkili olay görüldü; bu 
hastalardan biri olay sırasında  ketiapin tedavisi alıyordu. 
 
Uzun dönem güvenlilik 
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380 ), esnek doz aralığında 
uygulanan 400-800 mg/gün ketiapin IR, ilave güvenlilik verileri  sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; eri şkin hastalara kıyasla, çocuklarda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düz eylerinde artış daha sık 
görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dö nemde normal büyüme 
açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksind e (VKİ) en az 0,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak ku llanıldı; en az 26 hafta süreyle 
ketiapin ile tedavi edilen has taların %18,3’ü b u kriteri karşıl adı. 
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Ketiapin, oral uygulamayı takibe n iyi emilir ve büyük ölçüde me tabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı, gıda ile birlikte alındığında önemli ölçüde et kilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik m olar konsantrasyonları, ketiap in için gözlemlenenin %35' 
idir. 
22   
Ketiapin ve norketiapinin far makokinetiği, onaylanmış doz aralı ğı boyunca doğrusaldır. 
 
Dağılım: 
Ketiapin plazma proteinler ine % 83 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoa ktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin  verilmesinde n  sonra  idrar  veya  dışkı  ile  değişm emiş  olarak  çıkan  miktar  ana 
bileşiğin % 5’i nden daha azdır. 
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden s orumlu başlıca enzimin 
CYP3A4  olduğu,  in  vitro  araştırmalarda  gösterilmiştir.  Norketiapin  oluşması  ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir. 
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü i drarla ve %21’i feçesle atılmı ştır. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sito krom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300-800 mg arasında değişen ket iapin dozlarına 
eşlik   eden   plazma   konsantrasyonlarının   5-50   katı   da ha   yüksek   konsantrasyonlarda 
gerçekleşir.  Bu  in  vitro  sonuçlara  göre  ketiapinin  diğer  ilaçlarla  birlikte  verilm esinin, 
sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaç ların metabolizmasını klinikte 
önem taşıyacak derecede inhibe e tmesi olası değildir. Hayvanlar da yapılan çalışmalarda 
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabil eceği izlenimini vermiştir. 
Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çal ışmasında ketiapin 
uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir yükselm e olmadığı bulunmuştur. 
 
Eliminasyon: 
Ketiapinin ve norketiapinin elimi nasyon yarı ömürl eri, sırasıyl a 7 ve 12 saattir. Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki  aktif metabolit olan norketia pinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bi r bölümü, idrarla vücuttan a tılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve no rketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
Ketiapinin erkeklerle kadınlar a rasındaki farmakokinetiğinde fa rk yoktur. 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin kli rensi yaşları 18 ile 65 yaş ara sında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Ketiapinin   ortalama   plazma   klerensi,   şiddetli   böbrek   bozukluğu   (kreatinin   klerensi 
<30  ml/dakika/1,73m2)  olan  hastalarda,  yaklaşık  %25  oranında  azalmıştır  ama  bireysel 
klerens değerleri, normal insanl ardaki sınırlar arasındadır. 
23   
Karaciğer yetmezliği: 
Bilinen karaciğer yetmezliği ola n (stabil alkolik siroz) vakala rda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafı ndan metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselm e beklenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gere kli olabilir (Bk z. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10-12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinet ik veriler elde edildi.  Karar lı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenler de (10-17 yaş), 
erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks  değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen 
aralığın daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif meta bolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklarda ( 10-12 yaş) daha yükse kti (sırasıyla %62 v e %49); ergenlerde (13-  
17 yaş) ise bu değerler sır asıyla %28 ve %14 idi. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. La boratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüld ü, ancak  bunlar uzun  süreli 
klinik araştırmala rla doğrulanmadı. 
 
Sıçanlarda tiroid b ezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; s inomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpekle rde lens opaklığı ve katarakt 
gözlendi (Bkz. Bölüm 5.1. Kat arakt/ lens bulanıklıkları). 
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal f leksuranın fötal sıklığı arttı. Bu 
etki,  vücut  ağırlığı  artışında  azalma  gibi  bariz  materna l  etkilerin  varlığında  görüldü.  Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benze r veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için bu bul gunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir. 
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sını rda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında fark lı olması nedeniyle insanları d oğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir. 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 
Mikrokristal selüloz  Dibazik kalsiyum f osfat dihidrat  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon K-30  
24  Magnezyum stearat 
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
PEG 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 ve 60 film tablet içeren opak PVC / Al folyo blister ve karto n kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelik” lerine uygun olara k imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı   : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye-İstanbul 
Tel   : (212) 362 18 00 
Faks   : (212) 362 17 38 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
  2014/392 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
