 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HARVONI® 90 mg/400 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her film kaplı tablet 90 mg ledipasvir ve 400 mg sofosbuvir içerir . 
 
Yardımcı madd eler:  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir)   165 mg   
Gün batımı sarısı  FCF alüminyum lake     261 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “7985” damgası bulunan yaklaşık 19 mm x 10 mm 
boyutunda, turuncu renkte, elmas şeklinde film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HARVONI , yetişkinlerde ve 12 yaşından 18 yaşına kadar adölesanlarda kronik hepatit C 
(KHC ) enfeksiyonunun tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
HCV genotip spesifik aktivite için bkz. bölüm 4.4 ve 5.1  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
HARVONI  tedavisi, KHC hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlanmalı 
ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HARVONI  önerilen dozu günde bir kez yemekle veya aç karnına alınan bir tablettir (bkz. 
bölüm  5.2).  
 
 
  Tablo 1: HARVONI  ile belirli alt gruplarda tedavi süresi ve ribavirin ile birlikte 
kullanım önerileri  
Hasta Populasyonu  
(HIV ile ko-enfekte olan hastaları  
da içerir) Tedavi ve süre  
Genotip 1 ,4,5 veya genotip 6 KHC olan yetişkin ve 12 yaş ve üstü ad ölesan hastalar  
Siroz u olmayan hastalar  12 hafta boyunca H ARVONI . 
- Tedavi  almamış genotip 1 enfeksiyonlu 
hastalarda  8 haftalık tedavi düşünülebilir. (bkz. 
bölüm  5.1, ION -3 çalışması).  
 
Kompanse sirozlu hastalar  12 hafta boyunca H ARVONI  + ribavirina  
veya   
24 hafta boyunca H ARVONI  (ribavirin'siz). 
 
- 12 hafta boyunca H ARVONI  (ribavirin'siz) 
tedavisi d üşük klinik progresyon riski olan ve  
müteakip yeniden tedavi opsiyonu olan hastalar 
için düşünülebilir  (bkz. bölüm  4.4). 
Sirozu olmayan veya kompanse 
sirozlu , karaciğer transplantasyonu 
yapılan hastalar  12 hafta boyunca H ARVONI  + ribavirina (bkz. 
bölüm 5.1).  
- 12 hafta (sirozu olmayan hastalar) veya 24 hafta (sirozlu hastalar) boyunca H ARVONI  
(ribavirin’siz) tedavisi r ibavirin'e uygun 
olmayan veya intoleransı olan hastalar   için 
düşünülebilir . 
Transplantasyon durumuna 
bakılmaksızın  dekompanse sirozlu 
hastalar  12 hafta boyunca H ARVONI  + ribavirinb (bkz. 
bölüm 5.1).  
- 24 hafta boyunca H ARVONI  (ribavirin’siz) 
tedavisi Ribavirin'e uygun olmayan veya 
intoleransı olan için düşünülebilir . 
Genotip 3 KHC olan yetişkin ve 12 yaş ve üstü adölesan hastalar  
Kompanse s irozlu ve/veya daha 
önceki tedavileri başarısız hastalar   24 hafta boyunca H ARVONI  + ribavirina (bkz. 
bölüm  4.4 ve 5.1). 
a Yetişkinler: a ğırlık bazlı ribavirin (<  75 kg = 1,000  mg ve  ≥  75 kg = 1,200  mg), yemekle birlikte iki 
bölünmüş doz halinde oral olarak uygulanmaktadır.  Adölesanlar: ribavirin doz önerileri için aşağıda 
Tablo 3’e bakınız.  
 
b Dekompanse sirozlu hastalarda önerilen ribavirin  dozu için aşağıda tablo 2’ye bakınız.  
  Tablo 2: Dekompanse sirozlu hastalarda H ARVONI  ile uygulandığında ribavirin doz 
kılavuzu  
Hasta  Ribavirin dozu*  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) Sınıf B 
transplantasyon önc esi siroz  Ağırlığı <75 kg hastalar için 1,000 mg ve  
≥ 75 kg hastalar için 1,200 mg  
CPT Sınıf C transplantasyon öncesi siroz  
 
CPT Sınıf B veya C transplantasyon sorası siroz  
 Dekompanse sirozlu hastalarda ribavirin 
bölünmüş günlük doz halinde 600 mg’lık 
başlangıç dozu 600 mg’dır, iyi tolere edilirse, doz maksimum 1,000/1,200 mg’a kadar titre edilebilir (ağırlığı <75 kg hastalar için 1,000 mg ve  ≥  75 kg hastalar için 1,200 mg).   
 
Başlangıç dozu iyi tolere edilmezse, hemoglobin seviyeleri temel alınarak klinik 
olarak belirtildiği üzere doz azaltılmalıdır.  
* - Eğer tolerabilite nedeniyle ribavirin’in daha normalize dozuna (ağırlık ve renal fonsiyon ile) 
ulaşılamazsa, nüks riskini minimize etmek için 24 hafta H ARVONI  + ribavirin düşünülmelidir.  
 Yetişkinler için HARVONI’ye  ribavirin eklend iğinde, ayrıca ribavirin Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız.  
 12 yaşından 18 yaşına kadar adöl esan hastalarda ribavirinin yemeklerle ve günlük dozun ikiye 
bölünmüş olarak alındığı aşağıdaki ribavirin dozu önerilmektedir.  
 Tablo 3: 12 yaşından 18 yaşına kadar adölesanlarda HARVONI  ile uygulandığında 
ribavirin doz kılavuzu  
 
Vücut ağırlığı kg  Ribavirin dozu*  
47’den az  15 mg/kg/gün  
47-49  600 mg/ gün  
50-65  800 mg/ gün  
66-74  1000 mg/ gün  
75’e eşit veya fazla  1200 mg/ gün  
* Ribavirinin günlük dozu ağırlık bazlıdır ve  yemeklerle  ikiye bölünmüş olarak ağızda n alınmaktadır.  
 
Günlük 1,000-1,200 mg alan yetişkinlerde ribavirin dozu uyarlaması  
HARVONI  ribavirin ile birlikte uygulanır ve hasta ribavirin ile ilgili olabilecek ciddi advers 
reaksiyon yaşarsa, uygun durumda advers reaksiyon hafifleyene veya reaksiyonun şiddeti azalana kadar ribavirin dozu değiştirilmeli veya kesilmelidir. Tablo  4’de, hastanın 
hemoglobin konsantrasyonuna ve kardiyak durumuna bağlı olarak doz modifikasyonları ve kesilmesi için kılavuzlar sunulmaktadır.  
  Tablo 4: Yetişkinlerde HARVONI  ile birlikte uygulama için ribavirin doz 
modifikasyonu kılavuzu  
 
Laboratuvar değerleri  Aşağıdaki durumda 
ribavirin dozunu 
600 mg/gün olarak azaltın:  Aşağıdaki durumda 
ribavirin kullanımını 
kesin:  
Kardiyak hastalığı olmayan 
hastalarda hemoglobin  <10 g/dL  <8,5 g/dL  
Stabil kardiyak hastalık geçmişi 
olan hastalarda hemoglobin  4 haftalık tedavi süresinde 
hemoglobinde ≥  2 g/dL 
düşüş  4 hafta boyunca düşük 
doz verilmesine rağmen 
< 12 g/dL  
 
Bir laboratuvar anormalliği veya klinik manifestasyon nedeniyle ribavirin verilmedi yse, 
günlük 600 mg ile ribavirini yeniden başlatmak ve daha sonra dozu günlük 800 mg’a çıkarmak denenebilir.  Ancak ribavirinin başlangıçta belirlenen doza (günlük 1000 mg ila 
1200 mg) arttırılması önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tablet oral kullanım içindir. Hastalar  yiyecekle beraber veya tek başına tableti 
bütün halde yutmaları konusunda yönlendirilmelidir. Acı tadı nedeniyle film kaplı tabletin 
çiğnenmemesi veya parçalanmaması önerilmektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Unutulan doz  
Dozun alınmasından sonraki 5 saat içinde hasta kustuğunda, hastaya ilave bir tablet alması 
gerektiği talimatı verilmelidir. Dozun alınmasından sonraki 5 saatten daha uzun bir süre sonra 
kusma olursa, başka doza gerek yoktur (bkz. bölüm 5.1). 
 
Bir doz unutulduğunda ve norm al ilaç alma zamanının üzerinden en fazla 18 saat geçmişse, 
hastalara tableti mümkün olan en kısa sürede almaları ve daha sonraki dozu da normal 
zamanda almaları talimatı verilmelidir. İlaç alma zamanı üzerinden 18 saatten daha uzun bir 
süre geçtiğinde, ha stalara beklemeleri ve sonraki dozu normal zamanda almaları gerektiği 
talimatı verilmelidir. Hastalar iki dozu birden almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için HARVONI  doz ayarlaması 
gerekli görülmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı 
[eGFR] <  30 mL/dak/1.73 m2) bulunan hastalarda ve diyaliz gerektiren son evre böbre k 
hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır. Bu hastalarda diğer ilgili 
tedavi seçenekleri bulunmuyorsa, doz ayarlaması yapılmadan HARVONI kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalar için HARVONI  doz ayarlaması 
gerekli değildir (Child-Pugh-Turcotte [CPT] A, B veya C sınıfı) (bkz. bölüm  5.2). 
Dekompanse sirozlu hastalarda ledipasvir/sofosbuvir’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir  
(bkz. bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
HARVONI’nin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. V eri 
bulunmamaktadır.  
  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. bölüm  5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde lere veya bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğı olanlarda,  
 
Rosuvastatin ile birlikte kullanım ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Güçlü P -gp indükleyiciler ile kullanım  
Bağırsakta güçlü P glikoprotein (P pg) indükleyici olan tıbbi ürünlerin (karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, rifampisin, rifabutin ve sarı kantaron) birlikte kullanımı  ledipasvir ve 
sofosbuvirin plazma konsantrasyonlarını anlamlı bir şekilde düşürecektir ve HARVONI’nin 
etkililiğinin azalması ile sonuçlanabilir  (bkz . bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
HARVONI , sofosbuvir içeren diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Genotipe özgü aktivite  
Farklı HCV genotipleri ile tavsiye edilen rejimler için b akınız bölüm 4.2.  Genotipe özgü 
virolojik ve klinik aktivite için bkz . bölüm 5.1. 
 
HCV genotip 3 ile enfekte olan yetişkinlerde HARVONI  kullanımını destekleyen klinik veri 
kısıtlıdır (bkz. bölüm 5.1). L edipasvir/sofosbuvir + ribavirin içeren 12 haftalık tedavi 
rejiminin sofosbuvir + ribavirin içeren 24 haftalık tedaviye karşı göreceli etkililiği 
incelenmemiştir.  Daha önce tedavi almış tüm genotip 3 ile enfekte hastalarda ve daha önce 
tedavi almamış sirozlu genotip 3 ile enfekte hastalarda 24 haftalık konservatif tedavi  
önerilmektedir  (bkz. bölüm 4.2). Genotip 3 enfeksiyonunda, H ARVONI  kullanımı (her zaman 
ribavirin ile kombine) sadece klinik hastalık progresyonu açısından yüksek riskli görünen ve 
alternatif tedavi seçeneği olmayan hastalarda düşünülmelidir.  
 HCV genotip 2 ve 6 ile enfekte yetişkinlerde HARVONI  kullanımını destekleyen klinik 
veriler sınırlıdır (bkz . bölüm 5.1).  
 
Şiddetli bradikardi ve kalp bloğu  
Sofosbuvir içeren tedaviler  amiodaron ile birlikte kullanıldığında hayatı tehdit edici şiddetli 
bradikardi ve kalp bloğu vakaları gözlemlenmiştir. Bradikardi genellikle saatler ila günler 
arasında ortaya çıkmıştır, ancak başlangıcı daha uzun sürede ortaya çıkan vakalar, HCV 
tedavisine başladıktan sonra çoğunlukla 2 haftaya kadar gözlenmiştir .  
 Amiodaron, yalnızca, H ARVONI  kullanmakta olan hastalarda, başka anti -aritmik tedaviler 
tolere edilmediğinde veya kontrendike olduğunda kullanılmalıdır.  
 Amiodaronun eş  zamanlı kullanımının gerekli görülmesi halinde, hastaların, birlikte 
uygulamanın ilk  48 saatinde yatan hastada kardiyak monitörizasyona tabi tutulması 
önerilmektedir. Bundan sonra ayakta tedavi veya kendi kendine  kalp atım hızının izlenme si, 
tedavinin en az ilk 2 haftasına kadar günlük olarak yapılmalıdır.  
    Amiodaronun yarı ömrünün uzun olması nedeniyle, son birkaç ay içinde amiodaronu bırakmış 
olan ve HARVONI’ye başlayacak hastalar için de yukarıda belirtil diği gibi kardiyak izleme 
yapılmalıdır.  
 Amiodaronu yakın zamanda veya eş  zamanlı kullan an tüm hastalar bradikardi ve kalp bloğu 
semptomları açısından uyarılmalıdır ve bu semptomları yaşamaları halinde acilen tıbbi tavsiye almaları yönünde bilgilendirilmelidir.  
 
Diyabetik hastalarda kullanım  
Potansiyel olarak semptomatik hipoglisemi yaşayabilecek diyabetik hastalar, HCV ’ye direkt  
etkili antiviral tedaviye başladıktan sonra iyileşmiş glukoz kontrolü yaşayabilir ler. Direkt  
etkili antiviral tedavisine başlayan diyabetik hastaların glukoz düzeyleri, özellikle ilk 3 ayda 
ve diyabetik ilaçların değiştirilmesi gerektiğinde yakından izlenmelidir. Direkt  etkili antiviral 
tedavisine başlandığında, hastanın diyabet tedavisinden sorumlu olan doktor 
bilgilendirilmelidir.  
 
HCV/HBV (hepatit  B virüsü) koenfeksiyonu 
 
Direkt etkili antiviral ajanlarla tedavi sırasında ya da sonrasında bazıları ölümcül olan Hepatit 
B virüsü (HBV) re aktivasyonu olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tüm 
hastalarda HBV taraması yapılmalıdır. HBV/HCV koenfekte hastalar, HBV reaktivasyonu 
açısından risk altındadır ve bu nedenle mevcut klinik kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve 
yönetilmelidir.  
 
Daha önce HCV’ye direkt etkili antiviraller ile tedavi almış hastalarda tedavi  
Ledipasvir/sofosbuvir tedavileri başarısız hastalarda, ledipasvir’e duyarlılığı azaltan NS5A direnç mutasyonları vakaların çoğunda görülür (bkz . bölüm 5.1). Sınırlı veriler bu NS5A 
mutasyonlarının uzun süreli takipte geri dönüşümlü olmadıklarını göstermektedir.  
Ledipasvir/sofosbuvir tedavisi almış ve tedavisi başarısız olmuş hastalar da yine NS5A  
inhibitörü içeren bir tedavi kullanılmasının etkinliğini destekleyecek bir data henüz mevcut 
değildir. Benzer şekilde,  bir NS3/4A proteaz inhibitörü içeren önceki tedavisi başarısız 
hastalarda NS3/4A proteaz inhibitörlerinin etkinliğini destekleyen veri yoktur. Bu hastalar HCV enfeksiyonunun temizlenmesi için başka tıbbi ürün sınıflarına ihtiyaç duyabilirler . 
Sonuç olarak, yeniden tedavi seçeneği belirlenmemiş hastalarda uzun süreli tedavilerin 
uygulanması düşünülmelidir.   
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] <  30 ml/dak/1.73  m2) 
bulunan hastalarda ve hemod iyaliz gerektiren SEBH bulunan hastalarda, güvenlilik verileri 
sınırlıdır. Bu hastalarda diğer ilgili tedavi seçenekleri bulunmuyorsa, doz ayarlaması yapılmadan HARVONI kullanılabilir (bkz. bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). HARVONI  ribavirin ile 
birlikte kullanıldığında, kreatinin klerensi (CrCl) <50 mL/dk olan hastalarda ribavirin için Kısa Ürün Bilgisine bakınız (bkz . bölüm 5.2). 
 
Dekompanse sirozlu ve/veya karaciğer transplantasyonu bekleyen veya karaciğer 
transplantasyonu yapılan  yetişkinler  
Dekompanse sirozlu ve/veya karaciğer transplantasyonu bekleyen veya karaciğer transplantasyonu sonrası olan genotip 5 ve genotip 6 HCV ile enfekte hastalarda ledipasvir/sofosbuvirin etkililiği araştırılmamıştır.  HARVONI ile tedavi, her bir hasta için 
potansiyel fayda ve risklerin değerlendirmesiyle belirlenmelidir.  
   Orta derecede güçlü P-gp indükleyicilerle kullanım  
Bağırsakta orta güçlü P-gp indükleyici  tıbbi ürünler (örn. okskarbazepin ), ledipasvir ve 
sofosbuvirin  plazma konsantrasyonlarını  düşürerek HARVONI ’nin terapötik etkisinde 
azalmaya neden olabilir. Bu tür tıbbi ürünlerin HARVONI  ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.5).  
 
Belirli H IV antiretroviral rejimler ile kullanım  
HARVONI ’nin, özellikle tenofovir disoproksil fumarat ve bir farmakokinetik iyileştirici 
(ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte kullanıldığında tenofovir maruziyetini arttırdığı görülmüştür.  HARVONI  ve bir farmakokinetik iyileştirici ortamında 
tenofovir d isoproksil fumarat güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Özellikle yüksek renal 
disfonksiyon riski taşıyan hastalarda HARVONI ’nin 
elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat içeren sabit -dozlu 
kombinasyon tableti veya tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte takviyeli bir  HIV proteaz 
inhibitörü (örn atazanavir veya darunavir) eşliğinde kullanılmasıyla ilişkilendirilen potansiyel risk ve faydalar ı göz önünde bulundurulmalıdır. HARVONI  ile eş  zamanlı olarak 
elvitegravir/kobisistat/emtri sitabin/tenofovir disoproksil fumarat  veya tenofovir disoproksil 
fumarat ve takviyeli bir  HIV proteaz inhibitörü alan hastalar tenofovir ile ilişkili advers 
reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  Renal izleme tavsiyeleri için tenofovir disoproksil 
fumarat, emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat veya 
elvitegravir/kobis istat/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ile kullanım  
HARVONI  ve HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin (statinler) birlikte kullanımı, statin 
konsantrasyonunu anlamlı bir şekilde arttırarak,  miyopati ve rabdomiyoliz riskini arttırabilir  
(bkz. Bölüm 4.5).  
Pediyatrik popülasyon  
HARVONI ’nin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda  kullanılması, bu popülasyonda güvenlilik ve 
etkililik belirlenmediğinden önerilmemektedir.  
 Yardımcı maddeler  
HARVONI , alerjik reaksiyonlara sebep olabilen azo renklendirme ajanı gün batımı sarısı FCF 
(E110) içermektedir.   
 Bu ilaç her tablette 157 mg la ktoz (monohidrat  olarak)  içermektedir. Galaktoz intoleransı, 
toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları 
olan hastalar bu tıbbi ürünü almamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
HARVONI  ledipasvir ve sofosbuvir içerdiğinden, bu etkin maddelerle ayrı olarak tanımlanan 
herhangi bir etkileşim HARVONI  kullanımı sırasında ortaya çıkabilir.  
 
HARVONI ’nin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli : 
Ledipasvir, ilaç taşıyıcıları P -gp ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) in vitro  
inhibitörü olup, eş zamanlı kullanıldığında bu taşıyıcıların substratlarının  intestinal 
absorbsiyonunu arttırabilir.  
 
HARVONI ’nin diğer tıbbi ürünlerden etkilenme potansiyeli:  
Ledipasvir ve sofosbuvir ilaç taşıyıcıları olan P-gp ve BCRP’nin substratlarıdır, buna karşılık 
GS-331007 bu taşıyıcıların  substratı  değildir.    
Güçlü P-gp indükleyicileri olan tıbbi ürünler (karbamazepin , fenobarbital,  fenitoin , 
rifampisin, rifabutin ve sarı kantaron), ledipasvir ve sofosbuvir plazma konsantrasyonlarını  
önemli ölçüde düşürerek ledipasvir/sofosbuvir’in terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir, 
bu nedenle HARVONI  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). Bağırsakta orta 
güçlü P -gp indükleyicileri olan tıbbi ürünler  (örn. okskarbazepin) ledipasvir ve sofosbuvir 
plazma konsantrasyonlarını düşürerek HARVONI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden 
olabilir. Bu tür tıbbi ürünlerin HARVONI ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4). Ledipasvir/sofosbuvir’in P -gp ve/veya BCRP’yi inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması, GS -331007’nin plazma konsantrasyonunu yükseltmeden  ledipasvir ve 
sofosbuvir plazma konsantrasyonunu arttırabilir; HARVONI , P -gp ve/veya 
BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulanabilir. CYP 450 veya UGT1A1 enzim leri aracılı  olarak  
ledipasvir/sofosbuvir ile klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalar  
HARVONI ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu değişebileceğinden, Uluslararası 
Normalize Oran (INR) değer lerinin yakın takibi önerilir.  
 
Karaciğerde metabolize olan ilaçlar üzerinde direkt etkili antiviral (DEA ) tedavisinin etkisi : 
Karaciğerde metabolize olan ilaçların farmakokinetiği (örneğin, kalsineurin inhibitörleri gibi 
immünosupresif ajanlar), HCV virüsünün temizlenmesiyle bağlantılı olarak D EA tedavisi 
süresince karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikten etkilenebilir.  
 
HARVONI  ve diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler : 
Tablo 5’de belirlenmiş veya potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimleri 
listelenmektedir  (geometrik en küçük kareler ortalaması (GLSM) oranının %90 güven aralığı  
[CI], önceden belirlenmiş eşdeğerlik sınırları dahilinde “↔”, üzerinde “↑” veya altındadır 
“↓”). Açıklanan tıbbi ürün etkileşimleri, ya ledipasvir/sofosbuvir ile ya da ayrı ajanlar olarak 
ledipasvir ve sofosbuvir ile yürütülen çalışmalara veya ledipasvir/sofosbuvir ile oluşabileceği 
öngörülen tıbbi ürün etkileşimlerine dayanmaktadır. Bu tablo geniş kapsamlı değildir. 
  Tablo 5: HARVONI ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimler  
Terapötik 
alanlara göre 
ilaçlar  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA, 
Cmaks, Cmin için ortalama 
oran (%90 güven 
aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ASİT AZALTICI AJANLAR  
 
 
 pH arttıkça ledipasvir çözünürlüğü 
azalır. Gastrik pH’ı arttıran 
ilaçların ledipasvir 
konsantrasyonunu azaltması 
beklenmektedir.  
Antasitler  
  
örn., Alüminyum veya 
magne zyum hidroksit; 
kalsiyum karbonat  
 
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
 
↓ Ledipasvir  
↔ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
(gastrik pH’ta yükselme)  HARVONI ile antasit uygulaması 
arasında 4 saat olması önerilir.  
H2 reseptör antagonistleri   
Famotidin  
(40 mg tek doz)/ 
ledipasvir (90 mg tek 
doz)c / sofosbuvir (400 
mg tek doz)c, d 
 
HARVONI ile eş  
zamanlı dozlanan 
famotidind 
 
Simetidine 
Nizatidine 
Ranitidine Ledipasvir  
↓ C maks 0,8 (0,69, 0,93)  
↔ EAA 0,89 (0,76, 1,06) 
 
Sofosbuvir 
↑ Cmaks 1,15 (0,88, 1,5) 
↔ EAA 1,11 (1, 1,24) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,06 (0,97, 1,14)  
↔ EAA 1,06 (1,02, 1,11) 
 
(gastrik pH’ta yükselme)  H2 reseptör antagonistleri günde iki 
kez famotidin 40 mg’a eşdeğer dozda 
olacak şekilde  HARVONI ile eş  
zamanlı veya  ara bırakılarak 
uygulanabilir.  
Famotidin  
(40 mg tek doz)/ 
ledipasvir (90 mg tek 
doz)c/ sofosbuvir (400 
mg tek doz)c,d 
 
HARVONI’den 12 saat 
önce dozlanan 
famotidind Ledipasvir  
↓ C maks 0,83 (0,69, 1)  
↔ EAA 0,98 (0,8, 1,2) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 1 (0,76, 1,32)  
↔ EAA 0,95 (0,82, 1,1) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,13 (1,07, 1,2)  
↔ EAA 1,06 (1,01, 1,12) 
 
(gastrik pH’ta yükselme)     
Terapötik 
alanlara göre 
tıbbi ürünler  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA, 
Cmaks, Cmin için ortalama 
oran (%90 güven 
aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Proton pompası inhibitörleri  
Omeprazol  
(20 mg günde bir 
kez)/ledipasvir (90 mg 
günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c 
 
HARVONI ile eş  
zamanlı dozlanan 
omeprazol  
 
Lansoprazole 
Rabeprazole 
Pantoprazole 
Esomeprazole Ledipasvir  
↓ C maks 0,89 (0,61, 1,3)  
↓ EAA 0 ,96 (0,66, 1,39) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 1,12 (0,88, 1,42)  
↔ EAA 1 (0,8, 1,25) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,14 (1,01, 1,29)  
↔ EAA 1,03 (0,96, 1,12) 
 
(gastrik pH’ta yükselme)  Omeprazol 20 mg’a eşdeğer proton 
pompası inhibitörü dozları HARVONI 
ile eş  zamanlı olarak uygulanabilir. 
Proton pompası inhibitörleri 
HARVONI’den önce alınmamalıdır.  
 
 
ANTİARİTMİK İLAÇLAR  
Amiodaron  Amiodaron, sofosbuvir ve 
ledipasvir 
konsantrasyonları 
üzerindeki etki 
bilinmemektedir.  Amiodaronun sofosbuvir içeren bir 
rejimle birlikte uygulanması, ciddi 
semptomatik bradikardi ile 
sonuçlanabilir.  
Yalnızca başka hiçbir alternatif yoksa 
kullanın.  Eğer bu tıbbi ürün 
HARVONI ile uygulanıyorsa yakından 
izleme yapılması önerilir (bölüm 4.4'e 
ve bölüm 4.8'e bakınız).  
Digoksin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↑ Digoksin 
↔ Ledipasvir  
↔ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
 
(P-gp inhibisyonu) HARVONI ile digoksinin birlikte 
uygulanması digoksin 
konsantrasyonunu arttırabilir. 
HARVONI ile birlikte uygulandığında, 
dikkat edilmesi ve digoksinin terapötik 
konsantrasyonunun izlenmesi 
önerilmektedir.    
Terapötik 
alanlara göre 
tıbbi ürünler  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA, 
Cmaks, Cmin için ortalama 
oran (%90 güven 
aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ANTİKOAGULANLAR  
Dabigatran 
eteksilat  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↑ Dabigatran  
↔ Ledipasvir  
↔Sofosbuvir 
↔ GS 331007  
 
(P-gp inhibisyonu) 
 Dabigatran eteksilat HARVONI ile birlikte 
uygulandığında, anemi ve kanama 
belirtilerine bakılması, klinik izleme tavsiye 
edilmektedir.  Koagülasyon testi, artan 
dabigatran maruziyeti nedeniyle artan 
kanama riskli hastaları tanımlamaya 
yardımcıdır.  
Vitamin K 
antagonistleri  Etkileşim çalışılmamıştır . Tüm K  vitamini antagonistleri yle INR’nin 
yakın takibi tavsiye edilmektedir . Bunun 
nedeni, HARVONI ile tedavi sırasında 
karaciğer fonksiyonunda değişikliklerin 
meydana gelmesidir .  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Fenobarbital  
Fenitoin   
 
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
↓ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI ’nin, fenobarbital ve fenitoin ile 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) . 
Karbamazepin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
 
Gözlenen: 
Sofosbuvir  
↓ C maks 0,52 (0,43, 0,62)  
↓ EAA 0,52 (0,46, 0,59) 
Cmin (geçerli değil)  
 
GS-331007  
↔ C maks 1,04 (0,97, 1,11)  
↔ EAA 0 ,99 (0,94, 1,04) 
Cmin (geçerli değil)  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI’nin, karbamazepin ile kullanımı 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).    
Terapötik 
alanlara göre 
tıbbi ürünler  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA, 
Cmaks, Cmin için ortalama 
oran (%90 güven 
aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Okskarbazepin  
 
 
 
 
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
↓ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI’nin okskarbazepin ile birlikte 
kullanımının ledipasvir ve sofosbuvir 
konsantrasyonunu düşürerek, 
HARVONI’nin terapötik etkisini azaltması 
beklenmektedir.  Bu tip bir birlikte 
kullanım önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4) 
ANTİMİKOBAKTERİYELLER  
Rifampisin (600 mg 
günde bir kez)/ 
ledipasvir (90 mg 
tek doz)d Etkileşim araştırılmamıştır  
Beklenen:  
Rifampisin  
↔ C maks  
↔ EAA  
↔C min  
 
Gözlenen: 
Ledipasvir  
↓ C maks 0,65 (0,56, 0,76)  
↓ EAA 0,41 (0,36, 0,48) 
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI ’nin, rifampisin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Rifampisin (600mg 
günde bir kez) / 
sofosbuvir (400mg 
tek doz) d 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
Rifampisin  
↔ C maks  
↔ EAA  
↔C min  
 
Gözlenen : 
Sofosbuvir 
↓ C maks 0,23 (0,19, 0,29),  
↓ EAA 0,28 (0,24, 0,32) 
 
GS 331007  
↔ C maks1,23 (1,14, 1,34)  
↔ EAA 0,95 (0,88, 1,03) 
(P-gp indüksiyonu)   
Terapötik 
alanlara göre 
tıbbi ürünler  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA, 
Cmaks, Cmin için ortalama 
oran (%90 güven 
aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Rifabutin  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
 
Gözlenen: 
Sofosbuvir 
↓ C maks 0,64 (0,53, 0,77),  
↓ EAA 0,76 (0,63, 0,91) 
Cmin (geçerli değil)  
 
GS 331007  
↔ C maks 1,15 (1,03, 1,27)  
↔ EAA 1,03 (0,95, 1,12) 
Cmin (geçerli değil)  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI’nin, rifabutin ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
Rifapentin   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
↓ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
 
(P-gp indüksiyonu) 
 
 
 
 
 
 HARVONI’nin rifapentin ile birlikte 
uygulanmasının ledipasvir ve sofosbuvir 
konsantrasyonunu düşürerek, 
HARVONI’nin terapötik etkisini azaltması 
beklenmektedir. Bu tür ilaçların birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SEDATİFLER/HİPNOTİKLER  
Midazolam (2.5 
mg tek doz)/ 
ledipasvir (90 mg  
tek doz)  
 
 
 
Ledipasvir (90 mg 
günde bir kez)  Gözlenen:  
Midazolam  
↔ C maks 1,07 (1, 1,14)  
↔ EAA 0,99 (0,95, 1,04) 
(CYP3A inhibisyonu) 
 
Midazolam  
↔ C maks 0,95 (0,87, 1,04)  
↔ EAA 0,89 (0,84, 0,95) 
(CYP3A  indüksiyonu)  
 
Beklenen:  
↔ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  HARVONI veya  midazolam için doz 
ayarlaması gerekli değildir.   Terapötik 
alanlara göre ilaç  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkileri. EAA , 
Cmaks Cmin için ortalama 
oran (%90 güven aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: TERS TRANSKRİPTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Efavirenz/ emtrisitabin/ 
tenofovir disoproksil 
fumarat (600 mg/ 200 
mg/ 300 mg /günde bir 
kez)/ ledipasvir (90 mg 
günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c,d Efavirenz  
↔ C maks 0,87 (0,79, 0,97)  
↔ EAA  0,9 (0,84, 0,96) 
↔ C min 0,91 (0,83, 0,99) 
 
Emtrisitabin  
↔ C maks 1,08 (0,97, 1,21)  
↔ EAA  1,05 (0,98, 1,11) 
↔ C min 1,04 (0,98, 1,11) 
 
Tenofovir  
↑ C maks 1,79 (1,56, 2,04)  
↑ EAA  1,98 (1,77, 2,23) 
↑ C min 2,63 (2,32, 2,97) 
 
Ledipasvir  
↓ C maks 0,66 (0,59, 0,75)  
↓ EAA  0,66 (0,59, 0,75) 
↓ C min 0,66 (0,57, 0,76) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 1,03 (0,87, 1,23)  
↔ EAA  0,94 (0,81, 1,1) 
 
GS-331007  
↔ C maks 0,86 (0,76, 0,96)  
↔ EAA  0,9 (0,83, 0,97) 
↔ C min 1,07 (1,02, 1,13) HARVONI  veya efavirenz/ 
emtrisitabin/ tenofovir 
disoproksil fumarat için doz 
ayarlaması gerekli deği ldir.  Terapötik 
alanlara göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C max Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Emtrisitabin / 
rilpivirin / tenofovir 
disoproksil fumarat/  
(200 mg/25 mg/300 
mg günde bir kez)/ 
ledipasvir (90 mg 
günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c,d Emtrisitabin  
↔ C maks 1,02 (0,98, 1,06)  
↔ EAA 1,05 (1,02, 1,08) 
↔ C min 1,06 (0,97, 1,15) 
 
Rilpivirin  
↔ C maks  0,97 (0,88, 1,07)  
↔ EAA 1,02 (0,94, 1.11) 
↔ C min 1,12 (1,03, 1,21) 
 
Tenofovir  
↔ C maks 1,32 (1,25, 1,39)  
↑ EAA 1,4 (1,31, 1,5) 
↑ C min 1,91 (1,74, 2,1) 
 
Ledipasvir  
↔ C maks 1,01 (0,95, 1,07)  
↔ EAA 1,08 (1,02, 1,15) 
↔ C min 1,16 (1,08, 1,25) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 1,05 (0,93, 1,2)  
↔ EAA 1,1 (1,01, 1,21) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,06 (1,01, 1,11)  
↔ EAA 1,15 (1,11, 1,19) 
↔ C min 1,18 (1 ,13, 1 ,24) HARVONI  veya emtrisitabin/ 
rilpivirin/ tenofovir disoproksil 
fumarat için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Abakavir/ lamivudin  
(600 mg/300 mg günde 
bir kez)/ ledipasvir (90 
mg günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c,d 
 Abakavir  
↔ C maks 0,92 (0 ,87, 0 ,97) 
↔ EAA 0 ,9 (0,85, 0 ,94) 
 
Lamivudin  
↔ C maks 0,93 (0 ,87, 1)  
↔ EAA 0 ,94 (0, 9, 0,98) 
↔ C min 1,12 (1, 05, 1 ,2) 
 
Ledipasvir  
↔ C maks 1,1 (1,01, 1 ,19) 
↔ EAA 1 ,18 (1, 1, 1,28) 
↔ C min 1,26 (1, 17, 1 ,36) 
 
Sofosbuvir  
↔ C maks 1,08 (0 ,85, 1 ,35) 
↔ EAA 1 ,21 (1, 09, 1 ,35) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1 (0,94, 1, 07) 
↔ EAA 1 ,05 (1, 01, 1 ,09) 
↔ C min 1,08 (1 ,01, 1 ,14) HARVONI  veya abakavir/lamivudin 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
  Terapötik 
alanlara göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C max Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: HIV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Ritonavir takviyeli 
atazanavir  
(300 mg/100 mg günde 
bir kez)/ ledipasvir (90 
mg günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c,d Atazanavir  
↔ C maks 1,07 (1, 1,15)  
↔ EAA 1,33 (1,25, 1,42) 
↑ C min 1,75 (1,58, 1,93) 
 
Ledipasvir  
↑ C maks 1,98 (1,78, 2,2)  
↑ EAA 2,13 (1,89, 2,4) 
↑ C min 2,36 (2,08, 2,67) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 0,96 (0,88, 1,05)  
↔ EAA 1,08 (1,02, 1,15) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,13 (1,08, 1,19)  
↔ EAA 1,23 (1,18, 1,29) 
↔ C min 1,28 (1 ,21, 1 ,36) HARVONI  veya atazanavir (ritonavir 
takviyeli) için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Tenofovir/emtrisitabin+atazanavir/  
ritonavir kombinasyonu için 
aşağıdaki bilgilere bakınız.  
Ritonavir   takviyeli 
atazanavir  (300 mg/ 
100 mg günde bir 
kez) + emtrisitabin/ 
tenofovir disoproksil 
fumarat (200 mg/ 
300 mg günde bir kez)/ 
ledipasvir (90 mg günde 
bir kez)c/ sofosbuvir 
(400 mg günde bir kez)c, 
d 
 
Aynı zamanda dozlanırf Atazanavir  
↔ C maks 1,07 (0 ,99, 1 ,14) 
↔ EAA 1,27 (1,18, 1,37)  
↑ C min 1,63 (1,45, 1 ,84) 
Ritonavir  
↔ C maks 0,86 (0,79, 0,93)  
↔ EAA 0,97 (0,89, 1,05)  
↑ C min 1,45 (1 ,27, 1 ,64) 
Emtrisitabin  
↔ C maks 0,98 (0 ,94, 1 ,02) 
↔ EAA 1 (0,97, 1,04)  
↔ C min 1,04 (0, 96, 1 ,12) 
Tenofovir  
↑ C maks 1,47 (1, 37, 1 ,58) 
↔ EAA 1 ,35 (1, 29, 1 ,42) 
↑ C min 1,47 (1,38, 1 ,57) 
Ledipasvir  
↑ C maks 1,68 (1, 54, 1 ,84) 
↑ EAA 1 ,96 (1 ,74, 2 ,21) 
↑ C min 2,18 (1 ,91, 2 ,5) 
Sofosbuvir  
↔ C maks 1,01 (0 ,88, 1 ,15) 
↔ EAA 1 ,11 (1, 02, 1 ,21) 
GS-331007  
↔ C maks 1,17 (1 ,12, 1 ,23) 
↔ EAA 1 ,31 (1, 25, 1 ,36) 
↑ C min 1,42 (1 ,34, 1 ,49) HARVONI , atazanavir/ritonavir 
eşliğinde kullanılan 
tenofovir disoproksil fumarat ile 
birlikte verildiğinde tenofovir 
konsantrasyonunu artmıştır.  
 
HARVONI  ve bir farmakokinetik 
iyileştirici (örn ritonavir veya 
kobisistat) ortamında tenofovir 
disoproksil fumarat güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Diğer alternatifler mevcut değilse bu 
kombinasyon, dikkatli ve sık böbrek 
takibi ile kullanılmalıdır. (bkz bölüm 
4.4 ). 
 
Atazanavir konsantrasyonları, 
bilirubin düzeyleri/ikterus yükselmesi 
riskiyle beraber artmaktadır. Bu risk,  
HCV tedavisinde ribavirin kullanımı 
durumunda daha da artmaktadır.  
   
Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C max Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Ritonavir takviyeli 
darunavir  
(800 mg/100 mg günde 
bir kez)/ ledipasvir (90 
mg günde bir kez)d Darunavir  
↔ C maks 1,02 (0,88, 1,19)  
↔ EAA 0,96 (0,84, 1,11) 
↔ C min 0,97 (0,86, 1,1) 
 
Ledipasvir  
↑ C maks 1,45 (1,34, 1,56)  
↑EAA 1 ,39 (1,28, 1,49) 
↑ C min 1,39 (1 ,29, 1 ,51) HARVONI veya darunavir (ritonavir 
takviyeli) için doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Tenofovir/emtrisitabin + 
darunavir/ritonavir kombinasyonu için 
aşağıdaki bilgilere bakınız.  
Ritonavir takviyeli 
darunavir  
(800 mg/100 mg günde 
bir kez)/ sofosbuvir (400 
mg günde bir kez)  
 
 Darunavir  
↔ C maks 0,97 (0,94, 1,01)  
↔ EAA 0,97 (0,94, 1) 
↔ C min 0,86 (0,78, 0,96) 
 
Sofosbuvir 
↑ C maks 1,45 (1,1, 1,92)  
↑ EAA 1,34 (1,12, 1,59) 
 
GS-331007  
↔ C maks 0,97 (0,9, 1,05)  
↔ EAA 1,24 (1,18, 1,3) 
    
Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, Cmax 
Cmin için ortalama oran 
(%90 güven aralığı)a,b  HARVONI ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Ritonavir takviyeli 
darunavir (800 mg/ 
100 mg günde bir 
kez) + emtris itabin/ 
tenofovir disoproksil 
fumarat (200 mg/ 
300 mg günde bir kez)/ 
ledipasvir (90 mg günde 
bir kez)c/ sofosbuvir 
(400 mg günde bir kez)c, 
d 
 
Aynı zamanda dozlanırf Darunavir  
↔ C maks 1,01 (0,96, 1,06)  
↔ EAA 1,04 (0,99, 1,08) 
↔ C min 1,08 (0,98, 1,2) 
 
Ritonavir  
↔ C maks 1,17 (1,01, 1,35)  
↔ EAA 1,25 (1,15, 1,36) 
↑ C min 1,48 (1,34, 1,63) 
 
Emtrisitabin  
↔ C maks 1,02 (0,96, 1,08)  
↔ EAA 1,04 (1, 1,08) 
↔ C min 1,03 (0,97, 1,1) 
 
Tenofovir  
↑ C maks 1,64 (1,54, 1,74)  
↑ EAA 1,5 (1,42, 1,59) 
↑ C min 1,59 (1,49, 1,7) 
 
Ledipasvir  
↔ C maks 1,11 (0,99, 1,24)  
↔ EAA 1,12 (1, 1,25) 
↔ C min 1,17 (1,04, 1,31) 
 
Sofosbuvir 
↓ C maks 0,63 (0,52, 0,75)  
↓ EAA 0,73 (0,65, 0,82) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,1 (1,04, 1,16)  
↔ EAA 1,2 (1,16, 1,24) 
↔ C min 1,26 (1,2, 1,32)  HARVONI , tenofovir  disoproksil 
fumarat eşliğinde kullanılan 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
verildiğinde tenofovir 
konsantrasyonunu arttırmıştır.  
 
HARVONI  ve bir farmakokinetik 
iyileştirici (örn ritonavir veya 
kobisistat) ortamında tenofovir 
disoproksil fumarat güvenliliği henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Diğer alternatifler mevcut değilse bu 
kombinasyon, dikkatli ve sık böbrek 
takibi ile kullanılmalıdır (bkz bölüm 
4.4 ). 
   
Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Ritonavir+emtrisitabin/ 
tenofovir disoproksil 
fumarat takviyeli 
Lopinavir  Etkileşim araştırılmamıştır  
Beklenen:  
↑ Lopinavir  
↑ Ritonavir  
 
↔ Emtrisitabin  
↑ Tenofovir  
 
↑ Ledipasvir  
↔ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  Tenofovir disoproksil fumarat ile 
birlikte kullanılan Lopinavir/ritonavir 
ile birlikte verildiğinde, 
HARVONI’ nin tenofovirin 
konsantrasyonunu arttırması beklenir.  
 
HARVONI ve bir farmakokinetik 
arttırıcı (ör neğin ritonavir veya 
kobisistat)   uygulanmasında  tenofovir 
disoproksil fumaratın güvenliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Diğer alternatifler mevcut değilse bu 
kombinasyon, dikkatli ve sık böbrek 
takibi ile kullanılmalıdır (bkz bölüm 
4.4 ). 
 Ritonavir takviyeli 
tipranavir  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
↓ Sofosbuvir 
↔ GS -331007  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI’nin tipranavir  
(ritonavir takviyeli) ile birlikte 
uygulanmasının ledipasvir 
konsantrasyonunu düşürerek, 
HARVONI’nin terapötik etkisini 
azaltması beklenmektedir. 
Birlikte uygulama önerilmez.  
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Raltegravir  
(400 mg günde iki 
kez)/ ledipasvir (90 
mg günde bir kez)d Raltegravir  
↓ C maks 0,82 (0,66, 1,02)  
↔ EAA 0,85 (0,7, 1,02) 
↑ C min 1,15 (0,9, 1,46) 
 
Ledipasvir  
↔ C maks 0,92 (0,85, 1)  
↔ EAA 0,91 (0,84, 1) 
↔ C min 0,89 (0,81, 0,98) HARVONI veya raltegravir için 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
Raltegravir  
(400 mg günde iki kez)/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)d Raltegravir  
↓ C maks 0,57 (0,44, 0,75)  
↓ EAA 0 ,73 (0,59, 0,91) 
↔ C min 0,95 (0,81, 1,12) 
 
Sofosbuvir 
↔ C maks 0,87 (0,71, 1,08)  
↔ EAA 0,95 (0,82, 1,09) 
 
GS-331007  
↔ C maks 1,09 (0,99, 1,19)  
↔ EAA 1,02 (0,97, 1,08) 
  Terapötik 
alanlara göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Elvitegravir/ 
kobisistat/emtrisitabin/  
tenofovir disoproksil 
fumarat   
(150 mg/150 mg/200 
mg/ 300 mg günde bir 
kez)/ ledipasvir (90 mg 
günde bir kez)c/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez)c 
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen : 
↔ Emtrisitabin  
↑ Tenofovir  
 
Gözlenen: 
Elvitegravir  
↔ C maks 0,88 (0,82, 0,95)  
↔ EAA 1,02 (0,95, 1,09) 
↑ C min 1,36 (1,23, 1,49) 
 
Kobisistat  
↔ C maks 1,25 (1,18, 1,32)  
↑ EAA 1,59 (1,49, 1,7) 
↑ C min 4,25 (3,47, 5,22) 
 
Ledipasvir  
↑ C maks 1,63 (1,51, 1,75)  
↑ EAA 1,78 (1,64, 1,94) 
↑ C min 1,91 (1,76, 2,08) 
 
Sofosbuvir 
↑ C maks 1,33 (1,14, 1,56)  
↑ EAA 1,36 (1,21, 1,52) 
 
GS-331007  
↑ C maks 1,33 (1,22, 1,44)  
↑ EAA 1,44 (1,41, 1,48) 
↑ C min 1,53 (1,47, 1,59) 
 Elvitegravir/ 
kobisistat/emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat ile verildiğinde, 
HARVONI ’nin tenofovirin 
konsantrasyonunu artması 
beklenmektedir.  
 
HARVONI  ve bir farmakokinetik 
arttırıcının  (örneğin ritonavir veya 
kobisistat) uygulanması durumunda 
tenofovir disoproksil fumaratın 
güvenli liği tespit edilememiştir.  
 
Diğer alternatifler mevcut değilse bu 
kombinasyon, dikkatli ve sık böbrek 
takibi ile kullanılmalıdır (bkz bölüm 
4.4 ). 
 
Dolutegravir  Etkileşim araştırılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ Dolutegravir  
↔ Ledipasvir  
↔Sofosbuvir 
↔ GS -331007  Doz ayarlaması gerekmemekedir.  
BİTKİSEL TAKVİYELER 
Sarı kantaron  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Ledipasvir  
↓ Sofosbuvir 
↔GS -331007  
 
(P-gp indüksiyonu) HARVONI ’nin, sarı kantaron ile 
kullanılması kontrendikedir  (bkz. 
bölüm  4.3).   Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
HMG -CoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Rosuvastating ↑ Rosuvastatin  
 
(OATP ve BCRP ilaç 
Taşıyıcılarının inhibisyonu)  HARVONI  ile rosuvastatinin eş  
zamanlı uygulaması, rabdomiyoliz dahil 
yüksek miyopati riskiyle ilişkili 
rosuvastatin konsantrasyonunu (EEA’da 
birkaç kat artış) anlamlı düzeyde 
arttırabilir. HARVONI  ile 
rosuvastatinin  eş zamanlı uygulanması  
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  
Pravastating 
 ↑ Pravastatin  
 
 HARVONI ’nin pravastatin ile birlikte 
kullanımı, prava statinin  yüksek 
miyopati riskiyle ilişkilendirilen 
konsantrasyonunu önemli derecede 
arttırabilir.  Bu hastalarda klinik ve 
biyokimyasal kontrol önerilmektedir 
ve doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulabilir  (bkz. bölüm 4.4)  
Diğer statinler  Beklenen : 
↑ Statin ler Diğer HMG CoA redüktaz 
inhibitörleri ile etkileşimleri göz ardı 
edilemez. HARVONI  ile birlikte 
uygulandığında, statinlerin dozu 
azaltılmış olarak verilmeli ve statin 
advers reaksiyonlarının dikkatlice 
takibi yapılmalıdır (bkz . Bölüm 4.4).  
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↔ Ledipasvir  HARVONI  veya metadon için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Metadon  
(Metadon idame 
tedavisi [30 ila 130 
mg/günlük])/ 
sofosbuvir (400 mg 
günde bir kez) d 
 
 R-metadon  
↔ C maks 0,99 (0,85, 1,16)  
↔ EAA 1,01 (0,85, 1,21) 
↔ Cmin 0,94  (0,77, 1,14) 
 
S-metadon  
↔ C maks 0,95 (0,79, 1,13)  
↔ EAA 0,95 (0,77, 1,17) 
↔ C min 0,95 (0,74, 1,22) 
 
Sofosbuvir 
↓ C maks 0,95 (0,68, 1,33)  
↑ EAA 1,3 (1, 1,69) 
 
GS-331007  
↓ C maks 0,73 (0,65, 0,83)  
↔ EAA 1,04 (0,89, 1,22) 
  Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
İMMÜNOSÜPRESANLAR  
Siklosporing Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↑ Ledipasvir  
↔ Siklosporin Birlikte uygulamanın başlangıcında 
HARVONI  veya siklosporin için 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
Daha sonra yakından izleme ve 
siklosporin’in doz ayarlaması 
gerekebilir.  Siklosporin  
(600 mg tek doz)/ 
sofosbuvir (400 mg tek 
doz)h Siklosporin  
↔ C maks 1,06 (0,94, 1,18)  
↔ EAA 0,98 (0,85, 1,14) 
 
Sofosbuvir 
↑ C maks 2,54 (1,87, 3,45)  
↑ EAA 4,53 (3,26, 6,3) 
 
GS-331007  
↓ C maks 0,6 (0,53, 0,69)  
↔ EAA 1,04 (0,9, 1,2) 
 
Takrolimus  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↔ Ledipasvir  Birlikte uygulamanın 
başlangıcında HARVONI veya 
takrolimus için doz ayarlaması 
gerekli değildir.   
Daha sonra yakından izleme ve 
takrolimus’un doz ayarlaması 
gerekebilir.  Takrolimus  
(5 mg tek doz)/ 
sofosbuvir (400 mg tek 
doz)h Takrolimus  
↓ C maks 0,73 (0,59, 0,9)  
↑ EAA 1,09 (0,84, 1,4) 
 
Sofosbuvir 
↓ C maks 0,97 (0,65, 1,43)  
↑ EAA 1,13 (0,81, 1,57) 
 
GS-331007  
↔ C maks 0,97 (0,83, 1,14)  
↔ EAA 1 (0,87, 1,13) 23 Terapötik alanlara 
göre ilaç  İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri. EAA, C maks Cmin 
için ortalama oran (%90 
güven aralığı)a,b HARVONI ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ORAL KONTRASEPTİFLER 
Norgestimat/etinil 
estradiol (norgestimat 
0,18 mg/  0,215 mg/ 
0,25 mg /etinil estradiol 
0,025 mg)/ ledipasvir 
(90 mg günde bir kez)d 
 
 Norelgestromin  
↔ C maks 1,02 (0,89, 1,16)  
↔ EAA 1,03 (0,9, 1,18) 
↔ C min 1,09 (0,91, 1,31) 
 
Norgestrel  
↔ C maks 1,03 (0,87, 1,23)  
↔ EAA 0,99 (0,82, 1,2) 
↔ C min 1 (0,81, 1,23) 
 
Etinil estradiol  
↑ C maks 1,4 (1,18, 1,66)  
↔ EAA 1,2 (1,04, 1,39) 
↔ C min 0,98 (0 ,79, 1 ,22) Oral kontraseptifler için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Norgestimat/etinil 
estradiol (norgest imat 
(0,18 mg/0.215mg/ 0, 25 
mg /etinil estradiol 
0,025 mg)/ sofosbuvir  
(400 mg günde bir kez)d 
 
 Norelgestromin  
↔ C maks 1,07 (0,94, 1,22)  
↔ EAA 1,06 (0,92, 1,21) 
↔ C min 1,07 (0,89, 1,28) 
 
Norgestrel  
↔ C maks 1,18 (0,99, 1,41)  
↑ EAA 1,19 (0,98, 1,45) 
↑ C min 1,23 (1, 1,51) 
 
Etinil estradiol  
↔ C maks 1,15 (0,97, 1,36)  
↔ EAA 1,09 (0,94, 1,26) 
↔ C min 0,99 (0 ,8, 1,23) 
a. Çalışma tıbbi ürünlerinin tek başına veya kombinasyon halinde eş  zamanlı ilaç 
farmakokinetiklerinin ortalama oranı (%90 CI  (güven aralığı) ). Etki yok = 1 
b. Tüm etkileşim çalışmaları sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilmiştir . 
c. HARVONI  olarak uygulandı . 
d. Farmakokinetik etkileşim bağı eksikliği %70 -143. 
e. Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıf dahilindeki ilaçlardır.  
f. Atazanavir/r itonavir+emtris itabin/tenofovir disoproksil fumarat veya 
darunavir/ritonavir+ emtrisitabin /tenofovir disoproksil  fumarat ve HARVONI 'nin aşamalı uygulaması 
(12 saatlik farklarla) benzer sonuçlar vermiştir.  
g. Bu çalışma, 2 direkt  etkili antiviral varlığında yapılmıştır.  
h. Biyoeşdeğerlik/Eşdeğerlik sınırı %80- 125 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 24 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HARVONI  ribavirin ile birlikte kullanıldığında, kadın hastalarda ve erkek hastaların kadın 
partnerlerinde gebelikten kaçınmak için azami özen gösterilmelidir.  Ribavirine maruz kalan tüm hayvan türlerinde önemli teratojenik ve/veya embriyosidal etkiler gö rülmüştür. Çocuk 
doğurma potansi yeli olan kadınların veya erkek partnerlerinin tedavi sırasında ve tedavinin 
sonlandırılmasının ardından bir süre için ribavirin Kısa Ürün Bilgisinde önerildiği şekilde etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerekir.  Ek bilgi için ribavirin Kısa Ür ün 
Bilgilerine bakın ız. 
 
Gebelik dönemi  
Ledipasvir, sofosbuvir veya HARVONI ’nin gebe kadınlarda kullanımı hakkında veri yoktur 
veya veriler sınırlıdır (300’den az gebelik sonucu). 
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan zararlı etki göstermemektedir. Sıçan 
ve tavşanlarda ledipasvir veya sofosbuvir ile fetal gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir. 
Ancak insanlarda önerilen klinik dozda maruziyete bağlı  olarak sıçanlarda sofosbuvir için 
elde edilen maruziyet marjlarını tam olarak tahmin etmek mümkün olmamıştır (bkz. bölüm 
5.3). 
 
Önlem olarak HARVONI ’nin gebelik sırasında kullanılmaması tercih edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ledipasvir veya sofosbuvir ve metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Hayvanlardaki m evcut farmakokinetik verilerde ledipasvir ve sofosbuvir metabolitlerinin süte 
geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Yenidoğanlar/bebekler üzerindeki risk göz ardı edilemez. Dolayısıyla HARVONI  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertil ite  
HARVONI ’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, ledipasvir veya sofosbuvirin fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Eğer ribavirin, HARVONI ile birlikte uygulanıyorsa;  gebelik ve emzirme süresince, ribavirin 
kullanımına ilişkin kontrendikasyonlar geçerlidir (bkz. ribavirin Kısa Ürün Bilgileri). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkileri 
 
HARVONI ’nin (tek başına ya da ribavirinl e kombinasyon halinde uygulandığında) araç ve 
makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur veya çok az  etkisi vardır . Bununla beraber 
hastalara, ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında 
yorgunluğun daha sık olduğu söylenmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinlerde g üvenlilik profilinin özeti  
HARVONI’nin güvenlilik değerlendirmesi, esas olarak, ribavirin ile kombinasyon halinde 
HARVONI alan 872 hasta dahil 8, 12 veya 24 hafta HARVONI alan 1952 hastada kontrol 
olmaksızın havuzlanmış Faz 3 klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  25  
Advers olaylar nedeniyle tedaviyi kalıcı olarak kesen hasta ların oranı 8, 12 ve 24 hafta 
boyunca ledipasvir/sofosbuvir alan hastalar için sırasıyla %0, <%1 ve %1 ve 8, 12 ve 24 hafta 
boyunca ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin kombinasyonu alan hastalar için sırasıyla <%1, %0 
ve %2’dir.  
 
Klinik araştırmalarda, ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında en yaygın olarak yorgunluk ve baş ağrısı görülmüştür.  
Ledipasvir/sofosbuvir, ribavirinle birlikte araştırıldığında, ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin 
kombinasyon tedavisine karşı en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları ribavirinin bilinen 
güvenlilik profiliyle tutarlı olup, beklenen advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı veya şiddetinde 
artış olmamıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonlarının tablo halinde listesi  
 
HARVONI ’de tanımlanan advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmaktadır (Tablo 6).  
Advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.  Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), 
yaygın değil (≥  1/1000 ila <  1/100), seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1000) veya çok seyrek 
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 6: HARVONI   tedavisinde tanımlanan advers ilaç reaksiyonları  
 
Sıklık  Advers ilaç reaksiyonları  
Sinir si stemi hastalıkları:  
Çok yaygın  Baş ağrısı  
Deri ve deri -altı doku hastalıkları:   
Yaygın  Döküntü  
Bilinmiyor  Anjiyoödem  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın  Yorgunluk  
 
Dekompanse sirozlu ve/veya karaciğer transplantasyonu bekleyen veya karaciğer 
transplantasyonu sonrası yetişkinler  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan ve/veya karaciğer transplantasyonu sonrası yetişkinlerde 12 hafta veya 24 hafta ribavirin'le birlikte alınan ledipasvir/sofosbuvir'in güvenlilik profili, iki 
açık etiketli çalışmada (SOLAR -1 ve SOLAR -2) değerlendirilmiştir. Ribavirin'le birlikte 
ledipasvir/sofosbuvir alan dekompanse sirozlu ve/veya karaciğer transplantasyonu sonrası hastalarda yeni bir advers ilaç reaksiyonu tespit edilmemiştir.  Dekompanse hastaların ve/veya karaciğer transplantasyonu sonrası hastaların dahil edilmediği çalışmalara kıyasla bu çalışmada ciddi advers olaylar da dahil olmak üzere advers olaylar daha sık görülmüş olsa da, görülen advers olaylar ilerlemiş karaciğer hastalığının ve/veya transplantasyonun klinik sekelleri olarak beklenen olaylardır veya ribavirin'in bilinen güvenlilik profiliyle uyumludur (bu çalışma hakkında detaylı bilgi için bkz. bölüm 5.1).  
 Ribavirin'le birli kte ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi edilen hastaların hemoglobin düzeyi , 
tedavi sırasında hastaların %39’unda < 10 g/dL’ye ve %13’ünde < 8,5 g/dL’ye düşmüştür.  Hastaların %1 5’inde ribavirin alımına son verilmiştir.  
 Karaciğer transplantasyonu yapılan hastaların %7'sinde immünosupresif ajanların dozlarında değişiklik gerekmiştir.  26 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ledipasvir/sofosbuvir, açık etiketli bir çalışmada (Çalışma 0154) şiddetli böbrek yetmezliği 
ve genotip 1 KHC’li 18 has taya 12 hafta uygulanmıştır. Bu sınırlı klinik güvenlilik  veri 
setinde, advers olayların  oranı şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda beklenenden açık bir 
şekil de yükselmemiştir.  
  HARVONI’nin güvenliliği, diyaliz gerektiren SEBH’li 95 hastanın dahil olduğu 12 haftalık kontrolsüz bir çalışmada değerlendirilmiştir (Çalışma 4063). Bu durumda, sofosbuvir metaboliti GS -331007 maruziyeti, klinik öncesi çalışmalarda gözlemlenen advers 
reaksiyonların düzeyini geçmiş,  20 kat artmıştır. Bu sınırlı klinik güvenlilik  veri set inde, 
advers olayların  ve ölümler in oranı , ESRD hastalarında beklenenden açık  bir şekilde 
yükselmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda HARVONI etki liliği ve güvenliliği, açık 
etiketli Faz 2 klinik çalışmasında (Çalı şma 1116) 12 hafta ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi 
edilen genotip 1 HCV ile enfekte 100 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. Gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkin lerde ledipasvir/sofosbuvir klinik çalışmalarında gözlenenler ile 
tutarlıydı (bakınız Tablo 6).  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması  
Kardiyak aritmiler  
Amiodaron ve/veya kalp hızını düşüren başka ilaçlarla kullanıldığında, HARVONI'yle , 
şiddetli bradikardi ve kalp bloğu vakaları gözlemlenmiştir (bölüm 4.4'e ve bölüm 4.5'e bakın).  Deri hastalıkları  
Sıklık bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ledipasvir ve sofosbuvirin belgelenmiş en yüksek dozları sırasıyla 10 gün boyunca günde iki 
kez 120 mg ve 1200 mg’lık tek  bir dozdur. Sağlıklı gönüllüleri kapsayan bu çalışmalarda bu 
doz düzeylerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir ve advers olaylar, sıklık ve şiddet açısından 
plasebo gruplarında raporlananlara benzer niteliktedir. Daha yüksek dozların etkileri 
bilinmemektedir.  
 
HARVONI  ile doz aşımı için belirli bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı meydana gelirse, 
toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir. HARVONI  ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik 
durumunun gözlenmesinin yanı sıra yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel destekleyici 
önlemlerden oluşmaktadır. Ledipas vir yüksek oranda plazma proteine bağlandığından, 
hemodiyalizin anlamlı düzeyde ledipasvir atılımı sağlaması olasılığı düşüktür. Hemodiyaliz, 
sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti olan GS -331007’yi %53’lük bir ekstraksiyon oranıyla 
etkili bir şekilde ortadan kaldırabilir.  
 
 27 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviral; ATC kodu: J05A P51 
 
Etki mekanizması   
Ledipasvir, hem RNA replikasyonu hem de HCV virionlarının oluşması  için temel öneme 
sahip HCV NS5A proteinini hedef alan bir HCV inhibitörüdür. NS5A’nın enzimatik 
fonksiyonu bulunmadığından, ledipasvir  tarafından yapılan  NS5A inhibisyonu şimdilik 
biyokimyasal açıdan doğrulanamamaktadır. İn vitro  direnç seçimi ve çapraz direnç 
çalışmaları ledipasvirin etki modu olarak NS5A’yı hedef aldığını göstermektedir.  
 
Sofosbuvir, viral replikasyon için vazgeçilmez olan HCV NS5B RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazının pangenotipik bir inhibitörüdür. Sofosbuvir, intrasellüler metabolizmayla 
farmakolojik olarak aktif üridin trifosfat analoğuna (GS -461203) dönüşen bir nükleotid 
önilaçtır. NS5B polimeraz  tarafından  HCV RNA’ya dahil edilir  ve zincir sonlandırıcısı görevi 
yapar. GS-461203 (sofosbuvirin etkin metaboliti) insan DNA ve RNA polimerazla rının 
inhibitörü olmadığı gibi mitokondriyal RNA polimeraz inhibitörü de değildir.  
 
Antiviral aktivite  
Klinik izolatlardaki NS5A ve NS5B dizilerini kodlayan tüm uzunluktaki ya da kimerik 
replikonlara karşı ledipasvir ve sofosbuvir’in EC50 değerleri Tablo 7’de  detaylandırılmıştır.  
%40 insan serumu varlığının sofosbuvirin anti -HCV aktivitesi üzerinde herhangi  bir etkisi 
olmamıştır , fakat ledipasvirin genotip 1a HCV replikonlarına karşı anti -HCV aktivitesini 12 
kat azaltmıştır.   
 Tablo 7: Ledipasvir ve sofosbuvirin kimerik replikonlara karşı aktivitesi  
Genotip 
replikonları  Ledipasvir aktivitesi  (EC 50, nM)  Sofosbuvir aktivitesi  (EC 50, 
nM) 
Stabil 
replikonlar  NS5A geçici 
replikonlar  
Medyan  (oran )a Stabil 
replikonlar  NS5B geçici 
replikonlar  
Medyan  (oran )a 
Genotip  1a 0,031 0,018 (0 ,009-0,085) 40 62 (29 -128) 
Genotip 1b 0,004 0,006 (0 ,004-0,007) 110 102 (45 -170) 
Genotip  2a 21-249 - 50 29 (14 -81) 
Genotip 2b 16-530b - 15b - 
Genotip  3a 168 - 50 81 (24 -181) 
Genotip  4a 0,39 - 40 - 
Genotip  4d 0,6 - - - 
Genotip  5a 0,15b - 15b - 
Genotip  6a 1,1b - 14b - 
Genotip  6e 264b - - - 
a. Hasta izolatlarından NS5A veya NS5B taşıyan geçiçi replikonlar  
b. Genotip 2b, 5a  ve 6a’dan NS5B genleri taşıyan kimerik replikonlar sofosbuvir testi için 
kullanılırken,  genotip 2b, 5a, 6a ve 6e’den NS5A genleri taşıyan kimerik replikonlar ledipasvir testi 
için kullanılır  
 
Direnç  
Hücre kültüründe  
Genotip 1a ve 1b için hücre kültüründe ledipasvire azalmış duyarlılığı olan HCV replikonları 
seçilmiştir. Ledipasvire azalmış duyarlılık hem genotip 1a hem de 1b’de primer NS5A 28 substitüsyonu Y93H ile ilişkilendirilmiştir. Ayrıca genotip 1a replikonlarında Q30E 
substitüsyonu gelişmiştir. NS5A RAV’lerin bölgeye yönlendirilmiş mutagenezi ledipasvir 
duyarlılığında >100 ve ≤ 1.000‘lük kat değişimi kazandıran sübstitüsyonlarin genotip 1a’da 
Q30H/R, L31I/M/V, P32L ve Y93T; ve  > 1,000 kat değişimi kazandıran sübstitüsyonların ise  
genotip 1a’da M28A/G, Q30E/G/K , H58D, Y93C/ H/N/S  ve genotip 1b’de A92K ve Y93H 
olduğunu göstermiştir.  
 
Hücre kültüründe, 1b, 2a, 2b, 3a, 4a, 5a ve 6a da dahil olmak üzere çok sayıda genotip için, 
sofosbuvire karşı duyarlılığı düşük HCV replikonları seçilmiştir. Sofosbuvire karşı düşük 
duyarlılık, incelenen tüm replikon genotiplerinde birincil NS5B substitüs yonu S282T ile 
ilişkilendirilmiştir. 8  genotipin replikonunda S282T substitüsyonunun bölge hedefli 
mutajenezi, sofosbuvire 2 ila 18 kat düşük duyarlılık sergilemiş ve viral replikasyon 
kapasitesini, ilgili doğal tipe (vahşi tip) kıyasla %89 ila %99 azaltmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda  – Yetişkinler – Genotip 1 
Faz 3 çalışmalarında (ION-3, ION -1 ve ION -2) ledipasvir/sofosbuvir alan hastaların 
birleştirilmiş analizinde, 37  hasta (29’u genotip 1a ve 8’i genotip 1b ile) virolojik başarısızlık 
veya çalışma ilacının erken bırakılması ve HCV  RNA değerlerinin >  1000 IU/ml olması 
nedeniyle direnç analizi için uygun bulunmuştur. Başlangıç sonrası NS5A ve NS5B derin 
dizileme verileri (%1’lik assay cut off) sırasıyla 37/37 ve 36/37 hasta için mevcuttur. 
 
SVR  (sustained virolojik response) elde edilemeyen 29/37 hastaya ait başlangıç sonrası 
izolatlarda NS5A direnciyle ilişkili varyantlar (RAV’ler) gözlenmiştir. Direnç testi için uygun 
bulunan genotip 1a’lı 29 hasta arasında 22/29 (%76) hastada başarısızlıkta K24, M28, Q30, 
L31, S38 ve Y93 pozisyonlarında bir veya daha fazla NS5A RAV gözlenmiş, buna karşılık 
kalan 7/29 hastada başarısızlıkta NS5A RAV saptanmamıştır. En yaygın varyantlar Q30R, 
Y93H ve L31M’dir. Direnç testi için uygun bulunan genotip 1b’li 8 hasta arasında 7/8 (%88) 
hastada başarısızlıkta L31 ve Y93 pozisyonlarında bir veya daha fazla NS5A RAV gözlenmiş, 
buna karşılık kalan 1/8 hastada başarısızlıkta NS5A RAV saptanmamıştır. En yaygın varyant 
Y93H’dır. Başarısızlıkta NS5A RAV saptanmayan 8 hasta arasında 7 hasta 8 hafta boyunca 
tedavi (ledipasvir/sofosbuvir ile n = 3; ledipasvir/sofosbuvir +ribavirin ile n = 4) ve 1 hasta da  
12 hafta boyunca ledipasvir/sofosbuvir almıştır. Fenotip analizlerinde, başarısızlıkta NS5A 
RAV saptanan hastalardan alınan başlangıç sonrası izolatlar le dipasvire 20 ila en az  243 katlık  
(test edilen en yüksek doz) azalmış duyarlılık sergilemiştir.  Hem genotip 1a ve 1b’de Y93H 
substitüsyonunun hem de genotip 1a’da Q30R ve L31M substitüsyonların bölge hedefli 
mutajenezi, ledipasvire yüksek derecede azaltılm ış duyarlılık göstermiştir ( EC 50’de 544 kat ila 
1677 kat arasında çeşitlilik gösteren  kat değişikliği).  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan transplantasyon sonrası hastalar veya dekompanse karaciğer 
hastalığı olan transplantasyon öncesi veya sonrası hastalarda (SOLAR -1 ve SOLAR -2), nüks şu 
NS5A RAV’larından bir veya birkaçının tespit edilmesiyle ilgiliydi: genotip 1a hastalarının 
14’ünün 12’sinde K24R, M28T, Q30R/H/K, L31V, H58D ve Y93H/C  ve genotip 1b 
hastalarının 6 hastanın 6’sında L31M, Y93H/N.  
 
Nüks esnasında SOLAR -1 ve SOLAR -2 çalışmalarında genotip 1a enfekte 3 hastada ve faz 3 
çalışmalarında (ION -3, ION -1 ve ION -2) 3 hastada (1 genotip 1b ve 2 genotip 1a) bir NS5B 
substitüsyonu E237G tespit edilmiştir. E237G substitüsyonu genotip 1a replicon miktar 
tayininde sofosbuvire duyarlılıkta 1.3 kat azalma göstermiştir.  Substitüsyonun klinik anlamı şu 
anda bilinmemektedir.  
 
NS5B’de sofosbuvir direnci ile ilişkili substitüsyon S282T, Faz 3 çalışmalarındaki virolojik 
başarısızlık izolatlarının hiç birinde saptanmamıştır. Ancak Faz 2 (LONESTAR ) çalışmasında 29 ledipasvir/sofosbuvir ile 8 haftalık tedavi sonrasında başarısız olan bir hastada NS5A 
substitüsyonları L31M, Y93H ve Q30L ile bağlantılı olarak NS5B S282T substitüsyonu 
belirlenmiştir. Bu hasta daha sonra 24 hafta boyunca ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin ile 
yeniden tedavi edilmiş ve tedavi sonrasında SVR elde etmiştir.  
 
SIRIUS çalışmasındaki (bkz. aşağıdaki "Klinik etkililik ve güvenlilik" bölümü) genotip 1 
enfeksiyonlu 5 hastada, ribavirin'le birlikte veya ribavirin'siz uygulanan ledipasvir/sofosbuvir tedavisi sonrasında nüks görülmüştür. Hastaların 5'inde de nüksetme esnasında NS5A RAV'ları görülmüştür (genotip 1a için: Q30R/H + L31M/V [n = 1] ve Q30R [n = 1]; genotip 1b için: Y93H [n = 3]).  
 
Klinik çalışmalarda – Yetişkinler – Genotip 2, 3, 4, 5 ve 6  
NS5A RAV'leri: Klinik çalışmada genotip 2 ile enfekte hiçbir hasta nüks yaşamamıştı r ve bu 
nedenle, başarısızlık zamanında NS5A RAV'lerine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Virolojik başarısızlık yaşayan genotip 3 ile enfekte hastalarda, NS5A RAV'lerin gelişimi 
(başlangıçta mevcut RAV'lerin zenginleşmesi dahil) başarısızlık zamanında tipik olarak 
saptanmamıştır (n = 17).  
 
Genotip 4, 5 ve 6 enfeksiyonda, yalnızca az sayıda hasta değerlendirilmiştir (başarısızlık olan 
toplam 5 hasta). NS5A substitüsyonu Y93C, 1 hastanın (genotip 4) HCV'sinde ortaya 
çıkmışken, başlangıçta mevcut olan NS5A RAV'leri başarısızlık zamanında tüm hastalarda 
gözlenmiştir.  SOLAR -2 çalışmasında, nüks esnasında genotip 4d ile enfekte bir hastada  
NS5B substitüsyonu E237G gelişmiştir. Substitüsyonun klinik anlamı şu anda 
bilinmemektedir.  
 
NS5B RAV'leri: NS5B substitüsyonu S282T, 1/17 genotip 3 başarısızlığının HCV'sinde ve 
sırasıyla 1/3, 1/1 ve 1/1 genotip 4, 5 ve 6 başarısızlığının HCV'sinde ortaya çıkmıştır. 
 
Önceden var olan HCV direnciyle ilişkili varyantların tedavi sonucu üzerindeki e tkisi 
Yetişkinler – Genotip 1 
Önceden var olan başlangıç düzeyi NS5A RAV’leri ile tedavi sonucu arasındaki ilişkiyi 
araştırmak için analizler gerçekleştirilmiştir. Faz 3 çalışmalarının birleştirilmiş veri analizinde 
%16 hastada, popülasyona göre veya alt t ipten bağımsız olarak derin dizileme ile belirlenen 
başlangıç NS5A RAV’ler saptanmıştır.  Başlangıç NS5A RAV’leri , Faz 3 çalışmalarında 
hastalığı nükseden hastalarda aşırı mi ktarda görülmüştür (bkz “ Klinik etkililik ve 
güvenlilik ”). 
 
Daha önce tedavi görmüş hastalarda ledipasvir/sofosbuvir (ribavirin olmadan) ile 12 haftalık 
tedavinin ardından (ION 2 çalışmasında 1. kol) başlangıç NS5A RAV'leri ≤ 100 kat ledipasvir 
değişimi sağlayan 4/4 hasta SVR elde etmiştir. Aynı tedavi kolunda başlangıç NS5A RAV'leri 
> 100 kat değişim sağlayan hastaların 4/13'ünde (%31) nüks meydana gelmiş, başlangıç 
RAV'leri olmayan veya RAV'leri ≤ 100 kat değişim sağlayan hastalarda bu oran 3/95 (%3) 
olmuştur.  
 
Tedavi almış kompanse sirozlu hastalarda 12 hafta boyunca uygulanan ri bavirin'li 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisi sonrasında (SIRIUS, n = 77), başlangıçtaki NS5A RAV'ları  
nedeniyle  ledipasvir duyarlılığında 100 kattan daha yüksek bir azalma tespit edilmiş olan  8 
hastanın 8'i de SVR12 elde etmiştir.  
 Kompanse karaciğer hastalığı olan  transplantasyon sonrası hastalarda (SOLAR -1 ve SOLAR -
2 çalışmaları), ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin ile 12 haftalık tedavi sonrası başlangıçtaki 30 NS5A RAV’larında (n = 23) nüks görülmemiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan 
(karaciğer transplantasyon durumuna bakılmaksızın) 12 hafta boyunca uygulanan ribavirin'li ledipasvir/sofosbuvir tedavisi sonrasında, başlangıçtaki NS5A RAV'lar nedeniyle 100 kattan daha yüksek direnç olan 16 hastanın 4’ünde (%25) nüks görülmüştür, buna karşın başlangıç RAV' ı bulunmayan veya RAV'lar nedeniyle 100 kat veya 100 kattan daha düşük bir değişiklik 
olan 120 hastanın 7’sinde (%6) nüks görülmüştür.  
Genotip la (M28A, Q30H/R/E, L31M/V/I, H58D, Y93H/N/C) veya genotip 1b’deki (Y93H) 
hastaların NS5A RAV grubunda 100 katta n fazla değişim gözlenmiştir. NS5A RAV'lerinin 
büyük oranda çok düşük (test için kesme=%1) ila çok yüksek (plazma popülasyonunun ana 
parçası) arasında çeşitlilik gösteren geniş bir aralık görülmüştür.  
 
Sofosbuvir direnciyle ilişkili S282T substitüsyonu Faz  3 çalışmalarındaki herhangi bir hastada 
popülasyona veya derin dizilemeye göre yapılan başlangıç NS5B dizisinde saptanmamıştır. 
NS5B nükleozid inhibitörlerine karşı dirençle ilişkilendirilen başlangıç varyantları olan 24 
hastanın tamamında (L159F+C316N ile n = 20; L159F ile n = 1 ve N142T ile n = 3) SVR 
elde edilmiştir.  
 
Yetişkinler – Genotip 2, 3, 4, 5 ve 6  
Çalışmaların büyüklüğünün sınırlı olması nedeniyle, genotip 2, 3, 4, 5 veya 6 KHC hastaları 
için başlangıç NS5A RAV'lerinin tedavi sonucu üzerindeki etkisi tamamen 
değerlendirilmemiştir.   Başlangıç NS5A RAV'lerinin varlığı veya yokluğu nedeniyle 
sonuçlarda önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Çapraz direnç  
Ledipasvir, NS5B’de sofosbuvir direnciyle ilişkili S282T substitüsyonuna karşı tamamen etkili olmuş, buna karşıl ık NS5A’da ledipasvir direnciyle ilişkili substitüsyonların tamamı 
sofosbuvire tam olarak duyarlı olmuştur. Sofosbuvir ve ledipasvir, NS5B nükleozid olmayan  
inhibitörleri ve NS3 proteaz inhibitörleri gibi farklı etki mekanizmalarına sahip doğrudan etkili diğer antiviral sınıflarına karşı direnç ile ilişkili substitüsyonlara karşı tam olarak aktiftir . Ledipasvire direnç gösteren NS5A substitüsyonları diğer NS5A inhibitörlerinin 
antiviral aktivitelerini azaltabilir.    
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Ledipasvir [LDV]/sofosbuvir [SOF]’in  etkililiği üç açık etiketli Faz 3 çalışmada 
değerlendirilmiştir ve genotip 1 kronik hepatit C’li (K HC) toplam 1950 hasta için veriler 
mevcuttur. Üç Faz 3 çalışması, daha önce tedavi görmemiş sirozu olmayan hastalarda 
yürütülen bir çalışmayı (ION-3), daha önce tedavi görmemiş sirozlu ve sirozu olmayan 
hastalarda yürütülen bir çalışmayı (ION-1) ve HCV proteaz inhibitörleri içeren rejimler dahil, 
interferon bazlı bir rejimle daha önceki tedavide başarısız olan sirozlu ve sirozu olmayan 
hastalarda yürütülen bir çalışmayı (ION -2) kapsamaktadır. Bu çalışmadaki hastaların 
dekompanse karaciğer hastalığı vardır. Üç Faz 3 çalışmanın tamamında ribavirin ile veya 
olmadan ledipasvir/sofosbuvir’in etkililiği değerlendirilmiştir.  
 
Tedav i süresi her çalışmada sabittir. Serum HCV  RNA değerleri, High Pure System ile 
kullanıma yönelik COBAS TaqMan HCV testinin (versiyon 2.0) kullanıldığı klinik çalışmada 
ölçülmüştür. Miktar tayininin ölçüm alt limiti (LLOQ) 25  IU/mL’dir. Tüm çalışmalar için 
HCV tedavi oranını belirlemek üzere birincil sonlanım noktası kalıcı virolojik yanıttır (SVR) 
ve tedavinin kesilmesinden 12  hafta sonra LLOQ’nun altında HCV  RNA olarak 
tanımlanmıştır.  
 
 31 Daha önce tedavi görmemiş, sirozu olmayan yetişkinler - ION -3 (çalışma 0108)- Genotip 1  
ION-3 çalışması nda, daha önce tedavi görmemiş, sirozu olmayan genotip 1 KHC’li hastalarda 
ribavirin ile veya olmadan 8 haftalık ledipasvir/sofosbuvir tedavisinin ve 12 haftalık 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisi değerlendirilmiştir.  Hastalar 1:1:1 oranında üç tedavi grubundan 
birine randomize edilmiş ve HCV genotipine göre (1a’ya karşı 1b) tabakalandırılmıştır.  
 
Tablo 8: ION -3 çalışmasında demografikler ve başlangıç özellikleri  
Hasta Atama Planı  LDV/SOF  
8 hafta 
(n = 215) LDV/SOF + 
RBV  
8 hafta 
(n = 216) LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 216) TOPLAM  
 
(n = 647) 
Yaş (yıl): medyan  (aralık ) 53 (22 -75) 51 (21-71) 53 (20 -71) 52 (20 -75) 
Erkek cinsiyet  %60 (130)  %54 (117)  %59 (128)  %58 (375)  
Irk: Siyah/Afrikalı  Amerikalı  %21 (45)  %17 (36)  %19 (42)  %19 (123)  
       Beyaz  %76 (164)  %81 (176)  %77 (167)  %78 (507)  
Genotip e 1a %80 (171)  %80 (172)  %80 (172)  %80 (515)a 
IL28CC genotip  %26 (56)  %28 (60)  %26 (56)  %27 (172)  
FibroTest ile Belirlenen Metavir Skorub 
 F0-F1 %33 (72)  %38 (81)  %33 (72)  %35 (225)  
 F2 %30 (65)  %28 (61)  %30 (65)  %30 (191)  
 F3-F4 %36 (77)  %33 (71)  %37 (79)  %35 (227)  
 Yorumlanamaz  < %1 (1)  %1 (3)  %0 (0)  < %1 (4)  
a. LDV/SOF 8 haftalık tedavi kolundaki bir hastada doğrulanmış genotip 1 alt türü yoktur  
b. Eksiksiz FibroTest sonuçları Metavir skorlarına sıralananlar ışığında haritalandırılmıştır: 0 -
0.31 = F0-F1; 0.32- 0.58 = F2; 0.59- 1.00 = F3-F4 
 
 Tablo 9: ION -3 çalışmasındaki yanıt oranları  
 LDV/SOF  
8 hafta 
(n = 215) 
 LDV/SOF +RBV  
8 hafta 
(n = 216) LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 216) 
SVR  %94 (202/215)  %93 (201/216)  %96 (208/216)  
SVR görülmeyen hastalarda sonuç  
Tedavi sırasında virolojik 
başarısızlık  0/215  0/216  0/216  
Nüksa %5 (11/215)  %4 (9/214)  %1 (3/216)  
Diğerb < %1 (2/215)  %3 (6/216)  %2 (5/216)  
Genot ip 
Genotip  1a %93 (159/171)  %92 (159/172)  %96 (165/172)  
Genotip  1b %98 (42/43)  %95 (42/44) %98 (43/44) 
a.  Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
b. Diğer tanımı, SVR elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan (örn. takip 
edilemeyen) hastaları içerir.  
 
Ribavirin olmadan ledipasvir/sofosbuvir ile 8 haftalık tedavi, ribavirinle yapılan 8 haftalık 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisinden (tedavi farkı %0,9; %95 güven aralığı: % -3,9 ila %5 ,7) ve 
12 haftalık ledipasvir/sofosbuvir tedavisinden (tedavi farkı % -2,3; %97,5 güven aralığı: % -7,2 
ila %3 ,6) daha az etkili bulunmamamıştır . Başlangıç HCV RNA <  6 milyon  IU/mL bulunan 
hastalar arasında SVR, 8 haftalık ledipasvir/sofosbuvir tedavisi ile %97 (119/123) ve 12 
haftalık ledipasvir/ sofosbuvir tedavisi ile %96 (126/131) olmuştur.  32  
Tablo 10: ION -3 çalışmasında başlangıç viral yüke göre nüks oranları,  virolojik 
başarısızlık popülasyonu*  
 LDV/SOF  
8 hafta 
(n = 213) LDV/SOF+RBV  
8 hafta 
(n = 210) LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 211) 
Cinsiyet  
 Erkek  %8 (10/129)  %7 (8/114)  %2 (3/127)  
 Kadın  %1 (1/84)  %1 (1/96)  % 0 (0/84)  
IL28 genotip  
 CC %4 (2/56)  %0 (0/57)  %0 (0/54)  
 CC dışı %6 (9/157)  %6 (9/153)  %2 (3/157)  
Başlangıç  HCV  RNAa 
 HCV  RNA <  6 milyon  IU/mL  %2 (2/121)  %2 (3/136)  %2 (2/128)  
 HCV  RNA ≥  6 milyon  IU/mL  %10 (9/92)  %8 (6/74)  %1 (1/83)  
* Takibi kaybedilen ya da onamı geri çekilen  hastalar dahil edilmemiştir.  
a. HCV RNA değerleri Roche TaqMan Testi kullanılarak tayin edilmiştir; bir hastanın HCV RNA'sı 
vizitten vizite değişkenlik gösterebilir.  
 
Daha önce tedavi görmemiş, sirozu olan veya olmayan yetişkinler - ION-1 (çalışma 0102)-
Genotip 1  
ION-1, sirozlu olanlar dahil, daha önce tedavi görmemiş genotip 1 KHC’li 865 hastada ribavirin 
ile veya olmadan ledipasvir/so fosbuvir  ile yapılan 12 ve 24 haftalık tedavinin değerlendirildiği 
devam eden randomize, açık etiketli bir çalışmadır (1:1:1:1 oranında randomizasyon) . 
Randomizasyon siroz varlığı ve yokluğuna ve HCV genotipine (1a’ya karşı  1b) göre 
tabakalandırılmıştır.  
Tablo 11: ION -1 çalışmasında demografikler ve başlangıç özellikleri  
Hasta atama planı  LDV/SOF  
12 hafta  
(n = 214)  LDV/SOF + 
RBV 12 hafta 
(n = 217) LDV/SOF  
24 hafta (n = 217)  LDV/SOF
+ RBV 24 hafta 
(n = 217) TOPLAM  
 (n = 865)  
Yaş (yıl): medyan  
(aralık ) 52 (18-75) 52 (18-78) 53 (22 -80) 53 (24 -77) 52 (18 -80) 
Erkek cinsiyet  %59 (127)  %59 (128)  %64 (139)  %55 (119)  %59 (513)  
Irk: Siyah / 
Afrikalı/Amerikan  %11 (24)  %12 (26)  %15 (32)  %12 (26)  %12 (108)  
 Beyaz  %87 (187)  %87 (188)  %82 (177)  %84 (183)  %85 (735)  
Genotip  1aa %68 (145)  %68 (148)  %67 (146)  %66 (143)  %67 (582)  
IL28 CC genotip  %26 (55)  %35 (76)  %24 (52)  %34 (73)  %30 (256)  
FibroTest ile Belirlenen Metavir Skorub 
 F0-F1 %27 (57)  %26 (56)  %29 (62)  %30 (66)  %28 (241)  
 F2 %26 (56)  %25 (55)  %22 (47) %28 (60)  %25 (218)  
 F3-F4 %47 (100)  %48 (104)  %49 (107)  %42 (91)  %46 (402)  
 Yorumlanamaz  < %1 (1)  %1 (2)  < %1 (1)  %0 (0)  < %1 (4)  
a. LDV/SOF 12 haftalık tedavi kolundaki iki hastada, LDV/SOF+RBV 12 haftalık tedavi kolundaki 
bir hastada,  LDV/SOF 24 haftalık tedavi kolundaki  iki hastada ve LDV/SOF+RBV 24 haftalık tedavi 
kolundaki  iki hastada doğrulanmış genotip 1 alt türü yoktur.  
b. Eksiksiz FibroTest sonuçları Metavir skorlarına sıralananlar ışığında haritalandırılmaktadır: 0 -
0.31 = F0-F1; 0.32- 0.58 = F2; 0.59- 1.00 = F3-F4 
 
 
 33 Tablo 12: ION -1 çalışmasındaki yanıt oranları  
 
 LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 214) LDV/SOF+RBV 
12 hafta 
(n = 217) LDV/SOF  
24 hafta 
(n = 217) LDV/SOF+RBV 
24 hafta 
(n = 217) 
SVR  %99 (210/213)  %97 (211/217)  %98 (213/217)  %99 (215/217)  
SVR görülmeyen hastalarda sonuç  
 Tedavi sırasında 
virolojik 
başarısızlık  0/213a 0/217  < %1 (1/217)  0/216  
 Nüksb < %1 (1/212)  0/217  < %1 (1/215)  0/216  
 Diğerc < %1 (2/213)  %3 (6/217)  < %1 (2/217)  < %1 (2/217)  
Seçilen alt gruplar için SVR oranları  
Genotype  
 Genot ip 1a %98 (142/145)  %97 (143/148)  %99 (144/146)  %99 (141/143)  
 Genotip  1b %100 (67/67)  %99 (67/68)  %97 (67/69)  %100 (72/72)  
Sirozd 
 Hayır  %99 (176/177)  %97 (177/183)  %98 (181/184)  %99 (178/180)  
 Evet %94 (32/34)  %100 (33/33)  %97 (32/33)  %100 (36/36)  
a. LDV/SOF 12 haftalık tedavi kolundaki bir hasta ve LDV/SOF+RBV 24 haftalık tedavi kolundaki 
bir hasta , genotip 4 KHC ile enfekte olduğu için tedavi kollarından çıkarılmıştır.  
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
c. Diğer tanımı, SVR elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan (örn. takip 
edilemeyen) hastaları içerir.  
d. Siroz durumu eksik olan hastalar bu alt gruba dahil edilmemiştir.  
 
Daha önce tedavi görmüş, sirozu olan veya olmayan yetişkinler - ION-2 (çalışma 0109) – 
Genotip 1  
ION-2 çalışması, HCV proteaz inhibitörü içeren rejimler dahil, interferon bazlı rejimlerle 
yapılan önceki tedavileri başarısız olan sirozlu veya sirozu olmayan genotip 1 HCV ile 
enfekte hastalarda ribavirin ile veya olmadan 12 ve 24 haftalık ledipasvir/sofosbuvir 
tedavisinin değerlendirildiği randomize, açık etiketli bir çalışmadır  (1:1:1:1 oranında 
randomizasyon) . Randomizasyon siroz varlığı veya yokluğuna, HCV genotipine (1a’ya karşı 
1b) ve önceki HCV tedavisine yanıta (nüks/kırılmaya karşı yanıt yokluğu) 
tabakalandırılmıştır.  
 34 Tablo 13: ION -2 çalışmasında demografikler ve başlangıç özellikler  
Hasta atama 
planı  LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 109)  LDV/SOF+  
RBV  
12 hafta 
(n = 111) LDV/SOF  
24 hafta (n = 109)  LDV/SOF + 
RBV  
24 hafta 
(n = 111) TOPLAM  
 (n = 440)  
Yaş (yıl): medyan 
(aralık)  56 (24 -67) 57 (27-75) 56 (25 -68) 55 (28 -70) 56 (24 -75) 
Erkek cinsiyet  %68 (74)  %64 (71)  %68 (74)  %61 (68)  %65 (287)  
Irk: Siyah/ 
Afrikalı/Ame
rikan  %22 (24)  %14 (16)  %16 (17)  %18 (20) %18 (77)  
 Beyaz  %77 (84)  %85 (94)  %83 (91)  %80 (89)  %81 (358)  
Genotip  1a %79 (86)  %79 (88)  %78 (85)  %79 (88)  %79 (347)  
Daha Önceki HCV Tedavisi  
 PEG -IFN+RBV  %39 (43)  %42 (47)  %53 (58)  %53 (59)  %47 (207)a 
 HCV proteaz 
inhibitörü+ 
PEG -IFN+RBV  %61 (66)  %58 (64)  %46 (50)  %46 (51)  %53 (231)a 
IL28CC genotip  %9 (10)  %10 (11)  %14 (16)  %16 (18)  %13 (55)  
FibroTest ile Belirlenen Metavir Skorub 
 F0-F1 %14 (15)  %10 (11)  %12 (13)  %16 (18)  %13 (57)  
 F2 %28 (31)  %26 (29)  %28 (31)  %30 (33) %28 (124)  
 F3-F4 %58 (63)  %64 (71)  %58 (63)  %54 (60)  %58 (257)  
 Yorumlanamaz  %0 (0)  %0 (0)  %2 (2)  %0 (0)  < %1 (2)  
a. LDV/SOF 24 haftalık tedavi  kolundaki bir hasta ve LDV/SOF+RBV  24 haftalık tedavi kolundaki 
bir hasta daha önce yapılan rejime dayalı peg ile olmayan interferon tedavisinde başarısız olmuştur.  
b. Eksiksiz FibroTest sonuçları Metavir skorlarına sıralananlar ışığında haritalandırılmaktadır: 0 -
0.31 = F0-F1; 0.32- 0.58 = F2; 0.59- 1.00 = F3-F4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35 Tablo 14: ION -2 çalışmasındaki yanıt oranları  
 
LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 109) LDV/SOF+RB
V 
12 hafta 
(n = 111) LDV/SOF  
24 hafta 
(n = 109) LDV/SOF+RB
V 
24 hafta 
(n = 111) 
SVR  %94 (102/109)  %96 (107/111)  %99 
(108/109)  %99 (110/111)  
SVR olmayan gönüllülerde sonuç   
 Tedavi sırasında 
virolojik başarısızlık  0/109 0/111 0/109 < %1 (1/111)  
 Nüksa %6 (7/108)  %4 (4/111)  0/109  0/110  
 Diğerb 0/109  0/111  < %1 (1/109)  0/111  
Seçilen alt gruplar için SVR oranları  
Genotip  
 Genotip 1a  %95 (82/86)  %95 (84/88)  %99 (84/85)  %99 (87/88)  
 Genotip 1b  %87 (20/23)  %100 (23/23)  %100 (24/24)  %100 (23/23)  
Siroz  
 Hayır  %95 (83/87)  %100 (88/88)c %99 (85/86)c %99 (88/89)  
 Evetd %86 (19/22)  %82 (18/22)  %100 (22/22)  %100 (22/22)  
Daha Önceki HCV Tedavisi  
 PEG -IFN+RBV  %93 (40/43)  %96 (45/47)  %100 (58/58)  %98 (58/59)  
 HCV proteaz 
inhibitörü+ PEG -
IFN+RBV  %94 (62/66)  %97 (62/64)  %98 (49/50)  %100 (51/51)  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
b. Diğer tanımı, SVR elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan (örn. takip 
edilemeyen) hastaları içerir.  
c. Siroz durumu eksi k olan hastalar bu alt grup analizine dahil edilmemiştir.  
d. Karaciğer bi yopsisi ile Metavir skoru  = 4 veya Ishak skoru ≥  5 , veya FibroTest skoru >  0.75 ve 
(APRI) >  2 
 
Tablo 1 5’de seçilen alt gruplar için 12 haftalık rejimlerle (ribavirin ile/olmaksızın) nüksetme 
oranları verilmektedir (ayrıca bir önceki bölüme b akını z "Önceden var olan HCV direnciyle 
ilişkili varyantların tedavi sonucu üzerindeki etkisi”).  Sirozu olmayan  hastalarda nüksetme 
olayı yalnızca NS5A RAV’lerin varlığında ve ribavirinsiz ledipasvir /sofosbuvir  ile tedavi 
esnasında gerçekleşmiştir.  Sirozlu hastalarda nüksetme olayı her iki rejimde ve hem de 
başlangıç NS5A RAV'lerin varlığı ve yokluğunda gerçekleşm iştir. 36 Tablo 15: ION -2 Çalışmasında seçilen alt gruplar için nüksetme oranları  
 LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 109) LDV/SOF+RBV  
12 hafta 
(n = 111) LDV/SOF  
24 hafta 
(n = 109) LDV/SOF+RBV  
24 hafta 
(n = 111) 
Tedavi sonunda cevap 
verenlerin sayısı  108 111 109 110 
Siroz    
 Hayır  %5 (4/86)a %0 (0/88)b %0 (0/86)b %0 (0/88)  
 Evet %14 (3/22)  %18 (4/22)  %0 (0/22)  %0 (0/22)  
Başlangıç NS5A direnci varlığıyla ilişkilendirilmiş substitüsyonlarc 
 Hayır  %3 (3/91)d %2 (2/94)  %0 (0/96)  %0 (0/95)f 
 Evet %24 (4/17)e %12 (2/17)  %0 (0/13)  %0 (0/14)  
a. Bu 4 adet siroz u olmayan nüksetme görülen hastaların hepsinde başlangıç NS5A direnciyle 
ilişkilendirilmiş polimorfizmler vardır.  
b. Siroz durumu eksik olan hastalar analizin dışında tutulmuştur.  
c. Analiz  (derin sekanslama ile) , EC50'de >2.5 kat değişiklik barındıran NS5A direnciyle 
ilişkilendirilen polimorfizmleri kapsamaktadır (Genotip 1a enfeksiyonu için K24G/N/R, M28A/G/T, 
Q30E/G/H/L/K/R/T, L31I/F/M/V, P32L, S38F, H58D, A92K/T  ve Y93C/F/H/N/S ve genoti p 1b HCV 
enfeksiyonu için L31I/F/M/V, P32L, P58D, A92K, ve Y93C/H/N/S).  
d. Hastaların 3/3’ünün sirozu vardır.  
e. Hastaların 0/4’ünün sirozu vardır.  
f. Tedavi sonunda viral yük <LLOQ gerçekleştiren bir hastanın başlangıç NS5A verileri eksiktir ve 
analizin dışında tutulmuştur.  
 
Önceden tedavi görmüş sirozlu yetişkinler - SIRIUS - Genotip 1  
SIRIUS çalışmasına ilk olarak pegile interferon (PEG -IFN) + ribavirin tedavisi başarısız 
olmuş, daha sonra ise pegile interferon + ribavirin + bir NS3/4A proteaz inhibitöründen 
oluşan rejimi başarısız olmuş kompanse sirozlu hastalar dahil edilmiştir.  Sirozun belirlenmesinde biyopsi, Fibroscan (>  12.5 kPa) veya >  0.75'lik FibroTest ve >  2'lik 
AST:trombosit oranı endeksi (APRI) kullanılmıştır.  
 Çalışmada 12 haftalık  ribavirin'li ledipasvir/sofosbuvir tedavisine kıyasla 24 haftalık 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisi (ribavirin plasebosuyla) değerlendirilmiştir (çift kör ve plasebo kontrollü). İkinci tedavi kolundaki hastalar ilk 12 hafta boyunca plasebo (ledipasvir/sofosbuvir ve ribavirin için), arkasından gelen 12 hafta boyunca ise aktif kör tedavi almıştır.  Hastalar, HCV genotipine (1a'ya karşı 1b) ve önceki tedavi yanıtlarına (HCV RNA < LLOQ elde edilip edilmediğine) göre gruplandırılmıştır.  
 Demografik bilgiler ve baş langıç özellikleri her iki tedavi grubunda da dengelenmiştir.  
Medyan yaş 56'dır (aralık: 23 - 77); hastaların %74'ü erkektir; %97'si beyazdır; %63'ünde 
genotip 1a HCV enfeksiyonu bulunmaktadır; %94'ünde CC dışı IL28B alelleri vardır (CT veya TT).  
 
Çalışmaya alınan 155 hastanın 1'i plasebo alırken tedaviye son vermiştir.  Kalan 154 hastanın 
iki tedavi kolunda bulunan 149'u SVR12 elde etmiştir; bu da 12 haftalık ribavirin'li ledipasvir/sofosbuvir grubundaki hastaların %96'sına (74/77), 24 haftalık ledipasvir /sofosbuvir grubundaki hastaların %97'sine (75/77) denk gelmektedir.  SVR12 elde 
edilemeyen  hastaların 5'inde de tedavi sonu yanıtından sonra nüks görülmüştür (bkz. 
yukarıdaki "Direnç" - "Klinik çalışmalarda" bölümü).  
  37 Sofosbuvir + ribavirin ±  PEG -IFN tedavisi başarısız olmuş, önceden tedavi görmüş 
yetişkinler  
Sofosbuvir + ribavirin ±  PEG -IFN tedavisi başarısız olmuş hastalarda ledipasvir/sofosbuvir'in 
etkililiği iki klinik araştırmayla desteklenmektedir.  1118 no'lu çalışmada, aralarında sirotik 
12 hastanın da bulunduğu, sofosbuvir + ribavirin + PEG -IFN veya sofosbuvir + ribavirin 
tedavisi başarısız olmuş genotip 1 enfeksiyonlu 44 hastaya 12 hafta boyunca ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin  tedavisi uygulanmıştır; SVR oranı %100 olmuştur (44/44).  
ION-4 çalışmasına, aralarında sirotik 1 hastanın da bulunduğu, sofosbuvir + ribavirin rejimi 
başarısız olmuş genotip 1 enfeksiyonlu HCV/HIV -1 ile koenfekte 13 hasta alınmıştır; 12 
haftalık ledipasvir/sofosbuvir tedavisinden sonra SVR oranı %100 olmuştur (13/13).  
 HCV/HIV ile koenfekte yetişkinler  – ION -4 
ION-4, önceden HCV tedavisi alan ve almayan, genotip 1 veya 4 K HC'li, HIV -1 ile koenfekte 
hastalarda 12 haftalık ribavirinsiz ledipasvir/sofosbuvir tedavisinin güvenliliği ve etkililiğinin 
değerlendirildiği açık etiketli bir klinik çalışmadır. Önceden tedavi görmüş hastalar, PEG -IFN 
+ ribavirin ± bir H CV proteaz inhibitörü veya sofosbuvir + ribavirin ±  PEG -IFN tedavisi 
başarısız olmuş hastalardır.  Hastalara emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat da içeren ve efavirenz, rilpivirin veya raltegavir ile verilen stabil HIV -1 antiretroviral tedavi uygulanmıştır.  
 Medyan yaş 52'dir (aralık: 26 - 72); hastaların %82'si erkektir; %61'i beyazdır; %34'ü siyahtır; %75'inde genotip 1a HCV enfeksiyonu bulunmaktadır; %2'si genotip 4 enfeksiyonludur; %76'sında CC dışı IL28B alelleri vardır (CT veya TT); ve %20'si kompanse sirozludur.  Hastaların yüzde elli beşi (%55) daha önce tedavi almıştır.  
 Tablo 16: ION -4 çalışmasındaki yanıt oranları  
 LDV/SOF  
12 hafta 
(n = 335) 
SVR  %96 (321/335)a 
SVR görülmeyen hastalarda sonuç  
 Tedavi sırasında virolojik başarısızlık  < %1 (2/335)  
 Nüksb %3 (10/333)  
 Diğerc < %1 (2/335)  
Seçili alt gruplar için SVR oranları  
 Siroz hastaları  %94 (63/67)  
  Daha önce tedavi görmüş siroz 
hastaları  %98 (46/47)  
a. Çalışmaya genotip 4 HCV enfeksiyonlu 8 hasta alınmış olup, 8/8'i SVR12 elde etmiştir.  
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
c. Diğer tanımı, SVR elde edemeyen ve virolojik başarısızlık kriterlerini karşılamayan hastaları (örn. 
takip edilemeyen) içerir.  
 
HCV/HIV ile koenfekte yetişkinler – ERADICATE  
ERADICATE, HIV ile koenfekte genotip 1 KHC bulunan 50 hastada 12 haftalık 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisini  değerlendirmek için açık etiketli bir çalışmadır.  Hastaların 
hiçbiri daha önce siroz u olmayan HCV tedavisine tabi tutulmamış tır, hastaların %26’sı 
(13/50) daha önce HIV antiretroviral tedavi almamış tır ve hastaların %74’ü (37/50) eş  
zamanlı HIV antiretro viral tedavi almaktadır . Ara analiz esnasında 40 hasta tedavi sonrası 12 
haftaya ulaşmıştır ve SVR12 %98'dir (39/40).  
 38 Karaciğer nakli bekleyen veya karaciğer nakli sonrasındaki hastalar – SOLAR -1 ve SOLAR -2 
SOLAR -1 ve SOLAR -2, karaciğer transplantasyonu yapılmış ve/veya dekompanse karaciğer 
hastalığı olan genotip 1 ve 4 HCV -enfekte hastalarda 12 ve 24 haftalık ribavirin ile kombine 
ledipasvir/sofosbuvir tedavisinin değerlendirildiği iki açık etiketli klinik çalışmadır.  Bu 
çalışmalar çalışma dizaynı olarak  aynıdır. Hastalar, karaciğer transplantasyon durumuna ve 
karaciğer bozukluğunun şiddetine göre 7 gruptan birine dahil edilmiştir (bakınız Tablo 1 7). 
CPT skoru 12’den yüksek olan hastalar dahil edilmemiştir. Her grup içinde hastalar, 12 veya 
24 hafta ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin alacak eşkilde 1:1 oranında randomize edilmiştir.  
 Demografik ve başlangıç özellikleri tedavi grupları arasında dengelenmiştir. Tedavi edilen 670 hastanın medyan yaşı 59 dur /aralık: 21 ila 81 yaş); hastaların %77’si erkek ; %91’i beyaz; 
ortalama vücut kitle indeksi 28 kg/m
2 (aralık: 18 ila 49 kg/m2); %94’ü genotip 1, %6’sı 
genotip 4’tür; hastaların %78’i daha önceki bir HCV tedavisinde başarısız olmuştur. Dekompanse sirozu olan hastaların (transplantasyon öncesi veya sonras ı) görüntülemede CPT 
sınıf B % 64 ve CPT sınıf C %36’dır. %24’ünün başlangıç MELD (Model for End Stage Liver Disease) skoru 15’den yüksektir.  
 Tablo 17: SOLAR -1 ve SOLAR -2 çalışma larındaki kombine yanıt oranları (SVR12) 
 LDV/SOF+RBV  
12 hafta 
(n = 307)a,b LDV/SOF+RBV  
24 hafta 
(n = 307)a,b 
 SVR   SVR   
Transplantasyon öncesi  
CPT B %87 ( 45/52)  %92 (46/50)  
CPT C %88 (35/40)  %83 (38/46)  
Transplantasyon sonrası  
Metavir skoru 
F0-F3 %95 (94/99)  %99 (99/100)  
CPT Ac %98 (55/56)  %96 ( 51/53)  
CPT Bc %89 (41/46)  %96 (43/45)  
CPT Cc %57 (4/7)  %78 (7/9)  
FCH  %100 ( 7/7)  %100 ( 4/4)  
a. Transplant öncesi son ölçümde HCV RNA<LLOQ çıkan tedavi sonrası 12.haftadan önce 
transplantasyon uygulanan oniki hasta dahil edilmemiştir . 
b. Dekompanse sirozu olmayan ve aynı zamanda karaciğer transplantasyonu uygulanmamış iki hasta, 
herhangi bir tedavi grubunun dahil olma kriterlerini karşılamadaki başarısızlığı nedeniyle dahil 
edilmemiştir.  
c. CPT = Child -Pugh -Turcotte , FCH = Fibro zis kolestatik hepatit. CPT A  = CPT skoru 5- 6 
(kompanse), CPT  B = CPT skoru 7- 9 (dekompanse), CPT C = CPT skoru 10 -12 (dekompanse).  
 
Genotip 4 KHC kırk hasta SOLAR -1 ve SOLAR -2 çalışmalarına dahil edilmiştir,  
dekompanse sirozu olmayan transplantasyon sonrası hastalarda 12 veya 24 hafta tedavi sonrası SVR12 sırasıyla %92 (11/12) ve %100 (10/10)’dür ve dekompanse sirozlu (karaciğer 
transplantasyonu öncesi ve sonrası) hastalarda sırasıyla %60 (6/10) ve %75 (6/8)’dir. SVR12’ye ulaşamayan 7 has tanın 3’ü nde nüks görülmüştür, tümü dekompanse sirozdur ve 
12 hafta ledipasvir/sofosbuvir + ribavirin ile tedavi edilmiştir.  
 Dekompanse sirozlu (transplantasyon öncesi veya sonrası) SVR 12’ye ulaşan ve karaciğer 
fonksiyonunda  SVR12’nin etkisini değerlendirmek için verileri olan (n=123) tüm hastalar için 
başlangıçtan tedavi sonrası 12. haftadaki MELD ve CPT skorlarındaki değişi mler analiz 
edilmiştir.  
 39 MELD skorundaki değişim: Ribavirin’li ledipasvir/sofosbuvir ile 12 hafta tedavi edilen 
SVR12’ye ulaşanlar arasında, başlangıç ile tedavi sonrası 12.haftada MELD skoru açısından 
%57’sinde (70/123) iyileşm e görülürken, %19’unda (23/123) değiş im görülmemiştir ; 
başlangıçtaki MELD skoru 15 veya daha yüksek olan 32 hastanın %59’unun (19/32) MELD 
skoru, tedavi sonrası 12.haftada 15’in altına düşmüştür. MELD skorlarında gözlemlenen 
iyileşmeler, ağırlıklı olarak to tal bilirubindeki iyileşmeler sayesinde gerçekleşti.  
 
CPT skoru ve sınıfındaki değişim:  Başlangıç ile tedavi sonrası  12. hafta arasında CPT skoru 
açısından %60'ında (74/123) iyileşme görülürken %34'ünde (42/123) bir değişim görülmedi; başlangıçta CPT C sirozlu 32 hastanın %53'ünün (17/32) tedavi sonrası 12. haftadaki sirozu CPT B'ye dönüştü; başlangıçta CPT B sirozlu 88 hastanın %25'inin (22/88) tedavi sonrası 12. 
haftadaki sirozu CPT A'ya dönüştü.    CPT skorlarında gözlemlenen iyileşmeler, ağırlıklı olarak to tal bilirubin ve albümindeki 
iyileşmeler sayesinde gerçekleşti.  
 Genotip 2, 3, 4, 5 ve 6'da klinik etkililik ve güvenlilik (ayrıca bkz. bölüm 4.4) Ledipasvir/sofosbuvir, aşağıda özetlendiği üzere küçük Faz 2 çalışmalarda genotip 1 dışı enfeksiyonun tedavisi için değerlendirilmiştir.  Klinik çalışmalara sirozlu veya siroz olmayan, daha önce tedavi görmemiş veya PEG I FN + 
ribavirin +/  bir HCV proteaz inhibitörü ile tedaviden sonra, önceki tedavisi başarısız olan 
hastalar kaydedilmiştir.  
 Genotip 2, 4, 5 ve 6 enfeksiyonu için, tedavi 12 hafta boyunca ribavirin olmadan verilen ledipasvir/sofosbuvirden oluşmuştur (Tablo 18). Genotip 3 enfeksiyonu için, 
ledipasvir/sofosbuvir yine 12 hafta boyunca ribavirin ile veya ribavirin olmadan verilmiştir (Tablo 19).  
 
Tablo 18: Genotip  2, 4, 5 ve 6 HCV enfeksiyonu olan hastalarda 12 hafta boyunca 
ledipasvir/sofosbuvir ile görülen yanıt oranları (SVR12)  
Çalışma  GT n TEa SVR12  Nüksb 
Genel  Siroz   
1468 Çalışması 
(LEPTON)  2 26 %19 (5/26)  %96 (25/26)  %100 (2/2)  %0 (0/25) 
1119 Çalışması  4 44 %50 (22/44)  %93 (41/44)  %100 (10/10)  %7 (3/44)  
1119 Çalışması  5 41 %49 (20/41)  %93 (38/41)  %89 (8/9)  %5 (2/40) 
0122 Çalışması 
(ELECTRON -2) 6 25 %0 (0/25)  %96 (24/25)  %100 (2/2)  %4 (1/25) 
a. TE: daha önce tedavi almış hastaların sayısı.  
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
 40 Tablo 19: Genotip  3 enfeksiyonu olan hastalarda yanıt oranları (SVR12) 
(ELECTRON -2) 
 LDV/SOF+RBV  
12 hafta  LDV/SOF  
12 hafta  
 SVR  Nüksa SVR  Nüksa 
Daha önce tedavi 
görmemiş  %100 (26/26)  %0 (0/26)  %64 (16/25)  %33 (8/24)  
Siroz olmayan 
hastalar  %100 (20/20)  %0 (0/21)  %71 (15/21)  %25 (5/20)  
Siroz hastaları  %100 (6/6)  %0 (0/5)  %25 (1/4)  %75 (3/4)  
Daha önce tedavi almış  %82 (41/50)  %16 (8/49)  NS NS 
Siroz olmayan 
hastalar  %89 (25/28)  %7 (2/27)  NS NS 
Siroz hastaları  %73 (16/22)  %27 (6/22)  NS NS 
NS: araştırılmamıştır.  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmelerinde HCV  RNA düzeyi <  LLOQ olan 
hastaların sayısıdır.  
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar  
Çalışma 0154,  diyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği bulunan 18 genotip 1 HCV 
enfekte hastanın ledipasvir/sofosbuvir ile 12 haftalık tedavisinin etkililik ve güvenliliği ni 
değerlendiren açık etiketli bir klinik çalışmaydı. Başlangıçta 2 hastanın sirozu  vardı ve 
ortalama eGFR 24,9 mL/dk (aralık: 9 - 39,6) idi. 18 hastanın 18’i SVR12 elde etmiştir. 
 
Çalışma 4063, açık etiketli , 3 kollu, diyaliz gerektiren SEBH’li ve genotip 1’li (%72), 2’li 
(%22), 4’lü (%2), 5’li (%1) veya 6’lı (%2) KHC’li toplam 95 hastada ledipasvir/sofosbuvir ile 
8, 12 ve 24 haftalık tedavinin değerlendirildiği bir klinik çalışmadır: sirozu olmayan, tedavi 
deneyimsiz, genotip 1 HCV -enfekte 45 hasta 8 hafta ledipasvir/sofosbuvir almıştır; genotip 1 
HCV-enfekte, tedavi deneyimli 31 hasta ve sirozu ol mayan , genotip 2, 5 ve 6 enfeksiyonlu 
tedavi deneyimsiz veya tedavi deneyimli 31 hasta 12 hafta ledipasvir/sofosbuvir almıştır ve 
kompanse sirozlu genotip 1, 2 ve 4 HCV -enfekte 19 hasta 24 hafta ledipasvir/sofosbuvir 
almıştır. Başlangıçta toplam 95 hastanın %20’sinin sirozu vardır, %22’si tedavi deneyimli, 
%21’i böbrek transplantasyonu yapılan, %92’si hemodiyaliz alan ve %8’i peritoneal diyaliz 
alan; ortalama diyaliz süresi 11.5 yıldı (aralık: 0.2’den 43 yıla). Ledipasvir/sofosbuvir tedavi 
gruplarının 8, 12 ve 24 haftalık SVR oranları sırasıyla %93 (42/45), %100 (31/31) ve %79 
(15/19) idi. SVR12 elde edemeyen 7 hastanın hiçbirisi virolojik başarısızlık veya tekrar 
aktivasyonu yaşamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda ledipasvir/sofosbuvir etkililiği, açık etiketli 
Faz 2 klinik çalışmasında genotip 1 KHC’li  100 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır  
(Çalışma 1116). Toplam 80 hasta ( n=80) daha önce tedavi almamış, 20 hasta (n=20) daha 
önce tedavi almıştır. Tüm hastalar ledipasvir/sofosbuvir ile 12 hafta teda vi edilmiştir.  
 
Tedavi deneyimsiz ve tedavi deneyimli hastalar arasında demografik ve başlangıç özellikleri dengelenmiştir. Medyan yaşı 15 (aralık: 12 ila 17); hastaların %6 3’ü kadın; %91 ’i Beyaz, 
%7’si Siyah ve %2’si Asyalı; %13’ü Hispanik/Latin; ortalama ağırlığı 61,3 kg (aralık: 33,0 ila 126,0 kg)’dır; % 55’inin başlangıç HCV RNA düzeyi 800,000 IU/mL’ye eşit veya 
üzerindedir; hastaların %81’ i genotip 1a HCV enfeksiyonu; ve  daha önce tedavi görmemiş 1 
hastada siroz olduğu biliniyordu. Hastaların büyük çoğunluğu (%84) dikey geçişle enfekte olmuştur.  
 41 SVR12 oranı tedavi deneyimsiz  hastalarda tam %98 (%98 [78/80]) ve tedavi denetimli 
hastalarda %100’dür [20/20]. 100 hastanın toplam 2’si (%2), her ikisi de tedavi deneyimsiz dir 
ve SVR12’yi elde etmemiştir (Hasta takipten çıktığı için). Hiçbir hasta virolojik başarısızlık 
deneyimlememiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikle r 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
HCV ile enfekte hastalara o ral ledipasvir/sofosbuvir uygulaması sonrasında ledipasvir 
medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4.0 saat sonra gözlenmiştir. Sofosbuvir hızla 
absorbe edilmiş ve medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan yaklaşık 1 saat sonra 
gözlenmiştir. GS -331007’nin medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat  sonra  
gözlenmiştir.  
 
HCV ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, ledipasvir (n = 
2113), sofosbuvir (n= 1542) ve GS -331007 (n = 2113) için geometrik ortalama kararlı durum 
EAA 0-24 düzeyi sırasıyla 7290, 1320 ve 12,000 ng•sa/mL’dir. Ledipasvir, sofosbuvir ve GS -
331007 için kararlı durum C maks düzeyi sırasıyla 323, 618 ve 707 ng/mL’dir. Sofosbuvir ve 
GS-331007 EAA 0-24 ve C maks düzeyleri yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve HCV enfeksiyo nlu 
hastalarda benzerdir. Sağlıklı hastalarda (n= 191) karşılaştırılınca, ledipasvir EAA 0-24 ve C maks  
düzeyleri HCV ile enfekte gönüllülerde sırasıyla %24 ve %32 daha düşüktür. Ledipasvir EAA 
düzeyi 3 ila 100 mg doz aralığı boyunca dozla doğru orantılıdır. Sofosbuvir ve GS -331007 
EAA düzeyleri 200 mg ila 400 mg doz aralığı boyunca dozla neredeyse doğru orantılıdır.  
 
Gıdanın etkileri  
Açlıkla karşılaştırıldığında, orta düzeyde yağlı  veya yüksek yağlı  yemekle birlikte tek bir 
ledipasvir/sofosbuvir dozu uygulaması sofosbuvir EAA 0-inf düzeylerini yaklaşık 2 kat 
yükseltmiştir, fakat sofosbuvir C maks’ını anlamlı düzeyde etkilememiştir. GS-331007’ye  ve 
ledipasvir ’e maruziyetler her iki yemek tipinin varlığında değişmemiştir. HARVONI  
yiyecekten bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım : 
Ledipasvir insan plazma proteinlerine >%99.8 oranında bağlanmaktadır. Sağlıklı gönüllülerde 
tek bir 90 mg [14C]-ledipasvir dozu sonrasında 14C-radyoaktivitesinin kan-plazma oranı 0.51 
ile 0.66 aralığında saptanmıştır.  
 
Sofosbuvir insan plazma proteinlerine yaklaşık %61-65 oranında bağlanmaktadır ve bağlanma 
1 mcg/mL ila 20 mcg g/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. GS -331007’nin 
insan plazmasında proteine bağlanması minimum düzeydedir. Sağlıklı gönüllülerde tek bir 
400 mg [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin kan-plazma oranı yaklaşık 
0.7 olarak saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro olarak ledipasvirin insan CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A4 ile saptanabilen metabolizması gözlenmemiştir. Bilinmeyen mekanizma ile yavaş 
oksidatif metabolizma kanıtı görülmüştür. Tek bir 90 mg [14C]-ledipasvir dozu sonrasında 
sistemik maruziyet neredeyse tamamen ana ilaçtan kaynaklanır  (>%98). Değişmemiş 
ledipasvir ayrıca dışkıda mevcut ana türdür.  
 
 42 Sofosbuvir, farmakolojik olarak aktif analog trifosfat GS -461203’ü oluşturmak üzere, 
karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilmektedir.  Aktif metabolit gözlenmemektedir.  
Metabolik aktivasyon yolları, insan katepsin A veya karboksilesteraz 1  ile katalize edilen 
karboksil ester parçacığının sıralı hidrolizini ve histidin triad nükleotid bağlanma proteini 1  
ile fosforamidat bölünme ve ardından pirimidin nükleotid biyosentez yolu ile fosforilasyonu 
kapsamaktadır. Defosforilasyon, etkin şekilde yeniden fosforil ize edilemeyen ve in vitro  anti-
HCV aktivitesi olmayan nükleozid metaboliti GS -331007’nin oluşumuna yol açmaktadır.  
Ledipasvir/sofosbuvir içinde GS -331007 toplam sistemik maruziyetin yaklaşık %85’ini 
oluşturmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Tek bir 90 mg oral [14C]-ledipasvir dozu sonrasında dışkı ve idrardaki toplam [14C]-
radyoaktivite geri kazanımı %87 olup, en radyoaktif doz dışkıdan geri kazanılmıştır (%86). 
Dışkıyla atılan değişmemiş ledipasvir uygulanan dozun ortalama %70’ini oluşturmuş ve 
oksidatif metabolit M 19 ise dozun %2.2’sini oluşturmuştur. Bu veriler değişmemiş 
ledipasvirin safra yoluyla atılımının ana eliminasyon yolu, böbrek yoluyla atılımın da ikincil 
yol (yaklaşık %1) olduğunu göstermektedir. Ledipasvir/sofosbuvir uygulamasından sonra 
ledipasvirin  sağlıklı gönüllülerdeki  medyan terminal yarı lanma  ömrü açlık durumunda 47 
saattir.  
 
Tek bir 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında dozun ortalama toplam geri kazanımı 
%92’den fazla olup, idrar, dışkı ve  soluk verme işlemiyle  dışarıya atılan havadan sırasıyla 
yaklaşık %80, %14 ve %2.5 geri kazanıma karşılık gelmiştir. İdrarda geri kazanılan 
sofosbuvir dozunun büyük çoğunluğu GS -331007 (%78) olup, geri kazanılan sofosbuvir %3.5 
oranındadır.  Bu veriler, büyük bir kısmı aktif olarak atılan GS-331007 için ana eliminasyon 
yolunun renal klerens olduğunu göstermektedir. Ledipasvir/sofosbuvir uygulaması sonrasında 
sofosbuvir ve GS -331007’nin medyan terminal yarı lanma ömürleri sırasıyla 0.5 ve 27 saattir.  
 
Ne ledipasvir ne de sofosbuvir karaciğere alınm a taşıyıcıları olan organik katyon taşıyıcı 
(OCT) 1, organik anyon-taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1 veya OATP1B3  için substrat 
değildir . GS-331007, organik anyon taşıyıcısı (OAT) 1 veya OAT3 ya da OCT2 dahil olmak 
üzere böbrek taşıyıcıları için bir substrat değildir.  
 
Ledipasvir/sofosbuvir’i n diğer tıbbi ürünleri etkileyebilecek  in vitro potansiyeli   
Klinikte ulaşılan konsantrasyonlarda, ledipasvir OATP 1B1 veya 1B3, BSEP, OCT1, OCT2, 
OAT1, OAT3, çoklu ilaç ve toksik bileşen ekstrüzyon (MATE) 1 taşıyıcısı, birden çok ilaca 
dirençli protein (MRP) 2 veya MRP4 dahil olmak üzere hepatik taşıyıcıların inhibitörü 
değildir. Sofosbuvir ve GS -331007, P -gp, BCRP, MRP2, BSEP, OATP1B1, OATP1B3, 
OCT1 ilaç taşıyıcılarının inhibitörleri değildir ve GS 331007 de OAT1, OCT2 ve MATE1 
inhibitörü değildir.  
 Sofosbuvir ve GS -331007, CYP veya üridin difosfat glukuronoziltransferaz  (UGT) 1A1 
enzimlerinin inhibitörleri veya indükleyicileri değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Konu hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Ledipasvir, sofosbuvir veya GS -331007 için ırkl a ilişkili  farmakokinetik fark yoktur. 
Sofosbuvir veya GS -331007 için cinsiyet le ilişkili farmakokinetik fark yoktur. Ledipasvirin 43 EAA ve Cmaks düzeyleri %77 ve %58 olup, sırasıyla kadınlarda erkeklerde olduğundan daha 
yüksektir, cinsiyet ile ledipasvir maruziyetleri arasındaki ilişki klinik açıdan ilgili 
bulunmamıştır.  
 
Yaşlılar : 
HCV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizi, analiz edilen yaş 
aralığında (18 ila 80 yaş) yaşın ledipasvir, sofosbuvir veya GS -331007 maruziyeti üzerinde 
klinik açıdan etkisi olmadığını göstermiştir. Ledipasvir/sofosbuvir ile yürütülen klinik 
çalışmalar 65 yaş ve üzeri 235 hastayı  (Toplam hasta sayısının %8.6'sı)   kapsamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
HARVONI bileşenlerinin maruziyetleri üzerinde, normal böbrek fonksiyonuna sahip 
gönüllülerde karşılaştırıldığında böbrek yetmezliğinin (BY) değişken derecelerinin etkisinin özeti aşağıdaki metinde tanımlandığı gibi, Tablo 20’de sunulmaktadır.  
 Tablo 20: S ofosbuvir, GS -331007 ve ledipasvir’in maruziyeti üzerinde (AUC) Normal 
Böbrek Fonksiyonlu Gönüllülere kıyasla Böbrek Yetmezliğinin Değişik Derecelerinin Etkisi 
 HCV -Negatif Gönüllüler  HCV -enfekte 
Gönüllüler  
Hafif derece 
Böbrek Yetmezliği 
(BY)  
(eGFR ≥50 ve <80 mL/dk/1.73
m2) Orta 
derece BY  
(eGFR ≥30 ve <50 mL/dk/1.73m
2) Şiddetli 
derece BY 
(eGFR <30 mL/dk/1.73m
2) Diyaliz gerektiren 
SEBH  Şiddetli 
BY 
(eGFR <30 mL/dk/1.73m
2) Diyaliz 
gerektiren SEBH  
Diyaliz
den 1 saat önce doz 
alımı  Diyaliz
den 1 saat sonra doz 
alımı  
Sofosbuvir  1.6-kat↑  2.1-fold↑ 2.7- 
kat↑ 1.3- 
kat↑ 1.6- 
kat↑ ~2- 
kat↑ 1.9- kat↑  
GS-331007  1.6-kat↑  1.9-fold↑ 5.5- 
kat↑ ≥10- 
kat↑ ≥20- 
kat↑ ~6- 
kat↑ 23- kat↑  
Ledipasvir  - - ↔ - - - 1.6- kat↑ 
↔ Ledipasvir maruziyetinde klinik açıdan ilgili bir değişikliğin olmadığını göstermektedir.  
 
Ledipasvirin farmakokinetiği şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR < 30 mL/dak  Cockcroft -Gault, 
medyan [oran] CLCr 22[17-29] ml/dak) olan HCV negatif hastalarda 90 mg’lık tek bir 
ledipasvir dozuyla incelenmiştir.  
 
Sofosbuvirin farmakokinetiği hafif (eGFR ≥50 ve <80 mL/dak/1.73 m2), orta (eGFR≥30 ve 
<50 mL/dak/1.73 m2) ve şiddetli (eGFR <30 mL/dak/1.73 m2) böbrek yetmezliği olan HCV 
negatif hastalarda ve 400 mg’lık tek sofosbuvir dozu sonrasında hemodiyalize ihtiyaç duyan 
SEBH ’li hastalarda incelenmiştir. Normal böbrek fonksiyonu (eGFR >80 mL/dak/1.73 m2) 
olan hastalarda karşılaştırıldığında, GS -331007, yaklaşık %53’lük bir ekstraksiyon 
katsayısıyla hemodiyalizle etkili şekilde uzaklaştırılmıştır. 400 mg’lık tek bir sofosbuvir dozu 
sonrasında 4 saatlik bir hemodiyalizle uygulanan sofosbuvir dozunun %18’i uzaklaştırılmıştır.  
 
12 hafta süreyle ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi edilen şiddetli böbrek yetmezliği bulunan 
HCV enfekte hastalarda (n = 18), ledipasvir, sofosbuvir ve GS -331007’nin farmakokinetiği 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan HCV negatif hastalarda gözlenlenen ile tutarlıdır.  
 
 44 Ledipasvir, sofosbuvir ve GS -331007’nin farmakokinetiği, ledipasvir/sofosbuvir ile tedavi 
edilen, diyaliz gerektiren SEBH’li HCV -enfekte hastalarda (n=94) 8, 12 veya 24 hafta 
çalışılmıştır ve ledipasvir/sofosbuvir Faz 2/3 çalışmalarında böbrek yetmezliği olmayan 
hastalarla karşılaştırılmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Ledipasvirin farmakokinetiği şiddetli karaciğer yetmezliği (CP T C Sınıfı) olan HCV negatif 
hastalarda 90 mg’lık tek bir ledipasvir dozuyla incelenmiştir. Ledipasvir plazma maruziyeti 
(EAA inf) şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalarda benzerdir. HCV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizi, 
sirozun (dekompanse siroz dahil) ledipasvir maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili etkisi 
olmadığını göstermiştir.  
 
Sofosbuvirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT B ve C sınıfı) HCV 
ile enfekte hastalarda 7 günlük 400 mg sofosbuvir dozlaması sonrasında incelenmiştir. 
Normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda karşılaştırıldığında, sofosbuvir EAA 0-24 düzeyi 
orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde sırasıyla %126 ve %143 daha yüksek, buna karşın 
GS-331007 EAA 0-24 düzeyi ise sırasıyla %18 ve %9 daha yüksektir. HCV ile enfekte 
hastalarda yapılan popülasyon farm akokinetik analizi, sirozun (dekompanse siroz dahil) 
sofosbuvir ve GS -331007 maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili etkisi olmadığını 
göstermiştir.  
Vücut Ağırlığı:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizine göre, vücut ağırlığının sofosbuvir maruziyeti 
üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  Ledipasvir maruziyeti vücut ağırlığı arttıkça azalmaktadır 
ancak etkinin klinik olarak ilişkili olduğu düşünülmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından 18 yaşına kadar olan adölesanlarda ledipasvir, sofosbuvir ve GS -331007 
maruziyeti, ledipasvir/sofosbuvir uygulamasını takiben Faz 2/3 çalışmalarında yetişkinlerden elde edilenlere benzerdi. Ledipasvir, sofosbuvir ve GS -331007’nin farmakokinetikleri 12 
yaşın altındaki pediyatrik hastalarda belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ledipasvir  
Sıçan ve köpeklerde ledipasvirle yürütülen çalışmalarda , önerilen klinik dozda olan insan 
maruziyetinin yaklaşık 7 katı daha yüksek EAA maruziyetlerinde hedef organ toksisitesi 
saptanmamıştır.  
 
Ledipasvir, bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı  kromozom 
aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  veya  in vivo  miktar tayininde ve in vivo  sıçan 
mikronükleus mi ktar tayinlerinde genotoksik bulunmamıştır.  
 
Ledipasvir, 26 haftalık rasH2 transjenik farede  ve 2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmaları nda, 
farelerde 26 kat a kadar ve sıçan larda 8 kata kadar insan maruziyetinden daha yüksek  
maruziyetlerde karsino jenik bir etki gözlenmemiştir .   
 
Ledipasvirin çiftleşme ve fertilite üzerinde advers etkisi bulunmamaktadır. Dişi sıçanlarda 
korpus luteum ve implantasyon bölgesi ortalama sayısı, önerilen klinik dozdaki insan 
maruziyetinden 6 katı daha yüksek maternal maruziyetlerde hafif düzeyde azalmıştır. Etkinin 
gözlenmediği düzeyde erkek ve dişilerde ledipasvire EAA maruziyeti, önerilen klinik dozdaki 
insan maruziyetinden yaklaşık sırasıy la 7 ve 3 kat daha fazladır.  45  
Sıçanlar ve tavşanlarda ledipasvirle yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında teratojenik etki 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda maternal olarak toksik dozda yürütülen bir pre ve postnatal çalışmada gelişen sıçan 
yavrularında, rahim içinde (maternal dozlama ile) ve emzirme sırasında (maternal süt ile) 
önerilen klinik dozdaki insan maruziyetinden 4 kat daha yüksek bir maternal maruziyette 
maruz kaldıklarında, ortalama olarak azalmış vücut ağırlığı ve vücut ağırlığı artışı 
gözlenmiştir. Önerilen klinik dozdaki insan maruziyetine benzer maternal maruziyetlerde 
yavrularda sağkalım, fiziksel ve davranışsal gelişim ve üreme performansı üzerinde etki 
gözlenmemiştir.  
 
Emziren sıçanlara uygulandığında, ledipasvir emen yavrularda saptanmıştır ve bu, 
muhtemelen  ledipasvirin süte geçmesinden kaynaklanmaktadır.  
 
Çevresel risk değerlendirme (ERA)  
 
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, ledipasvir'in çevrede çok kalıcı ve çok 
biyoakümülatif (vPvB) olma potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 6.6). 
 
Sofosbuvir 
Sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında yüksek 1:1 
diastereomerik karışım dozları advers karaciğer (köpek) ve kalp (sıçan) etkilerine ve 
gastrointestinal reaksiyonlara (köpek) yol açmıştır. Kemirgen çalışmalarında, büyük olasılıkla 
yüksek esteraz aktivitesi nede niyle sofosbuvir maruziyeti saptanamamıştır, ancak advers etkiye 
sebep olan dozlarda ana metabolit GS331007’e maruziyet 400 mg sofosbuvir’in klinik 
maruziyetinden 16 kat (sıçan) ve 71 (köpek) kat daha yüksektir.  Kronik toksisite çalışmalarında, 
klinik mar uziyete göre 5 kat (sıçan) ve 16 kat (köpek) daha yüksek maruziyette karaciğer veya 
kalp bulguları gözlenmemiştir. 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında klinik maruziyete göre 17 
kat (fare) ve 9 kat (sıçan) daha yüksek maruziyette karaciğer veya kalp bulguları gözlenmemiştir.   
 
Sofosbuvir, bakteriyel mutajenisite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı kromozom 
aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  veya  in vivo  miktar tayininde ve in vivo  fare 
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmam ıştır. 
 
Fare ve sıçanlarda yürütülen karsinojenisite çalışmaları farelerde 600 mg/kg/gün ve sıçanlarda 
750 mg/kg/gün’e kadarki dozlarda uygulanan sofosbuvirin karsinojenisite potansiyeline işaret 
etmemektedir. Bu çalışmalarda GS -331007’ye maruziyet, 400 mg  sofosbuvir dozundaki 
klinik maruziyetten 17 kat (fare) ve 9 kat (sıçan) daha yüksek olmuştur.  
 
Sıçan ve tavşanlarda yürütülen gelişim çalışmalarında sofosbuvirin sıçanlarda embriyo- fetal 
canlılığı üzerinde etkisi olmamış ve sofosbuvir teratojenik bulunmamıştır. Sıçan yavrularının 
davranışı, üremesi veya gelişimi üzerinde advers etkiler bildirilmemiştir. Tavşan çalışmalarında 
sofosbuvire maruziyet , beklenen klinik maruziyetten 6 kat daha yüksek olmuştur. Sıçanlarda 
yürütülen çalışmalarda sofosbuvire maruziyet belirlenememiştir, ancak ana insan metabolitine 
dayanarak saptanan maruziyet marjları, 400 mg sofosbuvir dozundaki klinik maruziyetten 
yaklaşık 5 kat daha yüksektir.  
 
Sofosbuvir türevli materyal, gebe sıçanlarda plasentaya ve emziren sıçanlarda süte geçmiştir.  
 
 
 46  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği : 
Kopovidon 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen laktoz)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmel loz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama maddesi: 
Kısmen hidrolize polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol  3350 
Talk  
Gün batımı sarısı FCF (E110) alüminyum lake  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil .  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
HARVONI  tablet, polipropilen çocuk emniyetli kapağı bulunan ve bir silika jel desikan ve 
polyester sarmalla birlikte 28 film kaplı tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) 
şişeler içinde tedarik edilir.  
 
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 28 film kaplı tablet içeren kutular ve 84 (28’lik 3 
şişe) film kaplı tablet içeren kutular.  
 
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri” uyarınca imha edilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (bkz. bölüm 5.3).  
 
 
 47  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No:  21  
Ataşehir /İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00    
Faks: 0216 504 87 39 
 
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI ) 
 
2015/185 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2015 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  16.04.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 