!@r'
nir,cisi
KrsA trRUN ',
r.BE$ERl trrni On0xtlttt noI
mgtablet
CARVEXAL 25
r
2. KALITATiT vr KANTiTATIT nir,p$iu
Etkin madde:
IGrvedilol
25 mg
Yerdmcr madde:
Lal<tozmonohidrat
111,50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3.FARMASOT|T FORM
Tablet
U San, yuvarlak, konveks, gentikli tablet
4.KLiNiK oZnlr,ixr,nn
l.Terapdtik endikasYonlar
4.
Hioertansivon
Karyedilol, esansiyel hip-(etartalsniysiuymon tedavisinde endikedir. Tek bagrna ya da diEer
antihipertansif ajanlarla kanat blok0rleri ve ditiretikler; iizettikle tiyizid
diiiretiklerle) birlikte kullamlabilir.
Koroner kalo hastahEr
Stabil anjinamn profilaktik tedavisi igin kullanlr.
Kronik kalo YetnezliEi
fu*"AtoTfiU1, tufrf, orta ve a[rr kronik kalp yefinezligi tedavisinde endikedir. Genellikle
Anjiyotensin Dtinggftiriicti Enzim (ADE) inhibit6rleri, diiiretikler ve opsiyonel olarak
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullamlr.
'(, 4.2.Pozoloii ve uYgulrrma gekli
Pozoloii/uygulema srklfil ve sflresi:
Karvedilot tedavisi uztrn siireli bir terapidir
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilece[i zaman da haftalar iginde grttikCe azalularak
kesilmelidir. Bu dgrum 6zellikle aym zamanda koroner arter hastahfr olan hastalar igin
0nemlidir.
Doktor tarafindan ba*a gekilde tavsrye edilmedi[i takdirde;
Esansiyel hiPertansiYon:
Tedavinin baqlangrcrnda ilk 2 giin igin Onerilen doz giinde bir kez 12.5 mg'dr. Bundan
sonrasr igin 6neriien doz gtinde bi. k"r 25 mg'dr. Gerekirse doz, en az2haftahk arahklarla
artmtarak gitnde bir kei ya da ikiye b6ltinerek gtinltik maksimum doz olan 50 mg'a
grkanlabilir.
Koroner kalP hastah$r:
Tedavinin u"$aogtcLda ilk 2 gun igin onerilen doz giinde iki kez 12.5 mg'dr. B-undan
sonrasl igin oneriien doz giinde iki k", 25 mg'dn. Gerekirse doz, en az2haftahk arahklarla
artrnlaral giinliik maksimum doz olan 100 mg'a grkanlabilir (giinde iki kez).
tlt3w'i
'
yehezli[i:
Semptomatik, stabil, laonik kalp ,
Dozaj kipye g6re ayarlanrnah ve dozun arfinlmasr suasmda bir doktor tarafindan yakmdan
idenmelidir. Dijital, diiiretik ve Anjiyotensin D6niiqttirticii Enzim (ADE) inhibitOrleri
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine baglamadan 6nce bu ilaqlann dozlan stabilize
edilmelidir.
Tedavi baqlangrcrnda Onerilen doz,Z hafta boyunca giinde iki kez 3.125 mg'dr. Bu doz tolere
ediliyorsa doz, en azikt haftal* arahklarla 6nce gtinde iki kez 6.25 mg, sonra giinde iki kez
12.5 mg ve sonra da giinde iki kez 25 mg'a grkanlabilir. Doz hastamn tolere edebildifi en
yiiksek dtizeye kadar artmlmaltdr.
Hafif, orta ya da agr kronik kalp yetnedi[i olan 85 kilogramrn altmdaki hastalarda Onerilen
maksimum doz gtinde iki kez 25 mg'dr. Hafif ya da orta giddette kalp yefrnezliSi olan 85
kilogramrn iizerindeki hastalarda Onerilen maksimum doz ise giinde iki kez 50 mg'du.
Her doz artmmmdan Once hasta, a[rlagan kalp yetmezlipiya da vazodilatasyon semptomlan
agrsrndan bir do}tor tarafindan de[erlendirilmelidir. IGlp yetnedi[inde gegici kdfiilegme
veya srvr retansiyonu ditiretik dozu artrnlarak tedavi edilmelidir; nadiren karvedilollin dozunu
azattnak ya da gegici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol
tedavisine bir haftadan uzun bir stire ara verilmigse, tedaviye glinde iki kez datra diigiik dozla
u
baglanmasr ve yukanda belirtilen doz artrnmrmn uygulanmasr Onerilir. Karvedilol tedavisine
ikihaftadan uzun bir stire ara verilmigse, tedaviye g""at iki kez 3.125 mg ile baqlanmasr ve
yukanda belirtilen doz artrnmrnrn uygulanmasr Onerilir.
Vazodilatasyon semptomlannrn tedavisinde baglangrg olarak ditiretiklerin dont azaltrlmahdr.
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitOru (e[er kullanrhyorsa) dozu dt$tirtilebilir, bunm
devamrnda da gerekirse karvedilol dozu azaltrlabilir. Bu gartlar altrnda" a$rlaqan kalp
yetnezli[i ya da vazodilatasyon semptomlan stabilite oluncaya kadar karvedilol dozu
artrnlmamahdrr.
Uygulama gekli
Tablet su ile ahnmahdrr. Kronik kalp yetnezli[i hastalannda CARVEXAL yiyecekle birlikte
verilmelidir.
Ozel popfllasyonlrrra ilitkin ek bilgiler:
B6brekyetmezli$:
t Deligik derecelerde bdbrek disfonksiyonu (bdbrek yetnedi[i dahil) olan hastalarla ilgili
mevcut farmakokinetik verilere g6re, orta ve a[r giddette btibrek yetnezligi olan hastalarda
karvedilol doz gemasmda de$igiklik Onerilmez.
Karaci[er yetmezli$:
Karvedilol karacifer disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontendikedir.
Pediyatrik poptlasyon :
Qocuklarda (<1 8 yag) giivenliliSi ve etkililipi de[erlendiriltnemi$tir.
Geriyatrik popiilasyon :
Semptomatik kronik kalp yetne zlipr: Oznl kullamm gerektirmez.
Hipertansiyon: Baglangg dozu olarak gtinltik 12.5 mg Onerilir. Bu bazr olgularda tatninkar
kontrol sa[lar. Yamt yetersiz oldupunda doz giinde bir kez ya da bOliinmii$ dodarda giinltik
en fazla 50 mg' a grkanlabilir.
Andina: Onerilen en ytiksek giinltik doz b6ltinmiig olarak verilen 50 mg'drr.
2l t3tEY."
4.3.Kontrendikasyonlar '
Karvedilol a$atrdaki hastalarda kullamlmamahdrr:
Karvedilol veya ilacrn igerdifi diler yardrmcr bilegenlere aqrn duyarhhk
Stabil olmayan/dekompanse kalp yetnezli[i
Klinik olarak belirgin karaci[er disfonksiyonu,
Onemli Olgiide srvr tutulumu olan hastalar
Di[er B-blok0rlerle oldu[u gibi, karvedilol gu hastalarda kullamlmamahdr:
2.ve3. derece AV blo[u ftahcr pacemaker yerlegtirilmediyse)
AEU bradikardi (<50 afiu/dakika),
Hasta sintis sendromu (sino-atiyal blok dahil)
Agr hipotansiyon (sistolik kan basrnct <85 mmHg),
Kardiyojenik gok,
Bronkospazm yada astrm tiyktisii olan hastalar
Metabolik asidoz
4.4.62e1 kullanrm uyanlan ve 6nlemleri
U
Ciddi deri reaksiyonlan (SCARs): Karvedilol kullammrna ba$r gok seyrek olarak Steven
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEI.[) gibi ciddi deri reaksiyonlan
rapor edilmigtir (bkz. Bdliim 4.8 Istenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine ba$r olduSu
dtiguntilen ciddi deri reaksiyonu g6riilen hastalarda karvedilol kullammr derhal kesilmelidir.
CARVEXAL'in igeri[inde laktoz vardr. Nadir kahhmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz
yehnezli[i ya da glukoz-galalrtaz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Kronik tronjestif kalp yetmezli$i: Konjestif kalp yehezli$i olan hastalarda, karvediloltin doz
arfinmr srasmda kalp yetnezli[inde k6ttilegme ya da srvr retansiyonu gtirtilebilir. Bu
durumda, diiiretikler artrnlmah, klinik denge oluquncaya kadff karvedilol dozu
artrnlmamahdr. Bazen karvedilol dozunu azaltnak ya da nadir olarak ilacrn kullanmmt
gegici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tiir d6nemler, karoediloliin sonradan baganyla
uygulanmasrnr engellemez. Her iki ilacrn da AV iletiyi yavaglafinasr nedeniyle, karvedilol
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullamldr$nda dil&at edilmelidir.
.1, Konjestif kalp yetmezliginde babrekfonksiyonu: Konjestif kalp yefinezli[i ile birlikte diisiik
(, kan basrncr (sistolik KR <100 mm Hg), iskemik kalp hastah$ ve yaygm damar hastalt$
ve/veya attta yatan btibrek yetnezli[i olan hastalarda karyedilol tedavisiyle renal
fonksiyonlarda geri dOntlglti kdttilegme saptanmrgtrr. Bu risk faktOrlerini ta$ryan konjestif kalp
yefinezti[i hastalannda, dozun arttrnlmasr srasrnda bObrek fonksiyonlan izlenmeli ve b6brek
yetnezlilinin kdttilegmesi durumunda dozazalalmah ya da itag kesilmelidir.
Kronik obstrubif alrci{er hastalgt: Bronkospam gOzlenen laonik obstril*tif akciler hastah$
(KOAIO bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilag almayan hastalarda karvedilol ancak
potansiyel yarar potansiyel riskten daln fazlaysa kullanrlmahdrr. Bronkospazm e[ilimi olan
hastalarda, solunum yolundaki olasr bir direng artrgr nedeniyle solunum distresi gdzlenebilir.
Karvedilole baqlangrg aqamasrnda ve doz artmmr srasmda hastalar yakrndan izlenmeli ve
tedavi snasrnda bronkospazm g6rtiltirse karvedilol doan azalhlmaltdu.
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlannrn maskelenebilmesi ya da
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalannda kanedilol kultanunmda dikkatli
olunmahdrr. Kronik kalp yetnezli[i bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullanrmr kan
glukozunun kontoliin0 gtiqlegirebilir. Ilacrn p-blokdr iizellikleri nedeniyle latent diabetes
3tt3!r.'
mellitus belirginlegebilir, belirgin diyabet k6tiilegebilir ve kan gltrkoz regfllasyonu bozulabilir.
.
Periferik domar hastahfi: p-blokOrler arteriyel yetmedik semptomlanm hrzlandrabilece$ ya
da giddetlendirebilece[inden, periferik damar hastah[r olanlarda karvedilol dilkatli
kullamlmahdrr.
Rcyrwud fenomeni: Periferik dolagrm boarklu[u olan hastalarda semptomlar
giddetlenebilece[inden karvedilol dikkatli kullamlmahdr.
Tirotoksikoz; p-blok6r 6zelli$ olan di[er ajanlarda oldu[u gibi karvedilol de tirotoksikoz
semptomlanm gizleyebilir.
Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik
ilaqlann sinerjistik negatif inotopik etkileri nedeniyle dilftatli olunmahdr.
Bradiknrdi; Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabrz dakikada 55 afimrn altrna diigerse
karuedilol doz; azaltt lmaltdr.
Agm duyarltft&. p-blok6rlerin alerjenlere duyarhhg ve anafilaktik reaksiyonlann derecesini
artrabitnesi nedeniyle ciddi agrn-duyarhhk reaksiyonu tiykiisti olan ve desensitizasyon
(duyarsrzlagtrma) tedavisi uygulanan hastalarda kawedilol dilil<atle kullamlmahdrr.
Psdriazis: p-blokOrle tedaviye ba[h ps0riazis 0yktisii olan hastalarda karvedilol ancak yarar-
t,
risk tablosu dikkate almarak kullamlmaltdr.
Kalsiyum kanal blokarleriyle birliWe htllarum: Verapamil ya da diltiazem tiirii kalsiyum
kanal blokorleriyle veya diler antiarimik ilaglarla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan
hastalarda, EKG ve kan basrncrnrn dikkatle idenmesi gerekir.
Feobomositoma: Feokromositomah hastalarda, p-blok6r kullamlmadan 6nce bir o-blokdr
uygulanrasrna baglanmahdr. Karvedilol hem o-blok6r, hem p-blok0r farmakolojik aktivite
g6stermesine ralmen, bu kogullarda kullammryla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle,
feokromositomadan kugkulamlan hastalarda karoedilol uygulamasrnda dil&atli olunmahdr.
Prirumetal vryant anjina: Prinzmetat varyant anjinasr bulunan hastalarda non-selektif p-
blokor aktivite go[rls agnsrna neden olabilir. Karvediloltin a-blok0r aktivitesi bu tiir
semptomlan onleyebilse de, b6yle hastalarda karvedilol kullanrmryla ilgili klinik deneyim
yokttr. Yine de, Prinmretal varyant anjinasrndan giiphelenilen hastalarda karvedilol dilftatle
kullamlmahdr.
KontaV /er?s; Kontakt lens kullananlar g6zyaqrnda azahnariskini g6z6niturde bulundurmahdr.
Kesilme sendromu: Ozellikle iskemik kalp hastahlr olanlard4 karvedilol tedavisi birdenbire
kesilmemelidir. Bu hastatarda karvedilolun kesilmesi agamah olmahdr (2 haftaltk stire
iginde).
U
Serrpomatik hipotansiyon ve senkop g6rtilebilir.
4.5.Di[er fibbi firllnlerle etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Farrrakokinetik etkile$meler:
farveaitot, P-glikoproteinin substafi olmamn yaru sua aym zamanda inhibitOrtidiir. Bu
nedenle, P-glikoprotein ile tagrnan ilaglann biyoyararlanrmr, birlikte ahnan karvedilol ile
artabilir. Buna ek olarak, karvediloltin biyoyararlammr, P-glikoproteinin indfikleyicileri veya
inhibitorleri ile deSigtirilebilir.
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitorlerinin yaru sra indtikleyicileri de sistemik velveyapresistemik
karvedilol metabolizmasrm stereosegici olarak de[igtirebilir ve bu da R ve S-kanrediloliin
arfinrg veya azalmrg plazna konsantasyonlanna yol agar. Hastalarda veya sa$lkh deneklerde
g6zlemlenenbaztornekler agaSrda liste halinde veriLnigtir ancak liste aynnfih depildir.
Digoksin: Digoksin ve karveditotiin birlikte uygulanmasrnda digoksinin konsantrasyonlan
o/oI5 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yavaglatr.
4l t3!F
Karvedilole baglandr$rnda, doz ayarlandrsrnda ya da tedavi kesildi[inde di]oksin.
diizeylerinin daha dikkatle idenmesi Onerilir.
Insiilin ve oral hipoglisemik ilaglar: p- blokOr etkili ilaglar insillin ve oral hipoglisemiklerin
kan gekerini dtigtiriicii etkisini artrabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya
azalabihr (0zellikle ta$il@rdi). Bu nedenle insillin ya da oral hipoglisemik lorllanan hastalann
kan gltrkozunun diizenli olarak izlenmesi Onerilir.
Karaci[er metabolizmasr indiikleyici ve inhibitOrleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin
karvedilol plazlna konsantasyonlanm yaklalk yo70 azalnr. Simetidin EAA'I yaklalk o/o 30
artmr fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks) 'da de[igiklipe yol aqmaz.
Rifampisin gibi kamra fonksiyonlu oksidaz indiikleyici alan hastalarda karvediloltin serum
diizeyleri azalabilecelinden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibit0rleri alanlann serum
dtizeyleri artabilece[inden bu hastalar dikkatle izlenmelidir.
Simetidinin karvedilol diizeyleri tizerindeki etkisi diistik oldu$undan herhangi bir klinik
etkilegme olasrhpr minimumdur.
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ilaglar: p-blok6r Ozellikleri olan ilaglarla birlikte
U katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilaq (Or. rezerpin velveya monoamin oksidaz
inhibitdrleri) atan hastalar hipotansiyon ve/veya giddetli bradikardi belirtileri aqrsrndan
yakrndan izlenmelidir.
Siklosporin: Kronik vasktiler rejeksiyon gtiriilen 21 bObrek transplant hastasr tizerinde
hafif
karvedilol tedavisi sonrasl ortalama siklosporin konsantasyonlannda artrglar
gozlenmigtir. Hastalann yaklaqlk %30'unda" siklosporin konsantasyonlanm terap0tik araltkta
tutnak amacryla siklosporin dozunun azalulmasr gerekirken di[er hastalarda herhangi bir
ayarlama gerekmemigtir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yaklayk o/o20
azaltrlmrgfir. Gereken doz ayarlamasrmn kigiden kilye genig Olgtide deligkenlik giistermesi
nedeniyle, siklosporin konsanfrasyonlaruun karoedilol tedavisine ba.glanmasrndan sonra
yakrndan izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun gekilde ayarlanmasr dnerilir.
Verapamil, diltiazem ve di[er antiaritrrikler: Kawedilolle kombinasy.on halinde AV iletim
UozuiAuUan riskini artuabilirler @kz. Kullanrm igin Ozel Uyanlar ve Ozel Onlemler).
Fluoksetin: IGlp yetnezligi olan l0 hastada gergeklegtirilen randonrize, gaptaz geqigli
gahgmada, guqlti bir CYP2D6 hhibitdrii olan fluoksetinin birlikte uygulanmasr, ortalama
R(+) enantiomer AUC'sinde %77 artrg ile karvedilol metabolizmasuun stereosegici
t, inhibisyonu ile sonuglanmrgtr. Ancalq tedavi edilen gruplar arasrnda advers etkiler, kan
basmct veyakalp afim hrzr aqrsrndan higbir fark g6zlenmemigtir.
Farrrakodinamik etkilesmeler:
Klonidin: Klonidinin p-blokor ilaglarla birtikte uygulanmasr kan basrncm ve kalp ahm htzllu
diiqtiriicii etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin p-blok6r ilaqlarla birlikte uygulan&[t
tedavi sonlandrntmak istendi[inde, p-btok6r ajan 6nce kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkae
giin sonra doz kademeli olarak dii;iiriilerek kesilebilir.
Kalsiyum kanal btokdrleri: (Bkz. Kullanrm igin Ozel Uyanlar ve Ozel Onlemler) Karyedilol
ve diltiazem birtikte oral yolla uygulandr[rnda izole olgularda ileti bozuklu[u (nadiren
hemodinamik denge bozuklupu ile birlikte) gtizlenmigtir. p-blok0r aktivitesi olan di[er
ilaqlarda oldugu gibi, verapamil ya da diltiazem tiirii kalsiyum kanal blokdrleri oral yoldan
karvedilolle birlikte uygulandr[rnda EKG ve kan basrncr dikkatle izlenmelidir.
p-btok6r aktivitesi olan di[er ajanlarda oldu[u grbi kanredilol, birlikte uygulanan
antihipertansif etkili (6rn. ol resept6r antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir pargasr
da hipotansiyon olan ilaqlann etkisini g0glendirebilir.
5tt3Anestezi srasmda karvedilol ve anestezik ilaqlann sinerjistik negatif inotropik ve hipbtansif
etkilerine gok dilkat edilmesi gerekir.
NSAi ilaqlar: Steroid yaprda olmayan antiinflamatuvar ilaglar ile eg zamanh kullammr, kan
basrncrnda artrga neden olabilir ve kan basmcr kontoltinii azaltabilir.
6zel poptlasyonlera ilitkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon
Qocuklarda (<1 8 yal) giivenlilili ve etkilili[i de[erlendirilmemiqtir.
4.6.Gebelik ve lakCasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir. 2. ve 3. timestirde D'dir.
do[uma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolf, (Kontrasepsryon)
Qocuk
Karvedilolun gocuk do[urma potansifli buhman kadrnlardaki kullammrna iligkin yeterli veri
bulunmamaktadn.
U
Gebelik dtnemi
Karvedilolun gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri bulunmarnaktadr.
Hayvan gahgmalan gebelik, embriyonal/fdtal geligim, do[um ve postratal geligim iizerindeki
etkisi agrsrndan yetersizdir Okz b6li1m 5.3). ihsandaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Beta blok6rler, plasental perftizyonu azalnr; bu da, rahim igi fettis itltimfl ve immat[r ve
prematiire do[umlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetiiste ve yeni do[anda advers etkiler
(ozellikle hipogtisemi ve bradikardi) g6r0lebilir. Do[um sonrasl dOnemde, kardiyak ve
pulmoner komplikasyonlarda risk artrgr olabilir. Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar,
karvedilol ile teratojenisite olugumuna dair stibstantif kant sunmamrgtr.
CARVEXAL gerekli olmadrkga gebelikte kullamlmamahdr (beklenen yarmlar potansiyel
risklerden fazla ise).
Lalrtesyon d6nemi
\,
Ifurvediloltin insan stitilne gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Hayvan gahgmalan karyedilol
ve metabolitlerinin stite gegti[ini gdstermigtir. Emzirmenin ya da CARVEXAL tedavisinin
kesitip kesilmeyece[i karan, emzirmenin gocuk igin yaran ile CARVEXAL tedavisinin kadrn
igin yaran dikkate ahnarak verilmelidir.
Ureme yetene$ (Fertilite)
Veri bulunmamaktadr.
4.1.Areg ve makine kullanrmr tzerindeki etkiler
Karvediloltin hastalann aruq yada makine kullanma becerisi tizerine etkisi konusunda higbir
gahgma yaprlmamrgtr. Kigiden kiyye de[igiklik gOsteren reaksiyonlar (baq ddnmesi,
yorgunluk) nedeniyle arag ve makine kullanma ya da yardrmsrz gahgma yetene[i bozulabilir.
Bu durum Ozellikle tedavinin ba.glangrcr, doz artrmt sonrasl ilaq defigimi ve birlikte alkol
lullamldrg zamanlar igin gegerlidir.
6l t3F'
etkiler '
4.E.istenmeyen
Qok yaygn (>l/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek'
e1/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden trareketle
talmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Brongit, pnOmoni, iist solunum yolu enfekslyonu, tiriner sistem enfeksiyonu
Ken ve lenf sistemi hastaltklan
Yaygm: Anemi
Seyrek: Trombositopeni
Qok seyrek: L0kopeni
Be$grkhk sistemi hastehklan
Qok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)
Metabolizma ye beslenme hastahklan
I
Yaygrn: Kilo artrgr, hiperkolesterolemi, dnceden diyabeti olan hastalarda bozulmug kan glikoz
kontolii (hiperglisemi, hipoglisemi)
Psikiyatrik hestahklen
Yaygrn: Depresyon, depresif duygudurum
Yaygrn olmayan: Uyku bozukluklan
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Bag d6nmesi, baq a[nst
Yaygrn olmayan: Presenkop, senkop, parestezi
G6z bozukluklan
Yaygrn: Gorme bozukluklan, 96z salgsndaazalma(giiz kurumasr), gilz iritasyonu
Kardiyak hastahklan
Qok yaygrn: Kardiyak Yetnezlik
i,
Yay$n: Bradikaxdi, 6dem (generalize, periferal, baEmh ve genital 6dem, bacaklarda 6dem
dahil), hipervolemi, agln srvr yilklenmesi
Yaygn olmayan: Atiyo-ventrikiiler blok (AV blok), anjina pektoris
Vaskfler hestahklen
yaygrn: Hipotansiyon
Qok
Yaygrn: Ortostatik hipotansiyon, periferal dolagrm bozukluklan (soEuk ekstemiteler,
periferik damar hastah$, arahkh topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni)
Solunum, g6[its bozukluklan ve mediestinel hastahklan
Yaygrn: Dispne, pulmoner 6dem, predispoze hastalarda astm
Seyrek Nazal konjesyon, hmltl ve grip benzeri semptomlar
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn: Bulanh, ishal, kusm4 dispepsi, kann a[nst
Yaygn olmayan: Konstipasyon
Seyrek A$z kurulu[u
7 l13lrF-
-
Hepeto-bilier hestahklan
Qok seyrek: Alanin aminotansferaz (ALT), Aspartat aminotansferaz (AST) ve gama
glutamiltransferaz (GGT) de[erlerinde ytikselme
Deri ve deri altl doku hastahklan
Yaygn olmayan: Deri reaksiyonlan (alerjik ekzantenr, dermatit, terlemenin arlmasq tirtiker,
kagmtr, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonlan) alopesi
Qok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nelaoliz (TEI.[) gibi ciddi
deri reaksiyonlan (bkz.Boliim 4.4. 0nemli kullamm uyanlan ve Onlemleri).
Kas-iskelet bozuklukler, ba! doku ve kemik hestahklen
Yaygrn: Ekstemitelerde afn
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: B6brek yemezli$i ve yaygm damar hastatrsr ve / veya altlayatanb6brek yehezli[i
olan hastalarda, bObrek fonksiyon bozukluklan, igeme bozukluklan
U Qok seyrek: Kadrnlarda idrar tutamama
Oreme sistemive meme hastahklan
Yaygn olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklan
yaygrn: Asteni (yorgunluk)
Qok
Yaygm: A$n
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmast btiyiik Onem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak idenmesine
olanak sa[lar. SaShk meslegi mensuplannrn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farnakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirrreleri gerekmektedir (wrvw.tilgk.gov.tr; e-
posta: tnfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
'U
4.9.I)oztflmrvetedavisi
intoksikasyon semptomlan
Doz agrmr durumunda a[r hipotansiyo& bradikardi, kalp yeunezliSi, kardiyojenik gok ve kalp
dumrasr gorlllebilir. Aynca solunum problemleri, bronkospazm, kusma" biling boztrklu$u ve
jeneralize n6betler de g6riilebilir.
intoksikasyon tedavisi: Genel prosedtirlerin yanl sra, gerekirse yo$un bakm Frtlannda,
yaqamsal parameteler izlenmeli ve diizeltihnelidir. ASaErdaki destekleyici tedaviler de
uygulanabilir:
Hasta yatar pozisyonda olmahdr.
Atopin: 0.5-2 mg i.v. (agrn bradikardi igin)
Glgkagon: baglangrgta 1-10 mg i.v., sonra uzun stireli inftizyon olarak 2-5 mg/saat
ftardiyovasktiler fonksiyonu desteklemek amactyla).
Vticut alrhgna ve etkilerine ba$r olarak kullamlabilecek sempatomimetikler: dobutamin,
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotopik etki gerekiyorsq milrinon gibi
fosfodiesteraz inhibitOrleri kullamlmasr dtiqtinulmelidir.
ihtoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon 6ne gilayorsa, dolagrm koqullan siirekli
8/13w
verilebilir. .
izlenerek norfenefrin ya danoradrenalin
o'pacemaker" uygulanmahdr. t
ilaca direngli bradikardi dtrrumunda
Bronkospazn tedavisi: Bronkospazm durumunda, p-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya
da aminofilin i.v. verilmelidir.
N0bet tedavisi: N6beflerde, diazepam yadaklonazepamrn yava$ i.v. enjeksiyonu iinerilir.
Onemli not:
$ok semptomlan gtirtilen a[r intoksikasyonda, yeterince uztm bir siire destekleyici tedaviye
devam edilmelidir, gtinkii karvediloltin eliminasyon yan-Omrtiniin uzarnasr ve daha derin
kompartuanlarda yeniden dalrhmr beklenebilir. Destekleyici/antidot tedavisinin siiresi aqrn
dozun giddetine ba[hdr. Hastamn durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi
stirdtirtilmelidir.
5. X'ARMAKOLOJiK oZmlr,fi<r,pn
5.1 X'armakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grop: o ve p adrenerjik reseptdr blok6rii
ATC kodu: C07AG02
L
Karveditot, crl, pl ve p2 adrenerjik reseptOr blokajr iizellipi olan bir adrenerjik reseptd,r
blokoriidtir. Kanrediloltin organ koruyucu etkileri oldu[u g6sterilmigtir. Karvedilol etkili bir
antioksidandr ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldrnr. Karvedilol rasemiltir ve hem
R(+), hem S(-) izomerlerinin cl adrenerjik reseptOr blokajr ve antioksidan Ozellikleri vardr.
Karoediloliin insan damar diiz kas hiicreleri tizerine antiproliferatif etkisi vardr.
Ytiriitiilen klinik gahgmalarda kronik karyedilol tedavisi suresince oksidatif streste geqitli
parametreler Olgtilerek bir azalma oldu[u g6sterilmigtir.
pl
p-adrenerjik resept6r blokaj Ozelli$, ve p2 adrenoseptdrleri igin non-selektif otup
karvediloltin S(-) enantiomeriyle iligkilidir. Karvediloltin intinsik sempatomimetik aktivitesi
yoktur ve propranolol gibi membram stabilize edici Ozelliklere sahiptir. Karvedilol, renin
safuverilmesini azaltan p-blok6r etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini baskrlar;
dolayrsryla srvt retansiyonu nadir giirtiltir.
U Ikrvedilol, selektif al blokajr etkisine ba[h olarak periferik damar direncini azal1ur.
Karvedilol bir ol adrenoreseptOr agonisti olan fenilefrinin neden oldu$u kan basrncrndaki
arugr azaltrken anjiyotensin Il'nin neden oldu[u artrqr azaltuaz.
Karvediloliin lipid profili iizerine olumsuz etkisi yoktur. Yiiksek yoSunluklu lipoproteinlerle
dtisiik yo[unluklu lipoproteinler arasrndaki oran (HDULDL) korunur.
Etkinlik
Klinik gahgmalarda elde edilen sonuglara gOre:
Hioertansivon
al
Xu*iA|gi hipertansif hastalarda p-blok6r etkisi ile birlikte aracrh[ryla gerqeklegen
vazodilatiir etkisiyle kan basrncuu diigiiriir. p-blokOr ajanlarla giidendi$i gibi, kan basrncrnda
sallanan dugti$e, birlikte g6zlenen total periferik direng artrgr eglik etnez. Kalp hrzr hafifge
dg$er. Hipertansiyon hastalannda renal kan akrmr ve renal fonksiyon korunur. Kanediloltin
atm hacmini korudupu ve total periferik direnci azr,lfigt g6sterilmigtir. B6brek, iskelet kasr,
9l t3Etr
6nkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak tizere belirli organ vetdamar
yataklanna gelen kan miktan karvedilol tarafindan olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde'
so[ukluk ve fiziksel aktivite srasrnda erken yorgunluk gOrtilme s*h$ azalnughr.
Karvediloltin hipertansiyon iizerindeki uzun siireli etkisi gift k6r kontrollU gahgmalarda
gtisterilmigir.
Koroner Kalp HastahEr
Koroner kalp hastahpr olanlarda kawedilol, uzun stireli tedavi boyunca kahcr anti-iskemik
(total egzasiz zamamnda, I mm ST segment depresyonuna kadar olan siirede ve anjinaya
kadar olan siirede iyilegme) ve anti-anjinal etkiler g6stennigtir. Akut hemodinamik gahgmalar
karvediloliin anlamh 0lgtide miyokard oksijen ihtiyacrm ve sempatik agrn aktiviteyi azalttr[rru
g6stermigir. Aynca karvedilol miyokard 6n yiik (pulmoner arter basrncr ve pulmoner kapiller
wedge basrncr) ve ard yukii (total periferik direng) azaltr.
Ikonik Kalp YetnediEi
Karvedilot t{im nedenlere baph mortaliteyi ve kardiovaskiiler nedenli hastane tedavisi
'v ihtiyacrru anlamh oranda azallr. Karvedilol aynca ejeksiyon fraksiyonunu artmr. iskemik ya
da iskemik kOkenli olmayan kronik kalp yetnezli[i hastalanrun semptomlanm iyilegtirir.
Karvediloltin bu etkisi doza ba$rmhdr.
5.2.X'amekokinetik Ozellikler
Genel6zellikler
Emilim:
I
Oral uygulama sonrasrnda, karvedilol hrzla emilir. Sa$hkh gdniilltilerde yaklaqtk saat sonra
maksimum plawrakonsantasyonuna ulagrlr. insanlarda karvediloliin mutlak biyoyararlanrmr
o/o25'ltr.
yaklaSrk
DaFhm:
Karvedilol yuksek oranda lipofitik bir bilegiktir; yakla$lk o/o98-99'u plamn proteinlerine
ba[lanrr. Da[rhm hacmi yaklayk ZLkg'dr.
Bivotransfonnasvon:
't Karvediloltin buytik hsmr, esas olarak safrayla elimine edilen gegitli metabolitlere dOntigtir.
\, Oral uygulamadan sonra ilk-gegig etkisi ortalama %60-75 civanndadn. Karvedilol btytik
dlgude t<aracigerae metabolize oltr ve temel reaksiyonlardan biri gltrkuronidasyondur. Fenol
halkasrrt, demetilasyon ve hidroksilasyonu ile p-reseptOr blok6rii aktivitesine sahip 3
metabolit ortaya glkar. Klinik Oncesi gahgmalara g0re, 4'-hidroksifenol metaboliti
karvedilolden 13 kat daha giiglii p-blok6r etkiye sahiptir. Karvedilolte kargrlaqtrnl&Fnda tiq
aktif metaboliti zaytf vazodilatOr aktivite gdsterir. insanda iig aktif metabolitin
konsantasyonlan ana maddeden l0 kat datra diigiiktiir. Karvediloliin hidroksi-kmbazol
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat datra gUql0 olan agrn potent antioksidanlardr.
Etiminasyon:
Karvediloliin ortalama eliminasyon yan-timrti'yaklagrk 6 saattir. Plazrrn klerensi yaklayk
500-700 mUdak'dr. Ana atrhm yolu fegesledir. Eliminasyon datra gok safra yoluyla olur.
Ktigtik bir boltimii btibrekler yoluyla de[igik metabolitler bigiminde elimine edilir.
t0tt3lGF
dzellikler
Hastalrrdaki karekteristik
.3
t
hastalar:
B0brek bozukluEu olan
Karvedilol ile laonik tedavi srasrnda otoregiilat6r kan alom konmur ve glomeriiler filtasyon
defigmez.
Hipertansiyon ve trtibrek yetmezlili olan hastalard4 plazma seviyesi-zaman e$isi altrndaki
alarU eliminasyon yan 6mrii ve maksimum plamra konsantrasyonu tinemli derecede
de[igmez. Depigmemig haldeki ilacrn renal atrhmr renal yetersidik hastalannda azalr; ancak
farrrakokinetik paramefelerdeki de[igiklikler fazla de[ildir.
Yaprlan gahgmalar karyediloltin renal hipertansiyon hastalannda etkili bir ajan oldu[unu
gdstermigtir. Aym etkinlik, laonik bObrek bozuklu[u olan veya hemodiyaliz alundaki veya
renal tansplantasyon sonrasr hastalar igin de gegerlidir. Karvedilol kan basrncrnda gerek
dryaliz giinlerinde gerekse diyaliz otnayan giinlerde kademeli bir diiqti$e yol aqar ve kan
basmcmr dtigtirme etkisi renal fonksiyonlan nomral olan hastalarda gOzlenenle
karqilaqtmlabilir dtizeydedir. Karvedilol, muhtemelen plaznra proteinlerine ytlksek derecede
ba$anmasr nedeniyle diyaliz membramm gegemedi[inden diyaliz srasrnda elimine olmaz.
U
Hemodiyaliz uygulanan hastalar iizerinde gergeklegtirilen kar;rlaqfirmah gahgmalardan elde
edilen sonuglara dayanarak karvediloltin kalsiyum kanal blok6rlerinden daha etkili oldu[u ve
daha iyi tolere edildiSi sonucuna vanlmrgtr.
KaraciEer yetnezliEi olan hastalar:
Karaci[er sirozu hastalannda, ilacrn sistemik yararlammr ilk gegig etkisindeki azalmadan
dolayr o/o80'e kadar bir artrq gdstermigtir. Bu yiizden, karvedilol klinik olarak belirgin
karaciger yetnezli[i olan hastalarda kontrendikedir @kz.Kontrendikasyonlar).
Geriyatik kullamm:
Karvediloltin hipertansif hastalardaki farmakokinetigi yagtan etkilenmez. Ya$ hipertansif
hastalarda yaprlan bir gahgma advers olay profilinde bir fark olmadr$m gOstermigtir. Koroner
kalp hastahg olan yaqh hastalann katrldr[r bir baqka gahgma bildirilen advers olaylarda bir
fark giistermemigtir.
u
Pediyatrik kullarum:
18 yq altr kigilerde farmakokinetigi hakknda veri suurhdr.
Diyabetik hastalar:
InsUtine balrmh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalannda karoediloliin aghk veya post-
Al
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmig hemoglobin veya antidiyabetik
ajanlann doz deligimi ihtiyacr tizerinde bir etkisi gOrtilmemigtir.
Instiline baSrmh olmayan diyabet hastalannda karvediloliin gltrkoz tolerans testi iizerinde
istatistiksel agrdan onemli bir etkisi otmamrgtr. Instilin duyarhh[r azalmrg olan hipertansif
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karveditol instilin duyarhhprm iyileqtirmi$ir.
Aym sonuglar instlline bagrmh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalannda da bulunmugtur.
5.3 Klinik 6ncesi gflvenlilik verileri
Srganlar ve fareler tizerinde yaprlan karsinojenite gahgmalannda srasryla 75 mgfr:glglirn ve
200 mg/kg/giin'e kadar dozlar uygulanmrg (insanlar igin tavsiye edilen maksimum dozun
tU
t3gOzlenmemigir. t
EvmJD] 38 ila 100 kafi), kanrediloliin karsinojenik etkisi
.
Memeliler ve memeli olmayanlarda gergeklegtirilen in vivo ve in viro tesflerde karvedilol
mutajenik degildir.
Karvediloliin hamilelikte toksik olan dodarda (MHRD >J00 mg/kg, >100 kah) uygulanmasr
fertilite bozukluklanna (zayf giftlegme, korpora luteada" d6llenmede ve embiryonik cevapta
a?AJuma) neden olmugtur. >60 mg/kg dozlar (MHRD'nin >30 kau) yavnrlann fiziksel
biiyiimesi/geligmesinde gecikmelere neden olmughr. Embriotoksisite (dOllenme sonrasl
dliimlerde artrg) g6rillmiig, ancak srasryla 200 mgkg ve 75 mg/kg dozlafia (insanlar igin
tavsrye edilen maksimum dozun tMfRDl 38 ila 100 katr), ilag uygulanan srgan ve
tavganlarda malformasyon g6rtilmemigtir. Tiim preklinik emniyet bilgilerinin bir Ozeti Ekim
1999'dan Mart 2000'e kadar olan uzman raporlannda bulunabilir.
6. FARMASoTiT oZnr,r,ir<r,nn
6.1.Yardmcr maddelerin listesi
-t Lal<toz monohidrat
Mikrolaistal seltiloz
Krospovidon
PovidonK-30
Kolloidal silikon anhidr
Magne4rum stearat
6.2.Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3.Rrf 6mr[
24 ay
6.4.Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oc'nin altmdaki oda srcakhfrnda, rprktan koruyarak saklanmahdrr.
"- 6.5.Ambalajm niteli$ve igeri$
t
U 30 tabletlik PVC/AI folyo blisterlerde ambalajlanmrgtr.
6.5.Begeri fibbi trfinden erta kelen maddelerin imhasrve di[er 6zeltnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler yadaauk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0netneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambataj Atrklanmn Kontrolii Y0netneli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
SlHini
7. RTTHSAT
Sandoz itag San. ve Tic. A.$.
Kugukbakkalkoy Matr. $ehit $akir Elkovan Cad.
No: I 5A 347 50 Ataqehir/istanbul
8. RI]HSAT NT'MARASI
206153
t2lt3-'
-|tlP-
r^miui
9. tLK RTIHSAT r.mlnt / RTIHSAT wxir,nur ?
30.09.2005 .
ilk nrhsat tarihi:
Rtrhsat yenileme tarihi :
ynMr,nmm,
to.K0B,tN TARiHi
't,
U
t3lt3