1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PF %20 DEKSTROZ sudaki I.V infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Dekstroz anhidr  20 g/100 m L 
Ozmolarite: 1110 mOsm/L  
 
Yardımcı madde(ler):   
‘Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.’  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Berrak çözelti.  
İntravenöz infüzyon için çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki  dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda su 
ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir.  
 
PF %20 DEKSTROZ  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
Dehidratasyon , karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı 
katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı 
durumları.  
 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amac ıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun bir 
protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
- Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, k alp ve 
mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı 
durumlar.  
- Proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlar.  
- Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb gibi durumlar.  
 
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi duruml arında (Yeni doğan bebek ve süt 
çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi 
dahil).  
 
 
 2/10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçi lecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.  
 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşma malıdır. Bu 
nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uy gulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Kafa içi veya intraspinal kanamalar.  
- Şiddetli dehidratasyon durumları.  
- Anüri durumları.  
- Hepatik koma.  
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi, elektrolit 
konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik değerlendirme ve 
periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  
 3/10 
 PF %20 DEKSTROZ’un  bir litresi 680 kcal kalori sağlar . Dekstroz içeren çözeltiler, kendilerinde 
açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir.  
 
Bu çözeltilerin uzun sü relerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden başlayarak 
yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
 
PF %20 DEKSTROZ ’un ozmolaritesi 1110  mOsm/litredir.  Hipertonik dekstroz çözeltileri, uygun 
bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven  yoluyla uygulandıklarında venlerde iritasyon, hasar ve 
tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkezi vene, olanak 
varsa vena cava superiora yerleştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmaları 
önerilmektedir. Öze llikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere, dolaşımın aşırı 
yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir.  
 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması öne mli bir hipokalemiyle 
sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakılarak, gerekirse ek potasyum uygulanmalıdır.  
 
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak 
için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çö zeltilerinin uygulanması, serum elektrolit 
konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak 
şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla 
ters orantılıdır. Pe riferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise 
çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolar itesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılı ğı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır.  
 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin 
gereksinimlerini de ğiştirebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 4/10 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir .(Bkz. Bölüm 
5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
PF %20  DEKSTROZ , yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdir.(Bkz. Bölüm 
5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PF %20 DEKSTROZ , elde edilecek yararın fetüse olası risklerin üzerinde olduğu durumlar dışında 
gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Literatürde travay ve  doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı 
bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman değerlen dirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanmasının bebekler 
üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yetene ği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PF %20 DEKSTROZ  hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara (hipervolemi) ve elektrolit 
düzeylerinde de ğişikliklere (hipokalemi, hipomagnez emi ve hipofosfatemi) neden olabilir.  
 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
 5/10 
 Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona yol açabilir. Uygulama 
hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş periferik ven ve 
olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür et kilerin erkenden fark edilerek uygun 
tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama sırasında hastaların devamlı olarak izlenmesi gerekir.  
 
Seyreltilerek şişedeki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda 
uyanık olunmalıdır. Bö yle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdı r. 
 
PF %20 DEKSTROZ ’un istenmeyen etkileri sıklık derecesine göre aşağıdaki gibi sıralanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları   
Yaygın: Elektrolit bozuklukları ve hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hemodilüsyon ve hipervolemi  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Terleme.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, febril rea ksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu  
Seyrek: Tromboflebit  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Glukozüri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 6/10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde artıştır.  
 
Böbre k fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı - uygulanan çözeltinin hiperozmolaritesine 
bağlı olarak - az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna elektrolitlerin, özellikle de 
potasyumun kaybı eşlik eder.  
 
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çöz eltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması 
nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya da çok dehidratasyon oluşur.  
 
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle doz 
aşımından hemen  sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez sırasında aşağı yukarı 
normal denilebilecek değerlere geri döner.  
 
Diürez yavaş gelişirse, glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; bu durum 
özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa, bu durumda 
dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar –özellikle ödem (pulmoner ödem dahil) - ve 
intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir.  
 
Doz a şımının tedavisi, doz aşımında alınacak di ğer önle mler  
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çöze ltisinin uygulanması önerilir.  
 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 m L çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektro litler de yerine konmalıdır.  
 
Diürezle kaybedilen net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği 
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.  
 
Oligüri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidratlar  
ATC : B05BA03  7/10 
  
PF %20 DEKSTROZ ’un ozmolaritesi 1110 mOsm/litredir . Bir litresi 680 kcal kalori sağlar . 
Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu 
çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi  uyarabilirler.  
 
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak p arenteral beslenme rejimlerinde kalori 
sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.  
 
Parenteral beslenmenin endike oldu ğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağ ır 
karaciğ er, böbrek, kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve  su alımının 
kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu 
durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar vb . gibi 
durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltm ek için uygun bir protein 
(azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar.  
 
Bunun dışında hipoglisemi durumlarında da (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) kullanılan 
hiperto nik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli suyu da 
sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına 
bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine 
bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar ve 
büyük oranda karbondioksit ile suya dönüş ür. 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Glukoz saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye  yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek 
infüzyon hızı olan saatte 0 ,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji 
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  8/10 
  
Doğrusallık / doğrusal o lmayan durum:  
PF %20 DEKSTROZ ‘un  bileşimindeki glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında n ormal bir bileşen olarak bulundu ğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PF %20 DEKSTROZ  ‘da çözünebilir  ve stabil oldu ğu 
doğrulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PF %20 DEKSTROZ  250 ve 500 mL’lik cam şişeler  içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 9/10 
 Çözelti steril  uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşa n son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha s onra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanıml ıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya 
uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır.  Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çöze lti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya d evam edilir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
8. RUHSAT NUMARASI  
177/5  
 10/10 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 14.12.2009  
    
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 