 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Fevere 25 mg/ml Oral Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml‟de  25 mg diklofenak potasyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml‟de   
etil alkol 300 mg ,  
gliserin  200 mg,   
sakarin sodyum 10 mg,  
metil paraben (E218) 1,2 mg ,  
chocolate brown (E155) 0,036 mg .   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için çözelti.  
Kahverengi  renkli , nane  - anason kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
Ondört yaş ve üzeri adolesan ve yetişkinlerde, o steoartrit, romatoid artrit ve ankilozan 
spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, 
postoperatif ağrı ve dismenore tedavisin de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları  
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla 
azaltılabilir.  
 
14 yaş ve üzerindeki ergenlerde:  Günde 75 -100 mg  (3-4 ml)  alınması, genellikle 
yeterlidir. Günlük toplam doz genellikle, 2 -3 doza bölünmelid ir. Maksimum gün lük doz 
150 mg (6 ml) , aşılmamalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100 -150 mg‟dır  (4-6 ml) . Daha hafif 
vakalarda, günde 75 -100 mg  (3-4 ml)  genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz genellikle 
2-3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50 -150 mg„dır  
(2-6 ml) . Başlangıçta 50 - 100 mg  (2-4 ml)  dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel 
siklus içinde günde en fazla 150 mg‟a  (6 ml) yükseltilmelidir. Tedaviye ilk semptom lar 
görülünce başlanmalı ve semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.   
İstenmeyen yan etkilerin görülmesini en aza indirgemek için, görülen semptomları kontrol  
altında tutmaya yetecek kadar minimum dozajda miktar ın alınması, yararlı olac aktır ( bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Tercihen yemeklerden önce alınmalıdır.  
Doz pipeti kullanılarak, belirtilen doz miktarı şişenin içerisinden doz pipetine çekilir. Doz 
pipetindeki ilaç bir bardak  suya (30-60 ml)  boşaltılır ve içilir. Şişe dikkatlice kapatılır. 
Boş doz pipeti su ile yıkanarak temizlenir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FEVERE‟nin  14 yaşından küçük çocuklarda  kullanılması önerilmez.    
 
Geriyatrik popülasyon : (65 yaş ve üzeri) FEVERE‟nin farmakokinetiği yaşlı hastalarda 
klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non -steroidal anti İnflamatuar 
ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdırlar. Ö zellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en 
düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal 
kanama olasılığına karşı takip  edilmesi önerilmektedir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiyovasküler h astalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
FEVERE ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya  kardiyovasküler hastalık için önemli risk  faktörleri 
olan hastalar FEVERE ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun 
süreli tedavi halinde yalnızca ≤100 mg‟lık günlük do zlarda tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 
4.4.).  
 
Böbrek yetmezliği  
FEVERE böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik  çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara FEVERE uygulan ırken dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.) .  
 
Karaciğer yetmezliği  
FEVERE karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontren dikedir (bkz. bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalara FEVERE uygul anırken dikkat gösteri lmelidir (bkz. bölüm 4.4.) .  
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
●  Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.   
●  Aktif mide veya barsak ülseri, kanama veya perforasyon  varlığında (bkz. b ölüm 4.4 ve 
4.8),  
●  Gebeliğin son trimesterinde (bkz. b ölüm 4.6),  
● Karaciğer yetmezliğinde  
●  Böbrek yetmezliğinde  
●  İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrov asküler hastalık ve konjestif 
kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
●  Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) gibi, FEVERE de  
asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ‟lerin kullanımı sonucu astım, ürtiker veya ak ut 
rinit atağı tetiklenen hastalarda kontrendikedir (b kz. b ölüm 4.4 ve 4.8). Bu hastalarda 
NSAİİ‟lere şiddetli, nadiren ölümcül reaksiyonlar oluşturduğu bildirilmiştir.  
●  Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontr endikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
● NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
● Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
●  NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak  artabilir . 
KV hastalığı olan veya KV has talık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek ola bilir.  
●  FEVERE koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
●  NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül  
olabilecek ciddi GI istenmeyen et ki riskinde artışa yol  açarlar.  Bu istenmeyen 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya  
vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha 
yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. bölüm 4.2).  
Sinerjistik  faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; FEVERE, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın  anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.    
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon diklofenak dahil tüm 
NSAİİ‟lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda, uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal olay hikâyesi olsu n veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle 
yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. FEVERE kullanmakta olan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç kesilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıra n diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI 
olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğ u yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
Bütün  NSAİİ‟ler gibi FEVERE  de; gastrointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perfora syon düşündüren anamnez veren 
hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle kanama veya 
perforasyon şeklinde bir komplikasyonun  geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve 
yaşlılarda olmak üzere artar.  
Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere 
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskinin a zaltılması 
için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, pro ton pompası 
inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların 
kullanılması düşünülmelidir.  
Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık 
herhangi bir abdominal semptomu  (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir.  
Sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ilaçlar veya selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya kanama riskini artıran ilaçlar kullanan hastalarda 
dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim gerekir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda da FEVERE verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
Diklofenak dahil diğer NSAİİ‟lerde olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim 
değerleri yükselebilir. Laboratuvar  anorma llikleri ilerleyebilir,  değişmeden  kalabilir  veya 
tedavinin  devam  etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ‟le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
hastaların  yaklaşık %1‟inde  ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı vey a daha fazla)  bildirilmiştir. Ayrıca,  seyrek olarak, ikter ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve  karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik  reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süreli FEVERE tedavisinde bir 
önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. Anormal karaciğer 
fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden 
klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinofili, döküntü vb. diğer durumlar ortaya çıkarsa 
FEVERE tedavisine son verilmelidir. Diklofenak kullanımıyla herhangi bir ön belirti 
olmaksızın hepatit gelişebilir.  
FEVERE, hepatik porfirisi olan hastalarda, ata k başlatabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse  edici bir rol 
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaç uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan 
akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikâr re nal dekompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin d urdurulmasının ardından genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı za manda 
diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve 
herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler 
hacim eksikliği olan hastalarda özel dikkat gereklidir. Bu nedenle FE VERE kullanırken bir 
önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç k esildikten sonra genel likle 
tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
FEVERE‟nin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kon trollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda FEVERE tedavisi önerilmemektedir. Eğer FEVERE tedavisi başlatılmışsa 
hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; bazıları 
ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, FEVERE dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonların gelişme  riskinin en fazla olduğu dönem, 
tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların 
büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhan gi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; 
FEVERE kullanılmasına son verilmelidir.  
  SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, as eptik 
menenjit riski artabilir.  
 
Kardiyovask üler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanma lıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 
150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensuplarının  hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay,  miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ‟lar benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altın da olabilir. Önceden görülmüş 
bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konu sunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ‟nin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI o lay görülme riskini artırmaktadır.  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görü lmüştür ( bkz. bölüm 4.3 ).  
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ‟ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
Hastalar uyarı vermeks izin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hem atolojik etkiler:  
FEVERE de dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
FEVERE‟nin, yalnızca kısa s üreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ‟lerde olduğu gibi kan sayımı takibi önerilmektedir.  
Diğer NSAİİ‟ler gibi, FEVERE trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Aspirinin aksine trombosit  fonksiyonu üzerindeki etkileri miktar bakımından daha az, daha 
kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir . Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 Önceden var  olan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti , burun mukozası şişliği (örneğin burun polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit-benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİ ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da adlandırılır) , 
Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel 
önlemler (acil müdahaleye  hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddele re karşı 
alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de 
geçerlidir.  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçl anabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formu nun söz konusu olduğu hastalara FEVERE 
verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ‟lerde olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, dik lofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. 
FEVERE aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır ( bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4 ). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİİ‟ler gibi, FEVERE de farmakodinamik özelli klerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve bulgularını maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
FEVERE kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlı k incelemesinden 
geçmekte olan kadınlarda FEVERE kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük  dozun kullanılması önerilmektedir.  
 
FEVERE‟nin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar 
verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
FEVERE‟nin [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasınd a önemli olan bu belirtilerin 
sağlayacağı faydayı azaltabilir.  
 Bu ilaç hacminin % 30‟u kadar etil alkol içerir. Bu miktar her 1  ml dozda, 6 ml biraya ve 2,5 
ml şaraba eşdeğer olan 300 mg‟a karşılık gelmektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar  ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünün her ml‟sinde 10 mg sakarin sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Chocolate Brown (E155) içerdiğinden alerji riski 
oluşturabilir.  
 
Oral çözeltinin içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir  
 
Bu tıbbi ürünün , her dozunda 10 g‟ dan daha az gliserin iç erir. Gliserine bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
FEVERE veya diklofenak‟ın diğer farmasötik formları kullanılırken aşağıdaki etkileşimler 
gözlemlenmiştir:  
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi ö nerilir.  
 
Lityum:  
NSAİİ‟ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ  tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ‟ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ‟ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta -
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte 
kullanılması, bunların antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu 
kombinasyonlar di kkatle kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan 
basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve 
nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya 
ACE inhibitörlerinin diklofenakla birlikte kullanılmaya başlanmasının ardından ve sonrasında 
periyodik olarak i zlenmesi düşünülmelidir. (bkz. b ölüm 4.4).   
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, FEVERE kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ‟lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden  (bkz. bölüm 4.4 ) ve 
diüretik etkililiğinden emin o lmak için yakından izlenmelidir . 
 
Takrolimus:  
NSAİ  ilaçların  takrolimus  ile birlikte  kullanılması nefrotoksisitenin olası risk artışına neden 
olabilir. Bu, kalsinörin ve NSAİ ilaçların her ikisinin renal antipros taglandin etkileri 
aracılığıyla olabilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttığından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler:  
NSAİ ilaçlar ve kardiyak glikozidlerin birlikte kull anılması kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR‟yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyesini artırabilir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ‟lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik  özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
FEVERE aspirinle birlikte verildiğinde, serbest FEVERE klirensi değişmese de protei n 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ‟lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Siklosporin :  
Diğer NSAİİ‟lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan 
hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük  dozda verilmelidir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim  ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri düzenli ol arak kontrol edilmelidir (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ‟lerle kinolonların birlikte kullanıl malarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir.  
  Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
 
Diğer NSAİİ‟ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİİ‟lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması,  
gastrointestinal yan etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:  
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması öneril ir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, kanama riskinin art tığına ilişkin izole bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ‟lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinin birl ikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler :  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, dikl ofenak tedavisi sırasında 
antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler 
görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik ilaçlarla 
birlikte kullanılması sırasında tedbir olarak  kan glikoz düzeyinin izlenmesi önerilir.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
Metotreksat:  
Metotreksatın kan konsantrasyonları yüksel ebileceğinden ve bu ilaca ait toksisite 
artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde diklofenak 
dahil NSAİİ‟ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak  emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Zidovudine:  
NSAİİ‟ler zidovudin ile verildiklerinde he matolojik toksisite riski artmaktadır.  
Zidovudin ve ibuprofen ile eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarda artmış 
hemartroz ve hematom riskine ait kanıtlar vardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını 
destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve /veya embriyonal/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük  yapma,  kardiyak malformasyon ve 
gastroşizis riskini n arttığını  düşündürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon  için mutlak 
risk %1‟den daha az iken yaklaşık olarak %1,5‟e kadar artmıştır. Riskin tedavi dozu ve süresi 
ile arttığına inanılmaktadır.  
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü  uygula masının artmış pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo -fetal ölüm e neden olduğu gösterilmiştir.  
Ek olarak organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların sıklığı nda artma  bildirilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle FEVERE, annede 
sağlanabilecek beklenen faydalar, fetusun kar şı karşıya kalabileceği risklerden açıkça daha 
fazla olmadığı sürece, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebe kalmayı düşünen bir kadın diklofenak kullan dığında veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde  doz olabildiğince düşük tutulmal ı ve tedavi süresi olabildiğince kısa olmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü kardiopulmer 
toksisiteye (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon), oligo -
hidramniyozu ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilen renal disfonksiyona  maruz bırakabilir . 
Gebeliğin sonunda , anne ve yenidoğan  için olası kanama süresinin uzaması, çok düşük 
dozlarda bile anti -agregan etki ortaya çıkabilir  ve doğumun gecikmesine veya uzama sına yol 
açan uterus kasılmalarının inhibisyonu  ortaya çıkabilir . 
Sonuç olarak FEVERE gebeliğin son 3 ayı içerisinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ‟ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. FEVERE bu nedenle, 
bebekte istenmeyen et kilerin ortaya çıkmasına yol açmamak  için emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ‟ler gibi FEVERE kullanılması da kadınlarda fertiliteyi  olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken 
ya da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda FEVERE tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.3)  
   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
FEVERE kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez i sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildir imlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her 
bir sıklık grubun da, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, 
her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler  diklofenak potasyum un ve/veya diklofenakın diğer farmasötik 
formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sıra sında bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid  reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek:  
Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek:  
Uyku hali, yorgunluk . 
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, disgu zi, 
serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon , halusinasyon, duygu bozukluğu .  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
Optik Nörit  
   
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo.  
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek  
Miyokard infarktüsü , kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek:  
Pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, k usma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.   
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
Çok seyrek:  
Kolit (hemoraj ik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit  (ülseratif olabilen) , glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü.  
Seyrek:  
Ürtiker.  
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema multiforme, Ste vens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif derm atit, alopesi, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu,   purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans .  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının  açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard  enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görül ebilir. 
Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi 
mümkündür.  
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ‟lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin 
alınması ve semptomatik tedavi uygulanma sı şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, 
konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar 
gelişirse, destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi öze l önlemler; NSAİİ‟lerin plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması 
yüzünden, diklofenak dahil NSAİİ‟lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir.  
Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılma sı ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) 
düşünülebilir.  
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ü rünler, nonsteroidler, asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler.  
ATC kodu: M01AB05.  
 
Etki mekanizması  
FEVERE; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip bir 
nonsteroidal bileşik olan diklofenakın  potasyum tuzunu içerir. Deneylerle   gösterilmiş olan 
prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol 
oynarlar.  
Etkilerinin çabuk başl aması nedeniyle FEVERE, akut ağrılı ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle uygundur.  
Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
FEVERE‟ın orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem 
spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir ; enflamatuvar şişliği ve yaradaki 
ödemi azaltır.  
Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diklofenak, dilofenak potasyu m çözeltiden hızla ve tamamen emilir.  50 mg‟lık bir dozun 
alınmasından 5 -45 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk konsantrasyonu olan 1700 
ng/m l‟ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen diklofenak miktarını etkilemez, 
yalnızca emilim başlangıcını  ve hızını hafifçe geciktirebilir.  
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” 
etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA değeri), eşdeğer dozun paren teral yoldan verilmesinden sonraki EAA 
değerinin yarısı kadardır.  
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj 
sınırları arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
Dağılım:  
Diklofenak başta albümin (%99.4) olma k üzere serum proteinlerine %99.7 oranında bağlanır. 
Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0.12 -0.17 l/kg‟dır.  Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2 -4 saat 
sonra maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıd aki görünen eliminasyon yarı -ömrü 3 -
6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal sıvıdaki aktif 
madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük kon santrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
Biyotransformasyon:  
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas 
olara k tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3‟ -hidroksi -, 4‟-hidroksi -,5-
hidroksi -,4‟,5-dihidroksi - ve 3‟ -hidroksi -4‟ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu fenoli k 
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.  
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263±56 ml/dak.‟dır (ortalama değer±SD ). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1 -2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki yarı -
ömürleri de kısa olup 1 -3 saat kadardır. 3‟ -hidroksi -4‟-metoksi -diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inakti ftir.  
Verilen dozun %60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi 
glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1‟ 
den daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, y ine metabolitler 
şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml‟den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi 
metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı 
kadardır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatit veya kompanse sirozu ol an hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FEVERE‟nin 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.(bkz. bölüm 4.2)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emiliminde,  metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı bir fark 
gözlenmemiştir.  
 Klinik çalışmalar:  
FEVERE, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan 
terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir . Standart preklinik 
hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye 
sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, 
diklofenaktan etkilenmemiştir.  
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçan larda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur Diklofenakın hem 
üreme parametreleri ve do ğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması 
üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Etil alkol  
Gliserin  
Potasyum hidrojen karbonat  
Sakarin sodyum  
Metil paraben  (E218)  
Nane aroması  
Anason aroması  
Chocolate Brown (E155)  
Sitrik asit  
Deiyonize su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay.  
Şişe ağzı açıldıktan sonra 25°C‟ nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 30 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25⁰C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kapağı kapalı olarak saklayınız.    
  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml oral  çözelti içeren, vidalı kapaklı  beyaz  yüksek yoğunluklu pol ietilen (HDPE) şişe ve  
doz pipeti ile karton kutuda.   
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Gensu Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Turgut Özal Bulvarı Karagül İş Merkezi D Blok No:84/120  
Fatih – İstan bul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    2017/291  
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   25/04/2017  
Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 