1  KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
SEFTRASİM  1 g IV  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğ er miktarda 1,253 g seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı  madde:  Flakon, yardımcı madde içermemektedir. Çözücü ampul enjeksiyonluk su 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 3. 
FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Enjeksiyon için toz; krem renkli ve akıcı tozdur. 
Çözücü (enjeksiyonluk su); berrak ve renksiz sıvıdır.  
Uygulama için hazırlandığında açık sarı renkli, berrak, yabancı madde içermeyen çözelti halini  alır. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
SEFTRASİM 'e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç  evreleri),  
- Abdominal  enfeksiyonlar  (peritonit, safra  ve gastrointestinal  sistem  enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yu muşak doku, cilt ve yara  enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı  enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları  enfeksiyonları,  
- Solunum yolları  enfeksiyonları,   özellikle  pnömoni,   kulak- burun -boğaz enfeksiyonları , akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis  media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital  enfeksiyonlar,  2  - Preoperatif enfeksiyon  profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1- 2 g (24 saatte bir) SEFTRASİM’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı  organizmaların  neden olduğu enfeksiyonlarda  günde  tek doz, 4 g'a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, 
hastanın ateşi düştükten veya  bakteriyel  eradikasyon sağlandıktan  sonra  en az 48 -72 saat SEFTRASİM  
tedavisine devam  edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel  koşullar,  birçok  gram -negatif  bakterilere  karşı  SEFTRASİM ile aminoglikozidler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman  kesin olmasa  da, 
Pseudomonas  aeruginosa  gibi patojenlerin  neden olduğu ciddi  ve hayatı  tehdit  eden  enfeksiyonlarda  
SEFTRASİM ile aminoglikozidler  kombine  edilebilinir. Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel 
geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Menenjit: Bebek ve ç ocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg  (4 g 
aşılmamalıdır)  ile başlanır.  Etken  organizmalar  belirlenip  duyarlılık  testleri yapıldıktan sonra, gerekirse 
doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis: 4 gün Haemophilus influenzae: 6 gün Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
Lyme  borreliosis:  Çocuk  ve yetişkinlerde,  14 gün boyunca  günde  tek doz olarak  50 mg/kg ile en fazla 
2 g arasında  uygulanır.  
Gonore:  Gonore  (penisilinaz  üreten  ve üretmeyen  suşlar)  tedavisinde  i.m. olarak  250 mg tek doz 
SEFTRASİM  önerilir.  
Preoperatif  profilaksi:  Enfeksiyon  riskine  bağlı  olarak  operasyondan  30-90  dakika önce 1- 2 g'lık 
tek doz SEFTRASİM  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, SEFTRASİM ’in tek başına  veya  3  ornidazol  gibi 5-nitroimidazol  türevinin  birlikte  (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının etkili olduğu  
kanıtlanmıştır.  
Uygulama şekli:  
SEFTRASİM  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon içi n, SEFTRASİM  500 mg 5 ml, SEFTRASİM  1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2-4 dakika içinde gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz  infüzyon:  İnfüzyon en az 30 dakika  süreyle  verilmelidir. İntravenöz  infüzyon için, 2 g 
SEFTRASİM  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülür: Sodyum 
klorür %0.9, Sodyum klorür %0.45  + dekstroz %2.5, dekstroz %5,  
dekstroz %10, dekstran %6, %5 dekstroz içinde, hidroksi etil nişasta %6-10, enjeksiyonluk su. 
SEFTRASİM  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren  
çözeltilerle  veya  yukarıda  listenenlerden  farklı  çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; SEFTRASİM  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV  
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, SEFTRASİM  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gele bilir. SEFTRASİM  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum  içeren  infüzyonlar  da dahil  olmak üzere  eş 
zamanlı  olarak  kalsiyum  içeren  IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar 
dışındaki hastalarda, SEFTRASİM  ve kalsiyum i çeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon 
hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları 
normal hastalarda SEFTRASİM  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada 
böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) SEFTRASİM  dozu günde 2 g'ı 
aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda SEFTRASİM  
dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, seftriakson  
plazma konsantrasyonları  düzenli  olarak  kontrol  edilmeli ve gerektiğinde  doz ayarlamas ı yapılmalıdır. 
Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave  dozlara  gerek  yoktur.  Ancak  bu 
hastalarda eliminasyon oranı  değişmiş  olabileceğinden, doz ayarlamasının gerekli olup olmadığını 4  belirlemek için serum konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Yenidoğan,  bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda:  Aşağıda  belirtilen  doz şeması günde tek dozda  
uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz  50 
mg/kg’ı  aşmamal ıdır. Prematüre ve matür  bebekler  için farklı  uygulama  gerekli değildir.  
Seftriakson  ve intravenöz  kalsiyum  içeren  ürünlerin eş zamanlı  olarak  yeni doğanlarda ( ≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir.  Kalsiyum  içeren  intravenöz  ürünleri  kullanan (veya bu  ürünleri kullanması  
beklenen)  yeni doğanlarda  SEFTRASİM  kullanılmamalıdır  (Bkz:  4.3.Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20-80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g'ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geri atrik popülasyon:  
Geriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEFTRASİM  sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline karşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacı n içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda SEFTRASİM  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile tedavi edilmemelidir. In vitro  çalışmal ar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini ve bu hastalarda 
bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda ( ≤28 gün) 
kullanımı kontrendikedir.  Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri kullanması 
beklenen) yeni doğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  5  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Diğer  sefalosporinlerde  olduğu  gibi, sefalosporinlere  karşı  alerjisi olduğu  bilinmeyen  ya da daha 
önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik reaksiyonlar  
bildirilmiştir.  
SEFTRASİM  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir.  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) SEFTRASİM  dahil hemen hemen tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır  
C.difficile, CDAD gelişime  katkıda  bulunan  A ve B toksinlerini  meydana  getirmektedir. Bu  
enfeksiyonlar  antimikrobiyal  tedaviye  dirençli  olduğundan ve kolektomi  yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C.difficile'in aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye  neden  
olabilmektedir.  Antibiyotik kullan ımının  ardından diyare  görülen tüm hastalarda  CDAD 
düşünülmelidir.  CDAD’ın  antimikrobiyal  maddelerin uygulanmasının ardından  iki aya kadar  
görülebildiği  bildirildiğinden,  dikkatli  tıbbi anamnez  önemlidir.  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğrudan C. difficile’ye  yönelik  
olmayan antibiyotik  tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  Klinik  olarak gerekli olması durumunda 
gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi değerlendirme  yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında bildirilmiştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal bir 
hastalığı  olan veya  daha  önce  kolit  hikayesi  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması  duyarlı  olmayan 
organizmaların  (Enterococcus  ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol  açabilir.  
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler çökelti 
bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa dahi hiçbir hastaya 
kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  Diğer antibakteriyel  ilaçlarda  olduğu gibi, duyarlı  olmaya n mikroorganizmaları n nede n olduğ u süper 
enfeksiyonlarla  karşılaşılabilinir.  
Önerilenden  daha yüksek doz uygulanan  vakalarda,  safra  kesesi ultrasonografisinde  safra  taşını 
düşündüre n gölgeler belirlenmiştir.  Bu gölgeler  SEFTRASİM  tedavisini n tamamlanması veya  ara 
verilmesi sonucu  kaybolan  kalsiyum seftriakson  çökeltileridir. Bu bulgulara,  nadiren semptomlar da 
eşlik edebilir.  Semptomatik  vakalarda,  cerrahi olmayan, konservatif tedavi  önerilmektedir.  
Semptomatik vakalard a SEFTRASİM  tedavisini n sonlandırılmasına hekim karar  verir.  SEFTRASİM  
ile tedav i gören hastalard a safra tıkanmasına bağlı olmas ı muhteme l pankrea tit vakaları nadiren 
bildirilmiştir.  Hastaların  çoğunda,  daha öncede n uygulanmış  majör bir tedav i, şidde tli hastalık ve tam 
parenteral beslenm e gibi safra stazı ve safra tortus u gibi durumlar  oluşturabilece k risk faktörleri  
bulunmakta  idi. Safra  çökmesiyle  ilgili  olarak,  SEFTRASİM ’in başlangıç  etkisi  yaratıc ı veya  
kofaktör rolü göz ardı edilmemelidir.  
Yeni doğan,  bebek ve çocuklarda  SEFTRASİM 'in güven  ve etkinliği pozoloji ve uygulama şekli 
bölümünde  açıklanan dozlarla belirlenmiştir.  Çalışmalar,  diğer  sefalosporinleri n olduğu gibi, 
seftriaks onun da bilirubini  serum  albümininde n ayırabildiğini  göstermiştir.  Bu nedenle 
hiperbilirubinemili  yeni doğanları n SEFTRASİM  ile tedavis i sırasında bu noktaya dikkat edilmelidir.  
Bilirubin  ensefalopatisi gelişme riski bulunan yeni doğanlarda (özellikl e prematürelerde) 
SEFTRASİM  kullanılmamalıdır.  Uzun süreli tedavilerde  kan tablos u düzenli  olara k kontrol  
edilmelidir.  Duyar lı kişilerde a şırı duyarlılık  reaksiyonl arı gelişebilir.  
Tanı testleri üzerindek i etkisi: 
SEFTRASİM  tedavisi gören hastalard a Coombs  testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  verebilir.  
Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi SEFTRASİM  de galaktozem i testinde yalanc ı pozitif  sonuca  neden 
olabilir.  Benzer şekilde, idrarda  glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif  sonuç alınabilir.  Bu nedenle, SEFTRASİM  tedavisi sırasında idrarda  glikoz tayini enzimatik 
testlerle  yapılmalıdır.  
Pediyatri:  
Term ve preterm bebekleri n akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson- kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içere n ürünler ardışık 
olarak kullanılabilir. 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içere n solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y-seti’’ kullanılarak 
6 7  verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya 
kalsiyum içeren pa renteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. 
İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler  arasında  veya  intramusküler  seftriakson  ile 
intravenöz  veya  oral kalsiyum içeren  arasındaki  etkileşim  konusunda  henüz  yeterli bilgi  
bulunmamaktadır.  
Bu tıbbi  ürün her bir flakonda  82.95 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  sodyum diyetinde 
olan hastalar göz önünde  bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz SEFTRASİM ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
SEFTRASİM'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur.  
SEFTRASİM uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram benzeri etkiler gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve kanama 
sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
SEFTRASİM 'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez. 
In vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır. Literatür raporlarına  göre,  seftriakson  amsakrin,  vankomisin,  flukonazol  ve aminoglikozidlerle  
geçimsi zdir. 
Çökelti oluşabileceğinden; SEFTRASİM  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, SEFTRASİM  aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. SEFTRASİM  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum  içeren  infüzyonlar  da dahil  olmak üzere eş 
zamanlı  olarak  kalsiyum  içeren  IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar 
dışındaki hastalarda, SEFTRASİM  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon 
hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı ola rak 
uygulanabilir.  
SEFTRASİM tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SEFTRASİM de galaktozemi testinde  yalancı pozitif sonuca neden 
olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik  olmayan testlerde  de yalancı  8  pozitif  sonuç  alınabilir.  Bu nedenle,  SEFTRASİM tedavisi  sırasında  idrarda  glikoz  tayini enzimatik  
testlerle  yapılmalıdır.  
Seftriakson  hormonal  kontraseptiflerin  etkinliğini  istenmeyen  biçimde  etkileyebilirler. Sonuç  olarak,  
tedavi  sırasında  veya  tedaviyi  takip  eden ilk ay destekleyici  ve hormonal olmayan kontraseptif 
önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin klinik veri mevcut  
değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki g österme olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay 
destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İ nsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz 
etkiler göster memiştir. Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu durumun göz önünde bulundurulma sı önerilmektedir.  
Üreme  yetene ği /Fertilite:   
İntravenöz  yolla  uygulanan ve 586 mg/kg/gün’  e kadar  olan seftriakson dozu sıçanlarda üreme 
yeteneğini  bozmamıştır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Kişinin  motorlu taşıt ve makine  kullanma  yetisi  üzerinde  olumsuz  etkisi  olduğuna  dair bir veri 
bulunmamaktadır. SEFTRASİM, bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiği için motorlu 
taşıt kullanımını veya makine kullanımını  etkileyebilir.  9  4.8. İstenmeyen  etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
SEFTRASİM kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ğı gözlenen 
yan etkiler aşağıda belirtilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen süperenfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni,  eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı  ve baş dönmesi  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedavinin sonlamasının ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile’nin neden 
olduğ u), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından bağlı gelişir). Bu nedenle,  antibakteriyel  
tedaviye  bağlı  diyare  görülen kişilerde,  safra  hastalığı  ihtimali göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Hepato -bilier  hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi 
gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme insidansında  değişkenlik  10  göstermiştir  ve yavaş  infüzyon yöntemi  ile (20-30 dk) çökelme insidansının azalması  beklenmektedir.  
Genelde  asemptomatik  olan bu olaya  nadiren ağrı, bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik 
etmiş tir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Makülopapülar  raş, ekzantem  gibi alerjik  deri reaksiyonları  veya,  alerjik dermatit, 
kaşıntı, ürtiker,  ödem.  
Çok seyrek:  İzole  vakalarda,  eritema  multiforme,  Stevens  Johnson sendromu veya  Lyell’s 
sendromu/ toksik epidermal  nekroliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥ 80mg/kg/gün) veya 
toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, 
yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon  bildirilmiştir.  Ancak,  ilaç kesildiği  taktirde  
presipitasyon ortadan kalkar.  Bu olaya  böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik ettiği gözlenmiştir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve İV uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı. Ağrı, en az 2-4 dk sürede  ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileşim  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya periton 
diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi semptomatik 
olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer  beta-laktam  antibiyotikleri  (3. Kuşak  sefalosporinler) ATC kodu:  
J01DD04 Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram -negatif ve 
gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında  in vitro etkilidir. Seftriakson, gram -pozitif ve 11  gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve  sefalosporinazlarına,  
β-laktamazların çoğuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağıdaki mikroorganizmalara 
karşı in vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları bölümüne bakınız).  
Gram -pozitif aeroblar: 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar1 (S. epidermis 
gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, β-hemolitik), Streptococcus agalactiae (B grubu, β-hemolitik), β-
hemolitik streptokok lar (A ve  B grubuna dahil olmayan), Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, 
Streptococcus pneumoniae1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler                 
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak üzere, 
sefalosporinlere karşı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus faecium ve 
Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır. 
Gram -negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii ] *, 
Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes odorans, 
Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, Citrobacter türleri (Citrobacter 
diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**),   Escherichia   coli1,   +Enterobacter   
aerogenes1*,   +Enterobacter    cloacae1*, 
+Enterobacter  türleri   (diğ er)1*,   Haemophilus   ducreyi,  Haemophilus   influenzae  (beta - 
laktamaz pozitif izolatları1 dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 
(Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis 1 (Branhamella catarrhalis), 
Moraxella osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1 (penisilin 
dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides, Proteus 
türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, 
Pseudomonas türleri (diğer )*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), Salmonella typhi , 
Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğer)*, 
Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğer) 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  12  * Bu türlerin izole edilen bazı suşl arı, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
+: Bir veya birden fazl a Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği  
türler,  mikroorganizmaların duyarlı  olup olmama  olasılığı konusunda  tahmini  bir kılavuz niteliği  
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido- penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl direnç gösteren birçok suşu, seftriaksona 
duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde duyarlı  bulunmuştur.  
Klinik  çalışmalar,  primer  ve sekonder  sifilizin  seftriakson  tedavisine  iyi cevap verdiğini 
göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ suşları seftriaksona 
dirençlidir.  
Listeria  monocytogenes,  Mycoplasma  türleri,  Stenotrophomanas  maltophilia,  Ureplasma urealyticum,  
Chlamydia türleri de seftriaksona  doğal  olarak  dirençli  organizmalardır.  
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), Fusobacterium 
nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer),  Gaffkia  anaerobica  (peptococcus), Peptostreptococcus  türleri1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları,  -laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium  difficile  dirençlidir. Sınır  değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, “National 
Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar Standartları  Ulusal  
Komitesi  tarafından  önerilen standart  teknikler  kullanılarak  yapılabilir.  
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından  bildirilmiştir:  
30 mg/L’lık  ilaç konsantrasyonu  kullanılarak  bildirilen  değerler  mg/L  (MIC  testi)  veya mm’dir 
(disk difüzyon  testi)  
 
 
 
 13  Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12) 
 
 Duyarlı  Orta  derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve di ğer non-  
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13  16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21 
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥26 - - 
Neisseria türleri  ≤0.25 
Disk: ≥35 - - 
Streptococcus pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
Diğer  Streptococcus  
türleri.**  Beta strep 
(Streptokok farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24 - 
 
Viridans grubu:  - 
 
Viridans grubu:  
 Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27 1 Disk: 25 -26 ≥2 Disk: ≤ 24 
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non-menenjit örnekler için  
≤1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece), ve >2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir. 
** 2002 Streptococcus  viridans  grubu sınır değerleri  (NCCLS  M100- S12)  ≤1 (Duyarlı ), 2 (Orta 
derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak  belirlenmiştir.  
Duyarlılık  testleri seftriakson diskleri  ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı  disklerle yapılan in 
vitro  testlerde dirençli olduğu bilinen suşlara karşı SEFTRASİM 'in etkili olduğu görülmüşt ür. 
NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS veya  diğer  standart  ve 
yorumlanabilir  duyarlılık  testleri kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lı k uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum 
plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu takiben  
yaklaşık olarak  120 mg/l ve 1 gramlık  dozu takiben  yaklaşık olarak 200 mg/l’dir; 30 dakikalık 2 
gramlık  infüzyondan  sonra  ortalama 250 mg/l’lık  düzeyler  elde  edilir.  
%1.06’lık lidokainde  500 mg SEFTRASİM’in  intramüsküler  enjeksiyonu,  1 saat içinde  40-70 mg/l’lık 14  ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur. İntram üsküler enjeksiyondan sonra 
biyoyararlanım %100’dür.  
Dağılım : Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1- 2 g'lık dozdan sonra akciğer, kalp, 
safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal,  plevra,  prostat  ve 
sinovyal  sıvılarının  da dahil  olduğu  60'ın üzerinde  doku ve vücut sıvısında, etken patojenlerin 
çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde  ve 24 saatten  uzun sürelerle  mükemmel  
penetrasyon sağlamaktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson int erstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı organizmalara 
karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
SEFTRASİM ’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İ nsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan)  fraksiyonu, terapötik 
konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 mg/l’lik konsantrasyonlarda 
%15’e yükselir.  
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma oranı ilacın k andaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’den düşük plazma konsantrasyonlarında 
%95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 bağlanma görülür. Düşük albümin 
miktarına bağlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson  oranı plazmadakine göre daha 
yüksektir.  
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek ve 
çocuklarda 50- 100 mg/kg i.v. SEFTRASİM enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde,serebrospinal sıvıda 
seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan 
doruk konsantrasyona i.v. enjeksiyondan yaklaşık 4 saat sonra  ulaşılır.  Ortalama  serebrospinal  sıvı 15  düzeyleri,  bakteriyel  menenjitte plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü 
kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen 
serebrospinal sıvı konsantrasyonları,  menenjitte  en sık rastlanan  etken  patojenlerin  MİK  değerlerinin  
birkaç kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştür ülür.  
Eliminasyon:  SEFTRASİM  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50-60'ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-50'si ise değişmemiş olarak safrayla ve bağırsaklarla atılır. 
Seftriaksonun total plazma klerensi 10- 22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde  eliminasyon  yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir  ve yarı ömür,  doz, uygulama  yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde  etkilenmez.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç 
konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza 
bağımlıdır.  
Hastalardaki karekteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalar da ortalama eliminasyon yarı ömrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde olduğu gibi, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol açabilir. Ancak, seftriaksonla 
ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde değişiklik yapılmasının gerekli olmadığını 
göstermektedir.  
Yeni doğanlar:  Yeni doğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz günlükten küçük 
bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinler le karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha 
uzundur.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve eliminasyon yarı ömrü hafif  
düzeyde  uzar.  Tek başına  böbrek fonksiyonlarında  bozukluk varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı 
ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı: SEFTRASİM  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4- 17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  16  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İnsanlarda  üreme  çalışmaları  embriyotoksisite,  fetotoksisite,  teratojenisite  veya  doğumda, perinatal ve 
postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda 
embriyotoksisite veya teratojenisite  gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Flakon:  
Herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
Çözücü Ampul:  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyreltilciler (Örneğin Ringer Çözeltisi veya Hartmann Çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV uygulama 
için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır., çünkü çökelti oluşabilir. Seftriaksyon ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatürler de seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiştir. 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon veya ampul için: 24 ay.  
Rekonstitüsyondan sonra; 25 °C altındaki oda sıcaklığında 6 saat veya buzdolabı nda (2 °C - 8 °C) 
24 saat süreyle etkinliğini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözeltinin bekletilmeden kullanılması önerilir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Açılmamış flakon ve ampul için: 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışı ktan korumak için dış 
ambalajı içerisinde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Her bir karton kutu 1 adet 1 g seftriakson içeren flakon ve 1 adet çözücü olarak  
10 ml enjkesiyonluk su içeren ampul içermektedir. 17  Flakon:  
1 g seftriakson içeren; alum inyum flip -off kapak ve bromobutil kaucuk tıpa ile kapatılmış 15 ml’lik Tip 
III renksiz cam flakon.  
Çözücü ampul:  
10 ml enjkesiyonluk su içeren 10 ml hacimli Tip I renksiz cam ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı  olarak açık sarı ile bal rengi arasında 
değişir. Solüsyonun renginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez. SEFTRASİM çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra, bekletilmeden kullanılmalıdır. 
İntravenöz enjeksiyon:  
SEFTRASİM 1 g, 10 ml enjeksiyonluk s u içerisinde çözünür. İntravenöz uygulama 2–4 dakika  içinde 
gerçekleştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. İntarvenöz infüzyon için, 2 g  
SEFTRASİM aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 ml’sinde ç özülür:  
%0,9 sodyum klorür,  
%0,45 sodyum klorür + %2,5 dekstroz, 
%5 dekstroz, 
%10 dekstroz, 
Enjeksiyonluk su.  
SEFTRASİM çözeltilerinde; Hidroksietil Nişasta %10 ve %5 Dekstroz İçinde Dekstran %6 Çözeltisi  ile 
çalışma yapılmadığından bu çözeltiler ile birlikte kullanılmaması gerekir.  
SEFTRASİM çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren  
çözeltilerle veya yukarıda listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; SEFTRASİM flokanları sul andırmak veya sulandırılmış bir flakonu  IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren çözücüler 
kullanılmamalıdır. Ayrıca, SEFTRASİM aynı IV uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltilerle 
karıştırıldığında da seftriakson- kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir.  
SEFTRASİM bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar  da dahil 
olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte  uygulanmamalıdır. Ancak, 18  neonatlar  dışındaki hastalarda, SEFTRASİM ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile,  birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir.  
 
7. RUHSAT  SAH İBİ 
Sima Ecza Deposu Dış  Tic. ve San. Ltd. Şti.  
Oruçreis Mah. Giyimkent 6. Sk. No: 48/A –50/A  
34235 Esenler – İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/473 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
21.11.2024 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 