KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OXFET® 180 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde
Deferasiroks 180 mg
Yardımcı Maddeler
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Mavi renkli, bikonveks, oval film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
OXFET® 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda
tercih edilmemelidir.
OXFET® ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (α-talasemi intermedia, β-
talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonunun ≥ 5 mg/g
kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin> 800 mikrogram/l olması) tedavisinde endikedir.
Karaciğer demir konsantrasyonu <3mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 mikrogram/l
olduğunda tedavi sonlandırılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Deferasiroks tedavisi, kronik aşırı demir yüklenmesinin tedavisinde deneyimli hekimler
tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:
OXFET® tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem bulguları
ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) başlanması önerilir.
Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna
yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır. Aşırı demir yükünü
1uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler göz önüne
alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna kıyasla daha
yüksek biyoyararlanım gösterir (bkz. Bölüm 5.2). Suda dağılabilen tabletten film kaplı tablete
geçildiğinde, film kaplı tablet dozu suda dağılabilen tabletin dozundan %30 daha düşük olmalı ve
en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna yuvarlanmalıdır.
Her iki formülasyon için de karşılık gelen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tablo 1 Transfüzyona bağlı demir yüklenmesi için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Transfüzyonlar Serum ferritin
tablet dağılabilen
tablet
Başlangıç 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite (yaklaşık veya >1.000
dozu 100 ml/kg) mikrogram/l
eritrosit
süspansiyonundan
sonra
Alternatif 21 mg/kg/ gün 30 mg/kg/gün >14 ml/kg/ay
başlangıç eritrosit
dozları süspansiyonu (bir
yetişkin için
yaklaşık >4
ünite/ay)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 ml/kg/ay
eritrosit
süspansiyonu (bir
yetişkin için
yaklaşık <2
ünite/ay)
Deferoksamin Deferoksamin Deferoksamin
ile iyi idare dozunun üçte dozunun
edilen hastalar biri yarısı
için
İzlem Aylık
Hedef aralık 500-1.000
mikrogram/l
Ayarlama Artış >2.500
adımları (her mikrogram/l
3-6 ay)
3,5 – 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
28 40
mg/kg/gün’ e mg/kg/gün’e
kadar kadar
2Azalış <2.500
mikrogram/l
3,5 – 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
>21 mg/kg/gün >30
dozları ile mg/kg/gün
tedavi edilen dozları ile
hastalarda tedavi edilen
hastalarda
- Hedefe ulaşıldığında 500-1.000
mikrogram/l
Maksimum 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
doz
Ara verme <500 µg/l
düşünülmeli
Başlangıç dozu
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin OXFET® ile tedavisinde önerilen başlangıç dozu
14 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Ayda >14 mL/kg (yaklaşık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir
yükününün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde 21 mg/kg OXFET®
kullanılması düşünülebilir.
Ayda <7 mL/kg (yaklaşık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir
yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde 7
mg/kg OXFET® kullanılması düşünülebilir. Hastanın yanıtı takip edilmeli ve yeterli etkililik elde
edilmezse doz artışı düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda OXFET® film kaplı tablet
başlangıç dozu, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri kadar düşünülmelidir (örneğin
haftanın 5 günü, günde 40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğeri] alan bir hasta OXFET® film kaplı
tablet tedavisine, başlangıç dozu olarak günde 14 mg/kg ile geçmelidir). Bu günlük 14 mg/kg
vücut ağırlığı’ndan daha az bir doz ile sonuçlandığında, hastanın yanıtı takip edilmeli ve yeterli
etkililik elde edilmezse doz artışı düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 5.1)
İdame dozu
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre OXFET® dozunun
gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3.5-7 miligram/kilogramlık
basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler
(idame veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak gerçekleştirilmelidir. 21 mg/kg’lık
dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2500
mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28
mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan OXFET® ile uzun
vadeli etkililik ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artırmasından sonra ortalama 1 yıl
izlenen 264 hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kontrolü elde edilirse,
ilave artıma (maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi
seçenekleri dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde
edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda alternatif tedavi
3seçenekleri düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik
tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir.
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 μg/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi
gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir. Serum
ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 mikrogram/L arasında) olan
hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması için dozun 3,5 ila 7 mg/kg
adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500
mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir
konsantrasyonu (KDK) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritinin >800 mikrogram/L olması)
başlatılmalıdır. KDK değerlendirmesi yapılmayan hastalarda aşırı şelasyon riskinin en aza
indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna kıyasla daha
yüksek biyoyararlanım gösterir (bkz. Bölüm 5.2). Suda dağılabilen tabletten film kaplı tablete
geçildiğinde, film kaplı tablet dozu suda dağılabilen tabletin dozundan %30 daha düşük olmalı ve
en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna yuvarlanmalıdır.
Her iki formülasyon için de karşılık gelen dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Tablo 2
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Karaciğer demir Serum
tablet dağılabilen konsantrasyonu ferritin
tablet (KDK)*
Başlangıç 7 10 mg/kg/gün ≥5 mg Fe/g ka veya >800
dozu mg/kg/gün mikrogram/l
İzlem Aylık
Ayarlama Artış ≥7 mg Fe/g ka veya >2.000
adımları mikrogram/l
(her 3-6 ay)
3,5 – 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
Azalış <7 mg Fe/g ka veya ≤2.000
mikrogram/l
3,5 – 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
Maksimum 14 20 mg/kg/gün
doz mg/kg/gün
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
Yetişkinler için değerlendirilmemiştir ve ≤2.000
mikrogram/l
Pediyatrik hastalar için
Ara verme <3 mg Fe/g ka veya <300
mikrogram/l
4Tedaviye Önerilmemektedir
yeniden
başlama
* KDK demir aşırı yüklenmesini belirlemede tercih edilen metoddur.
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde OXFET® için önerilen
başlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Doz ayarlamaları:
Serum ferritinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir. Hastanın KDK değeri ≥7 mg Fe/g ka ise
veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L ise ve azalma eğilimi göstermiyorsa ve de
hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5 ila 7 mg/kg’lik doz artışları
düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir çünkü transfüzyona bağımlı
olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin üzerindeki dozlarla deneyim
bulunmamaktadır.
KDK’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olduğu hastalarda
doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.
Dozun >7 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda KDK’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritinin ≤2.000
mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına azaltılması önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi
Vücut demir düzeyi yeterli düzeye ulaştıktan sonra (KDK <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin
<300 mikrogram/L) tedavi kesilmelidir. (Yeterli bir vücut demir düzeyi elde ettikten sonra tekrar
demir birikimi olan hastaların yeniden tedavi edilmesi konusunda mevcut veri yoktur ve bu
nedenle yeniden tedavi önerilmez.)
Oral kullanım içindir.
Film kaplı tabletler bütün olarak bir miktar suyla birlikte yutulmalıdır. Bütün tableti yutamayacak
durumdaki hastalar için, film kaplı tabletler ezilip yumuşak bir yiyecek üstüne, örn. yoğurt veya
elma sosu (elma püresi) serpilerek verilebilir.
Film kaplı tabletler günde 1 defa, tercihen her gün aynı saatte ve aç karnına veya hafif bir yemekle
birlikte alınmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
OXFET® böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi <60 ml/ dakika’
nın altında olan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölümler 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
OXFET® şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh B) hastalar için doz,
dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir şekilde
arttırılmalıdır ve OXFET® bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonu, bütün
hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda bir
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
5Pediyatrik popülasyon
Transfüzyonel demir yüklemesi:
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla
serum ferritin seviyesinin her ay izlenmesi önerilmektedir.
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir. Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve paranteral demir şelatörlerinin
kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür (Bkz. Bölüm
5.2). Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz
gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması
yapılarak takip edilmelidir.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları:
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu
önlemek için KDK ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir. Serum ferritin
≤800 mikrogram/l olduğunda KDK üç ayda bir izlenmelidir.
23 aylıktan küçük çocuklarda:
23 aylıktan küçük çocuklarda OXFET®’in etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut veri
yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı hastaların
genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip olduğu
görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar açısından
yakından izlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda,
 Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış olduğundan, bu
tip kombinasyonlarda, (Bölüm 4.5’e bakınız).
 Kreatinin klerensi <60mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.
64.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyonu:
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık dahilinde olan
hastalarda incelenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatinin düzeyinde arka arkaya 2 ve
daha fazla kez, >%33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının üzerine çıkan artışlar
meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu görülmüştür.
Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması ile birlikte <%33
düzeyine dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman dozun azaltılması ya
da kesilmesine yanıt vermemiştir. Deferasiroksun pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut böbrek
yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama
sonrası olgularının bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden
olmuştur.
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle, eşzamanlı
olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek dozda deferasiroks
ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta için <7 ml/kg/ay
paketlenmiş kırmızı kan hücresi ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat gösterilmelidir. Klinik
çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış gözlenmemiş
olmakla birlikte, 21 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks dozları ile birlikte renal advers olaylar riskinde
artış olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmektedir.
Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya MDRD formülü ve
pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C düzeyleri, deferasiroks
ile tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından
ayda bir izlenmelidir. Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu
baskılayan tıbbi ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında
olabilirler. Diyare ya da kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat
edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası raporlar
vardır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya
diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur.
Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda klinik açıdan endike olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik
asidoz gelişen hastalarda deferasiroks tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, daha çok çocuklarda olmak üzere hiperamonyemik
ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliğini ve renal
tübülopatinin ciddi türlerini (Fanconi sendromu gibi) içeren pazarlama sonrası vakalar bildirilmiştir.
OXFET® tedavisi sırasında mental durumunda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda
hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi
önerilir.
Tablo 3 Renal izlem için doz ayarlaması ve tedavinin kesilmesi
Serum Kreatinin klirensi
kreatin
Tedaviye başlamadan İki kez(2x) ve Bir kez(1x)
önce
7Kontrendikasyonlar <60 ml/dk
İzlem
-Terapinin başlangıcından Haftalık ve Haftalık
veya doz değişikliğinden
Aylık ve Aylık
sonraki ilk ayda
-Bundan sonra
Günlük dozun 7 mg / kg / gün azaltılması (film kaplı tablet formülasyonu)
Diğer nedenlere atfedilemeyen aşağıdaki parametreler ardışık 2 ziyarette gözlenirse,
Yetişkin hastalar Kalan ve azalma <NAS* (<90
tedavi- ml/dk)
öncesi
ortalamanın
>%33'ü
Pediyatrik hastalar ve/veya
> uygun azalma <NAS* (<90
yaş NÜS** ml/ dk)
Tedavi kesilmesi, doz azaltılması sonrası, eğer
Yetişkin ve pediatrik Kalan > ve/veya azalma <NAS* (<90 ml/
tedavi dk)
öncesi
ortalama
değer %33
*NAS: normal aralığın alt sınırı
**NÜS: normal aralığın üst sınırı
Tedavi, klinik koşullara bağlı olarak yeniden başlatılabilir.
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler ortaya çıkarsa ve / veya klinik
olarak belirtilmişse, doz azaltma veya kesinti de düşünülebilir:
 Proteinüri (test, tedaviden önce ve ay sonra yapılmalıdır)
 Diyabetik olmayan ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum ya da ürat, fosfatüri
aminoasidüri (gerektiğinde izlem) bulunan glukozüri
Böbrek tubulopatisi, esasen beta talasemisi olan OXFET® ile tedavi edilen çocuklarda ve ergenlerde
bildirilmiştir.
Hastalar bir böbrek uzmanına sevk edilmeli ve doz azaltılması ve kesilmesine rağmen aşağıdakiler
ortaya çıkarsa, daha ileri özel tetkikler (böbrek biyopsisi gibi) düşünülmelidir:
 Serum kreatinin yüksek önemli derecede yükselmiş olarak kalır ve
 Böbrek fonksiyonunun başka bir belirtecinde kalıcı anormallik (örn., proteinüri, Fanconi
Sendromu).
8Hepatik fonksiyon
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyon testi yükselmeleri gözlenmiştir.
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda bazen ölümcül olabilen pazarlama sonrası karaciğer
yetmezliği vakaları, bildirilmiştir. Özellikle çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen
hastalarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç düzeyindeki değişikliklerle ilişkili ciddi
durumlar meydana gelebilir. OXFET® tedavisi sırasında mental durumunda açıklanamayan
değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve
amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklar olmak üzere sıvı
azalması olayları (ishal veya kusma gibi) görülen hastalarda yeterli hidrasyonun sağlanması için
dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliğiyle ilgili birçok rapor, önceden var olan karaciğer sirozu da
dahil olmak üzere önemli morbiditeye sahip hastaları içermektedir. Bununla birlikte, defreasiroks'un
katkıda bulunan veya ağırlaştırıcı faktör olarak rolü göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).
Tedaviye başlamadan önce serum transaminazları, bilirubin ve alkalenin fosfatazın, ilk ay boyunca
her 2 haftada bir ve daha sonra aylık olarak kontrol edilmesi önerilir. Serum transaminaz
düzeylerinde, diğer nedenlere atfedilemeyen kalıcı ve ilerleyen bir artış varsa, OXFET® kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testi anormalliklerinin nedeni açıklığa kavuşturulduktan veya normal seviyelere
döndükten sonra, kademeli doz artışı ile daha düşük dozda yeniden daha düşük bir dozda başlanarak,
kademeli doz artırımı yapılması düşünülmelidir.
OXFET®, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-Pugh
Sınıfı C) (bkz. bölüm 5.2)
Güvenlilik Takibi İçin Öneriler
Test Takip Sıklığı
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez.
Tedavinin ilk ayında ve doz değişikliği yapıldıktan
sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında ayda
bir.
Kreatinin klerensi, ve/veya plazma Tedaviden önce.
sistatin C Tedavinin ilk ayında ve doz değişikliği yapıldıktan
sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında ayda
bir.
Proteinüri Tedaviden önce. sonrasında aylık
Renal tubular fonksiyonu ile ilgili diğer Gerekli olduğunda.
testler (diyabetik olmayanlarda
glukozüri, ve serum potasyum, fosfat,
magnezyum veya ürat seviyesinin
düşmesi, fosfatüri, aminoasidüri
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalen Tedaviden önce,
fosfataz Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir, sonrasında
ayda bir defa.
İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce, sonrasında yılda bir defa.
Kilo, boy ve cinsel gelişim Tedaviden önce,
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.
9Beklenen yaşam süresi kısa olan hastalarda (örneğin, yüksek riskli miyelodisplastik sendromlar),
eşlik eden hastalıklar advers olay riskini artırabildiğinde, OXFET®'in yararı sınırlı olabilir ve
risklere göre daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu hastalarda OXFET® ile tedavi önerilmez.
Yaşlı hastalarda olumsuz (advers) reaksiyonların sık olması (özellikle ishal) nedeniyle dikkatli
olmalıdır.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi çocuklarında veriler çok sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Sonuç
olarak, OXFET® tedavisi, pediatrik popülasyondaki advers reaksiyonları saptamak ve demir
yükünü takip etmek için yakından izlenmelidir. Buna ek olarak, transfüzyona bağımlı talasemisi
olmayan OXFET®'li çocukları tedavi etmeden önce doktor, bu tür hastalarda uzun süreli maruz
kalmanın sonuçlarının bilinmediğini bilmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
Erken gastrointestinal ülserasyon ve kanama, deferasiroks alan çocuklar ve ergenler dahil
hastalarda bildirilmiştir. Bazı hastalarda multipl ülserler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Sindirim
perforasyonuyla komplike olan ülserler rapor edilmiştir. Ayrıca, ölümcül gastrointestinal
hemorajilerin, özellikle hematolojik maligniteler ve / veya düşük trombosit sayısı olan yaşlı
hastalarda rapor edilmiştir. Hekimler ve hastalar, OXFET® tedavisi sırasında gastrointestinal
ülserasyon ve kanamaların bulgu ve belirtileri konusunda uyanık olmalı ve ciddi bir
gastrointestinal advers reaksiyon şüphesi varsa derhal ek değerlendirme ve tedavi başlatmalıdırlar.
Antikoagülan alan hastalarda ve 50 000 / mm3'ün (50 x 109 / l) altındaki trombosit sayıları olan
hastalarda, OXFET® alan hastalarda, NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bisfosfonatlar gibi,
ülserojenik potansiyeli bilinen maddelerle birlikte dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5).
Deri hastalıkları
OXFET® tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Çoğu vakada döküntüler kendiliğinden
düzelir. Tedavinin kesilmesi gerekli olabileceği zaman, döküntü geçtikten sonra, tedaviye düşük
dozda yeniden başlandıktan sonra kademeli doz artırımı yapılabilir. Şiddetli durumlarda bu
yeniden başlanan kısa süreli oral steroid uygulamasıyla birlikte yapılabilir. Pazarlama sonrası
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir.
DRESS (eozinofili ile uyuşturucu reaksiyonu ve sistemik semptomlar) dahil olmak üzere daha
ciddi cilt reaksiyonlarının riski göz ardı edilemez. SJS veya başka ciddi cilt reaksiyonlarından
şüphelenilirse, OXFET® derhal kesilmelidir ve yeniden atılmaması gerekir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Deferasiroks almakta olan hastalarda ciddi hipersensitivite reaksiyonlarının (anafilaksi ve
anjiyoödem gibi) olduğu olgular bildirilmiştir; olguların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayı
içinde başlar (bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi reaksiyonlar oluşursa, OXFET® uygulamadan
vazgeçilmeli ve uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır. Anafilaktik şok riskinden dolayı
hipersensitivite reaksiyonu geçiren hastalarda deferasiroks tekrar kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Görme ve işitme
İşitsel (işitme kaybı) ve göz (lens opasiteleri) rahatsızlıkları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İşe
başlamadan önce ve düzenli aralıklarla (12 ayda bir) işitsel ve oftalmik testler (fundoskopi dahil)
önerilir. Tedavi sırasında rahatsızlıklar görülürse, dozda azaltma ya da kesinti düşünülebilir.
10Kan hastalıkları
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda lökopeni, trombositopeni veya pansitopeni (veya bu
sitopenilerin şiddetlenmesi) ve şiddetli anemi olduğuna dair pazarmalama-sonrası bildirimler
mevcuttur. Bu hastaların çoğunda sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili olan önceden var olan
hematolojik bozukluklar bulunmaktadır. Bununla birlikte, katkıda bulunan veya ağırlaştıran bir
rolü olduğu dışlanamaz. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda tedavinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Diğer hususlar
Hastanın tedaviye cevabını değerlendirmek için serum ferritin’in aylık olarak izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.2). Serum ferritin, sürekli olarak 500 mikrogram / l'nin altında (transfüzyonel aşırı
demir yükünde) veya 300 mikrogram / l'nin altına düşerse (transfüzyona bağlı olmayan talasemi
sendromlarında) tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazları için yapılan testlerin sonuçları
kaydedilmeli ve eğilimler için düzenli olarak değerlendirilmelidir.
İki klinik çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastaların büyüme ve cinsel gelişim-
lerinin 5 yıla kadar etkilenmediği saptanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyonel
aşırı demir yüklü pediatrik hastaların tedavisinde genel önlem olarak, vücut ağırlığı, boy ve cinsel
gelişim, tedaviden önce ve düzenli aralıklarla (12 ayda bir) izlenmelidir.
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir aşırı yüklenmesinin bilinen bir komplikasyonudur. OXFET®
ile uzun süreli tedavi sırasında aşırı demir yüklemesi olan hastalarda kardiyak fonksiyon
izlenmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deferasiroks'un diğer demir şelatörleriyle birlikte güvenliliği sağlanamamıştır. Bu nedenle, diğer
demir şelatör terapileri ile kombine edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Yemekle etkileşim
Deferasiroks film kaplı tabletlerin C 'ları yağ oranı yüksek bir yemekle birlikte alındığında (%
max
29 oranında) artmıştır. OXFET® film kaplı tabletler, tercihen her gün aynı saatte aç karına veya
hafif bir öğünde alınabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
OXFET®’in sistemik maruziyetini azaltabilecek ajanlar
Deferasiroks metabolizması UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir
çalışmada deferasiroks (30 mg / kg'lık tekli doz, dağılabilir tablet formülasyonu) ve güçlü UGT
rifampisin (600 mg / gün tekrarlanan doz) eşzamanlı uygulanması deferasiroks maruziyetinde 44
azalma ile sonuçlanmıştır % (% 90 CI:% 37 -% 51). Bu nedenle, OXFET®'in güçlü UGT
indükleyicileri (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir) ile birlikte
kullanımı, OXFET® etkililiğinde bir azalmaya neden olabilir. Hastanın serum ferritini,
kombinasyon sırasında ve sonrasında izlenmeli ve gerekirse OXFET®'in dozu ayarlanmalıdır.
Enterohepatik döngünün düzeyini belirlemek için yapılan mekanistik bir çalışmada, kolestramin
deferasiroks maruziyetini anlamlı olarak azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Midazolam ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada, deferasiroks dispersiyon haline getirilebilen tabletlerin
ve midazolamın (CYP3A4 prob substratı) eşzamanlı olarak verilmesi, midazolam maruziyetinin%
17 oranında (% 90 GA:% 8 -% 26) azalmasına neden olmuştur. Klinik ortamda, bu etki daha
belirgin olabilir. Bu nedenle, etkinlikte azalma olasılığına bağlı olarak, deferasiroks CYP3A4
11yoluyla metabolize olan maddelerle (örn., Siklosporin, simvastatin, hormonal kontraseptif ajanlar,
bepridil, ergotamin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı bir gönüllü çalışmada, tek doz 0,5 mg olarak verilen bir CYP2C8 substrat olan repaglinid
ile birlikte deferasiroks'ın ılımlı bir CYP2C8 inhibitörü (günde 30 mg / kg, dağılan tablet
formülasyonu) olarak eş zamanlı olarak uygulanması, repaglinid EAA ve Cmax'ı yaklaşık olarak
artırdı 2-3 kat (% 90 CI [2,03-2,63]) ve 1.6 kat (% 90 CI [1,42-1,84]) idi. Repaglinid için 0,5
mg'dan fazla dozajlar ile etkileşim kurulmadığından, deferasiroks ile repaglinid'in birlikte
kullanımı önlenmelidir. Kombinasyon gerekli görünüyorsa, dikkatli klinik ve kan şekeri
monitorizasyonu yapılmalıdır (bakınız bölüm 4.4). Deferasiroks ile paklitaksel gibi diğer CYP2C8
substratları arasındaki etkileşim hariç tutulamaz.
Teofilin ve CYP1A2 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı bir gönüllü çalışmada, bir CYP1A2 inhibitörü (30 mg / kg / gün tekrarlanan doz,
dağılabilir tablet formülasyonu) ve CYP1A2 substrat teofilin (120 mg'lık tek doz) olarak
deferasiroksun birlikte uygulanması, teofilin EAA'sının artmasına neden olmuştur % 84 (% 90
CI:% 73 ila% 95). Tek doz Cmaks etkilenmememiştir, ancak teofilin Cmaks artışının kronik
dozlarda görülmesi beklenir. Bu nedenle deferasiroks'un teofilinle birlikte kullanılması önerilmez.
Deferasiroks ve teofilin birlikte kullanılıyorsa, teofilin konsantrasyonunun ve teofilin dozunun
azaltılmasının izlenmesi düşünülmelidir. Deferasiroks ve diğer CYP1A2 substratları arasındaki
bir etkileşim dışlanamaz. CYP1A2 tarafından ağırlıklı olarak metabolize olan ve dar terapötik
indeksi (örneğin klozapin, tizanidin) olan maddeler için teofilin için de aynı tavsiyeler geçerlidir.
Diğer bilgiler
Deferasiroks ve alüminyum içeren antasid preparatlarının eşzamanlı uygulanması resmi olarak
incelenmemiştir. Deferasiroks, demirden daha alüminyum için daha düşük afiniteye sahip olsa da,
deferasiroks tabletlerini alüminyum içeren antasid preparatları ile alması önerilmez.
Deferasiroks'ın, ülserojen potansiyeli bilinen, yüksek dozda asetilsalisilik asit de dahil olmak
üzere NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bisfosfonatlar gibi eş zamanlı olarak kullanılan
maddelerle gastrointestinal toksisite riski artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroks'un
antikoagülanlarla birlikte uygulanması gastrointestinal hemoraji riskini de arttırabilir.
Deferasiroks bu maddelerle birleştirildiğinde yakın klinik izleme gereklidir.
Deferasiroks ve busulfanın birlikte uygulanması, busulfan maruziyetinde (AUC) bir artışa neden
olur, ancak etkileşimin mekanizması belirsizliğini korumaktadır. Mümkünse, doz ayarlaması için
bir busulfan test dozunun farmakokinetiği (AUC, klirens) değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
12Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
OXFET®, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
ve diğer etkileşim şekilleri). Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların, OXFET® kullanırken
kontrasepsiyon için ilave veya alternatif hormonsuz yöntemler kullanmaları önerilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak OXFET® gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır.
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da OXFET® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve OXFET® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. OXFET®
kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri mevcut
değildir.
Üreme toksisitesi potansiyeli, sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks teratojen
etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle toksik olan
yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet yapısıyla ilgili varyasyonların sıklığında ve ölü doğan yavru
sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya üreme üzerinde daha başka etkilere
neden olmamıştır (Bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OXFET®’in araç ve makine kullanımı üzerinde az bir etkisi vardır. Ender görülen bir advers etki
olarak baş dönmesi (sersemlik hali) bildiren hastalar araç veya makine kullanırken ihtiyatlı
olmalıdır (bkz bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
4.8 İstenmeyen etkiler
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda,
hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı şeklinde olan
gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sinde görülen deri döküntüsü, uzun süreli
deferasiroks tedavisi sırasında erişkin ve pediyatrik hastalarda en fazla bildirilen advers
reaksiyonlardandır. Diyare 2 ila 5 yaşındaki pediatrik hastalarda ve yaşlılarda daha yaygındır.
Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için hafif-orta şiddettedir ve bunların neredeyse
tümü, tedaviye devam edilse bile ortadan kaybolmaktadır. Serum kreatinin düzeylerinin hafif,
normal sınırlar içerisinde kalacak şekilde, ilerleyici olmayan yükselmeleri, hastaların yaklaşık
%36’sında görülmektedir. Bu advers reaksiyon da doza bağlıdır, çoğu zaman kendiliğinden
kaybolur ve bazen, doz azaltıldığında ortadan kalkar (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Beş yıla kadar süreli dört açık etiketli çalışmada ve iki randomize klinik çalışmada tedavi edilen,
transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediyatrik beta- talasemi
13hastasının geriye dönük bir meta-analizinde, tedavinin ilk yılı sırasında erişkin hastalarda
%13.2’lik (%95 GA: -%14.4 ila -%12.1; n=935) ve pediyatrik hastalarda %9.9’luk (%95 GA: -
%11.1 ila -%8.6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi düşüşü gözlemlenmiştir. Bir yıldan uzun
süreyle takip edilen bir hasta alt kümesinde (n=250, beş yıla kadar), takip eden yıllarda ortalama
kreatinin klirensinde başkaca bir düşüş gözlenmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan 1
yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada; ishal (% 9,1), döküntü (% 9,1) ve
bulantı (% 7,3), 10 mg/kg/gün deferasiroks alan hastalar tarafından bildirilen çalışma ilacı ile
ilişkili en sık advers olaylar olmuştur. 10 mg/kg/gün deferasiroks alan hastaların % 5,5’i ve %
1,8’i, sırasıyla anormal serum kreatinin ve kreatinin klirensi değerleri bildirmiştir. 10 mg/kg/gün
deferasiroks ile tedavi edilen hastaların % 1,8’inde, karaciğer transaminazlarında başlangıca göre
2 kat fazla ve normal üst sınırın 5 katı artışlar bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, deferasiroks tedavisinden sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen advers ilaç
reaksiyonları bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, anemi kötüleşmesi1, nötropeni1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve anjiyoödem dahil) 1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: sağırlık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Faringolaringeal ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şişkinlik, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser,
gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit
14Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu1, lökositoklastik vaskülit1, ürtiker1, eritema
multiforme1, alopesi1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Renal tübülopati2 (Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk1, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler nekroz1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik
1 Pazarlama sonrası deneyimi sırasında yan etkiler bildirilmiştir. Bunlar, tıbbi ürüne maruz kalma
sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün olmadığı
spontane raporlardan oluşmaktadır.
2 Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinçteki değişikliklerle ilişkili ciddi durumlar
bildirilmiştir.
Belirtilen yan etkilerin tanımlanması
Safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde rapor edilmiştir. Karaciğer
transaminazlarının yükselmesi hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. Hepatit
düşündüren, üst normal sınırdan 10 kat daha yüksek transaminaz yükselmeleri, (% 0,3) nadirdir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle önceden var olan karaciğer sirozlu hastalarda
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile bazen ölümcül seviyede olan karaciğer yetmezliği
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Pazarlama sonrası metabolik
asidoz raporları alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati
(Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon
olduğu rahatsızlıklar mevcuttur (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Altta yatan
safra koşulları ile ilgili kayıt olmaksızın ciddi akut pankreatit vakalar gözlenmiştir. Diğer demir
şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme
kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir (bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Transfüzyonel aşırı demir yüklemesinde kreatinin klirensi
Transversal demir yüklemesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta talasemi hastasının deferasiroks
dispersiyonlu tabletlerle beş randomize ve dört açık etiketli çalışmada beş yıla kadar sürecek bir
süre için retrospektif olarak yapılan bir meta-analizde erişkinlerde ortalama kreatinin klirensi
azalması% 13.2'dir Çocuk hastalarda birinci yılda hastalar (% 95 GA -% 14.4 -% 12,1; n = 935)
ve% 9.9 (% 95 CI: -% 11,1 - -% 8.6, n = 1.142) görülmüştür. Beş yıla kadar süreyle takip edilen
250 hastada ortalama kreatinin klirens düzeylerinde bir düşüş görülmemiştir.
15Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlu hastalarda klinik çalışma
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklemesi (dağılabilir tabletler 10 mg
/ kg / gün dozunda), diyare (% 9,1), kızarma (% 9,1) ve bulantı (7,3) olan hastalarda yapılan 1
yıllık bir çalışmada %) En sık çalışma ilacıyla ilişkili advers olaylardır. Anormal serum kreatinin
ve kreatinin klirens değerleri hastaların sırasıyla% 5,5 ve% 1,8'inde bildirilmiştir. Karaciğer
transaminazlarının başlangıç seviyesinin 2 katından ve normalin üst sınırının 5 katından
yüksekliği, hastaların% 1,8'inde bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Yapılan iki klinik çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastaların büyüme ve cinsel
gelişimleri 5 yıla kadar etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.
Böbrek tubülopati, esasen deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemi olan çocuklarda ve
ergenlerde bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, Fanconi sendromu bağlamında çocuklarda
metabolik asidoz vakalarının büyük bir kısmı meydana gelmiştir.
Özellikle çocuklar ve ergenlerde akut pankreatit bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi sindirim
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı
vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Yanlışlıkla uygulanmış
tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna neden olmuştur.
Deferosiroks için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart prosedürler ve
tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.
Aşırı doz (birkaç hafta süresince reçete edilen dozun 2-3 misli) vakaları bildirilmiştir. Bir vakada,
doz aşımı dozun kesilmesini takiben uzun vadeli sonuçlar olmaksızın iyileşen subklinik hepatite
yol açmıştır. Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında deferasiroks suda dağılabilen tablet
formülasyonunun 80 mg/kg’lık tek dozları iyi tolere edilmiş ve yalnızca hafif bulantıya ve ishale
neden olmuştur.
Bulantı, kusma, baş ağrısı ve diyare, doz aşımının akut belirtileri olabilir. Doz aşımında tedavi
olarak hasta kusturulabilir veya hastanın midesi yıkanabilir ve semptomatik tedavi uygulanır.
165. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü,
ATC kodu: V03AC03
Etki mekanizması:
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1
oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand niteliği taşıyan deferasiroks, vücuttaki
demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır affinitesi düşük
olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerlerde sabit kalmasına neden
olmaz.
Farmakodinamik etkiler:
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu); kilo
başına vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmalar suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yürütülmüştür.
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş≥16) ve
292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 5
yaşındadır. Bu denekler, arka plandaki beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da
edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu, aplastik anemi ve
ender görülen diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda günde
20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonun bir yıl boyunca kullanılması;
vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki demir
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru
ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 mikrogram/L
azalmasına neden olmuştur. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren demir
oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir
uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir yükü
mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar sağlamıştır. Günde 10 mg/kg suda dağılabilen tablet
formülasyonun 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim
(exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum
ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini
yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini
göstermiştir. MRG kullanan sınırlı klinik veriler (başlangıçta kardiyak fonksiyonu normal olan 29
hasta) deferasirox ile 10-30 mg / kg / gün (dağılabilir tablet formülasyonu) 1 yıl süreyle
uygulanmasının kalpteki demir seviyelerini de azaltabileceğini göstermektedir (ortalama olarak,
MRI T2 *, 18,3'den 23,0 milisaniyeye yükseldi).
Beta talasemi ve transfüzyonel demir aşırı yükü çeken 586 hastadaki temel karşılaştırmalı
çalışmanın temel analizi, toplam hasta popülasyonunun analizinde deferasiroks dispersiyonlu
tabletlerin deferoksamin'den daha kötü sonuç vermediğini (non-inferior) göstermiştir Bu
çalışmanın post-hoc analizinden anlaşılacağı üzere, deferasiroks dispersiyonlu tabletler (20 ve
30 mg / kg) veya deferoksamin (35 ila ≥50 mg) ile tedavi edilen karaciğer demir konsantrasyonu
≥7 mg Fe / g ka olan hastaların alt grubunda / Kg), gayri-niteliksiz kriterlere ulaşılmıştır. Bununla
17birlikte, deferasiroks dispersiyonlu tabletler (5 ve 10 mg / kg) veya deferoksamin (20 ila 35 mg /
kg) ile tedavi edilen karaciğer demir konsantrasyonu <7 mg Fe/g ka olan hastalarda, dengesizlik
nedeniyle inferiorite belirlenememiştir İki şelatörün dozlanması. Bu dengesizlik, deferoksamin
kullanan hastaların, belirtilen doz protokolünden daha yüksek olsa bile çalışma öncesi dozlarında
kalmalarına izin verilmesi nedeniyle meydana gelmiştir. Bu temel çalışmaya 6 yaşın altındaki 56
hasta katıldı ve bunların 28'inde deferasiroks dispersible tabletler alındı.
Klinik öncesi ve klinik araştırmalardan, deferasiroks dispersiyonlu tabletlerin 2: 1'lik bir doz
oranında (yani deferoksamin dozunun sayısal olarak yarısı olan deferasiroks dağılabilir tabletlerin
bir dozu) kullanıldığında deferoksamin kadar aktif olabileceği görülmüştür. Deferasiroks film
kaplı tabletler için, 3: 1'lik bir doz oranı düşünülebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak
üçte biri olan deferasiroks film kaplı tabletlerin bir dozu). Bununla birlikte, bu doz önerisi klinik
çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir.
Buna ek olarak, çeşitli nadir anemiler veya orak hücre hastalığına sahip karaciğer demir
konsantrasyonu ≥7 mg Fe / g ka olan hastalarda, deferasiroks vücuttaki toplam demiri dispersiyon
haline getirilebilir. Ortalama olarak karaciğer demir konsantrasyonu, deferasiroks dispersiyonlu
tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) 3,80 mg Fe / g ka azalmıştır ve plasebo ile tedavi
edilen hastalarda 0,38 mg Fe / g ka artmıştır (p <0,001). Deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle
(başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) ortalama olarak serum ferritin 222,0 mikrogram / l oranında
azaldı ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram / l artmıştır (p <0.001).
Transfüzyonel hemosideroz ile 2 ila 6 yaş arasındaki 267 çocuğun deferasiroks aldığı 5 yıllık bir
gözlemsel çalışmada, 2-6 yaş arasındaki pediatrik hastalarda OXFET®'in güvenlilik ve tolerabilite
profilinde klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktu (% 3,1) serum kreatinin düzeyinde% 33'ün
üstünde ve üst sınırın üstünde olan artış (% 3,1) ve alanine aminotransferazın (ALT) üstten 5
kattan fazla yükselmesi de dahil olmak üzere, yetişkin ve yaşlı pediyatrik popülasyonun genel
erişkisiyle karşılaştırıldığında Normalin sınırı (% 4,3). ALT ve aspartat aminotransferazdaki tekli
olaylar, çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla% 20,0 ve % 8,3'ünde bildirilmiştir.
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin, güvenliliğinin değerlendirildiği bir
çalışmada, transfüzyona bağlı talasemisi veya miyeleodisplastik sendromu olan 173 erişkin ve
pediyatrik hastaya, 24 hafta tedavi uygulanmıştır. Film kaplı ve suda dağılabilen tabletler için
karşılaştırılabilir bir güvenlik profili gözlenmiştir.
1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, transfüzyona bağlı olmayan talasemi
sendromları ve demir aşırı yükü olan hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi
değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks suda dağılabilen tablet rejiminin (5 ve 10
mg/kg/günlük başlangıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ile eşlenen plasebonun (56 hasta) etkililiği
karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin ve 21 pediatrik hasta kaydedilmiştir. Birincil etkililik
parametresi karaciğer demir konsantrasyonunda (KDK) 12 aylık tedaviden sonra başlangıca göre
meydana gelen değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dördüncü çeyrek
arasında serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük başlangıç dozunda, deferasiroks suda
dağılabilen tablet toplam vücut demir göstergelerinde azalmalara yol açmıştır. Ortalamada
karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda
(başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda
0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritini deferasiroks suda dağılabilen
tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 mikrogram/L azalırken,
plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram/L artırmıştır (p<0,001).
185.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna kıyasla daha
yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Dozun ayarlanmasından sonra, film kaplı tablet
formülasyonu (360 mg dozda), açlık koşullarında plazma konsantrasyon zaman eğrisinin (EAA)
altındaki ortalama bölgeye göre deferasiroks dağılabilir tabletlere (500 mg dozuna) eşdeğerdir.
Cmaks% 30 arttı (% 90 CI:% 20,3 -% 40,0); Bununla birlikte, klinik bir maruziyet / yanıt analizi,
böyle bir artışın klinik olarak ilgili etkilerine dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır.
Emilim:
Deferasirox (suda dağılabilir tablet formülasyonu) yaklaşık 1,5 ila 4 saat arasındaki maksimum
plazma konsantrasyonuna (tmaks) ortalama süre ile oral uygulama sonrasında emilir.
Deferasiroksun (suda dağılabilir tablet formülasyonu) mutlak biyoyararlanımı (EAA), intravenöz
bir dozla karşılaştırıldığında yaklaşık % 70'tir. Film kaplı tablet formülasyonunun mutlak
biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı dağılabilir
tabletlere kıyasla % 36 daha fazladır.
Film kaplı tabletlerin sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve az yağlı (yağ içeriği <10% kalori)
ya da yüksek yağ (yağ içeriği> kalori içeriği>% 50) olan yemek yeme testi çalışması, EAA ve
Cmaks, az yağlı bir yemekten sonra hafifçe azaldı (sırasıyla% 11 ve% 16). Yüksek yağlı bir
yemekten sonra EAA ve Cmaks arttı (sırasıyla% 18 ve% 29). Formülasyondaki değişikliğe bağlı
olarak ve yüksek yağlı bir öğün etkisinden dolayı Cmaks'teki artışlar katkı sağlayabilir ve bu
nedenle film kaplı tabletlerin boş bir karnında veya hafif bir yemekle alınması önerilir.
Dağılım:
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek
oranda (%99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14 litredir.
Biyotransformasyon:
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların barsakta
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır. Deferasiroksun ana metabolik
yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak UGT1A3 tarafından
gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif)
metabolizması, minör düzeyde (dozun yaklaşık %8’i) gözükmektedir. Hidroksiüre, deferasiroks
metabolizmasını in vitro inhibe etmez. Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar. Sağlıklı
gönüllülerle yapılan bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması
deferasiroks maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır.
Eliminasyon:
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84’ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır.
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun %8’i).
Eliminasyon yarılanma-ömrü (t ) ortalama 8–16 saat arasında değişmektedir. Deferasiroksun
1/2
safrayla atılmasında MRP2 ve MXR taşıyıcılar (BCRP) rol alır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kararlı durum halinde deferasiroksun C ve EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak lineer
maks
bağlantılı şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1,3-2,3’tür.
19Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. 6 yaşından küçük çocuklardaki
maruziyet, erişkinlerdekinden %50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması
beklenmez.
Cinsiyet:
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla %17,5 oranında daha azdır.
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun, klinikte
herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.
Geriyatrik popülasyon:
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.
Hafif hepatik bozukluğu (Child Pugh A) olan 6 gönüllüde deferasiroks suda dağılabilen tabletin
ortalama EAA değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değere kıyasla % 16
oranında artmışken, orta şiddette hepatik bozukluğu (Child-Pugh B) olan 6 gönüllüde
deferasiroksun EAA değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değer kıyasla
% 76 oranında artmıştır. Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan gönüllülerde
deferasiroksun ortalama Cmaks değeri normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerde bulunan
değere kıyasla % 22 oranında artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğun (Child-Pugh C) etkisi sadece
bir hastada değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya
karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel alındığında,
aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlike işaret etmemiştir. Başlıca toksik bulgular;
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer
bulgularla karşılaşılmıştır. Demir toksisitesinin öncelikle; daha önce demir yükü bulunmayan
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir.
In vitro genotoksisite testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da pozitiftir
(V79 taraması). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda karaciğer olmasa
da kemik iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir
yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir
çalışmada p53+/- heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle
toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların sıklığında ve ölü
doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya üreme üzerinde daha
başka etkilere neden olmamıştır.
206. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz 101
Mikrokristalin selüloz 102
Povidon K30
Krospovidon XL 10
Poloksamer 188
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit
Makrogol/Peg
Talk
FD&C Mavi #2/İndigo Karmen Alüminyum Lak
6.2 Geçimsizlikler
Ürünün karbonatlı içeceklerde ve sütte eritilmesi, sırasıyla köpüklenmeye neden olacağından
veya yavaş eriyeceğinden, önerilmemektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 veya 90 film kaplı tablet, şeffaf PVC/PE/PVDC/Al Folyo blister ambalajda, karton kutu
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16
34382 Şişli – İSTANBUL
0212 220 64 00
0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
2019/112
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
29.05.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
21