1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEXARIN 25.000 IU/5mL IV /SC enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5  mL’de;  
Etkin madde : 
Heparin sodyum  .......25. 000 IU  (Domuzdan elde edilir)  
 
Yardımcı maddeler:   
Benzil alkol .............50 mg  
Sodyum klorür...........17,50 mg  
Sodyum hidroksit……………..k.m  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ç özelti.  
Renksiz , berrak solüsyon. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda  endikedir:  
- Derin  ven trombozu, pulmoner emboli ve arteri yel tromboembolik olayların profilaksisi,  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut miyokard 
enfarktüs ü ve akut periferik arter oklüzyonunun tedavisi, 
- Miyokard e nfarktüsünü takiben mural tromboz un profilaksisi,  
- Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
İntravenöz olarak v eya subkütan kullanılır. HEXARIN intramu sküler yolla 
uygulanmamalıdır. 
Heparin solüsyonunun konsa ntrasyonu 5.000 IU/mL'dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirtilmelidir. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olayların 
profilaksisi: 
Operasyondan 2 saat önce: 5.000 ünite subkütan . 2 
 Operasyonu takiben: Her 8- 12 saatte bir 5 .000 ünite subkütan olarak 7 -10 gün veya hasta en  
azından ayakta tedavi edilinceye kadar.  
Laboratu var iz leme, düşük doz heparin profilaksisi sırasında gerekli değildir. 
 
Eğer izleme istenirse, Aktive Parsiyel  Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede  
uzamadığı  için, anti -Faktör Xa tayinl eri kullanı lmalıdır.  
 Laboratu var testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı saate ve ilk numune tedavi  
başlan gıcından 6 saat sonra, daha sonr a her doz değişimini takiben 4- 6 saat içerisinde  
alınmalıdır. Heparinin mutlaka tüm doz tedavi leri esnasında, günlük laboratuvar izlemede, 
aktive  edilmiş kısmi tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın medyan  
noktasının 1,5- 2,5 katına veya kontrol değerine ayarlanması gereklidir.  
 
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut  
periferik arter oklüzyonunun tedavisi : 
Yükleme dozu: 5.000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner embolide l0.000 ünite gerekebilir).  
İdame dozu: l .000- 2.000 ünite/saat intravenöz infüzyonl a veya  
                    12 saatte 10 .000-20.000 ünite subkütan veya  
                    4 saatte 5 .000- l0.000 intravenöz enjeksiyonla. 
 
• Miyokard e nfarktüsünü takiben mural trombozun profilaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12.500 ünite subkütan.  
 
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiya lizde:  
Kardiyopulm oner by-pass: Başlangıçta 300 ünite/ kg intravenöz, s onra aktive edilmiş  
pıhtılaşma zamanı  (ACT)’ nı 400- 500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir.  
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıç 1.000- 5.000 ünite, 
İdame: 1 .000- 2.000 ünite/saat, pıhtılaşma  zamanı nı >40 dakika korumak için doz ayarlanır . 
 Uygulama şekli:  
%5 glikoz veya %0,9 sodyum klorür içinde devamlı i ntravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15 mL 'yi geçmemelidir . 
Heparinin etkisi kısa süreli olduğu için, aralıklı intravenö z enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkütan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı bulunan hastalarda, doz 
miktarında azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu ola nlarda ve yaşlılarda (özellikle 
yaşlı kadınlarda) kanama riski artmaktadır.  
 
 3 
 Geriyatrik popülasyon:  
Dozun azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arter iyel tromboembolik olayların profilaksisi için:  
Doz önerilmez.  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter  
oklüzyonunun tedavisi için: 
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
İdame dozu: 15- 25 ünite/kg/saat intravenöz infü zyonla veya  
                    12 saat te 250 ünite/kg subkütan veya  
                    4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.   
Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti -Faktör Xa tayinine göre ayarlanır, subkütan olarak her 12 saatte bir 5.000 
- l0.000 ünite. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HEXARIN aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Heparin'e veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarda (benzil alkol içerdiği için)  
• Heparin intramüsküler enjeksiyonla veya majör travmalardan sonra uygulanmamalıdır. 
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı 
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler i dahil), purpura, şiddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kılcal damar perm eabilite si olan  hastalarda,  
• Halen veya önceden trombositopenisi bulunan hastalar. Hepa rin kullanan hastalarda 
nadiren oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin'in subkütan 
veya intravenöz yoluyla daha fazl a kullanımına devam edi lmemesi gerekmektedir. 
Ameliyat sonras ı kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gözde, 
kanama riski bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olm uş hastalarda, 
lomber ponksiyon veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin 
kullanılmamalıdır.  
• Heparin ile tedavi edilen hamile kadınlarda doğum sırasında epidural anestezi 
kontrendikedir. Heparin kullanımı çok seyrek olarak  epidural veya spinal hematom ile 
ilişkili olabildiği  ve bu da uzun süreli veya kalıcı felç ile sonuçlanabildiğinden elektif 
cerrahi prosedürlerde bölgesel anestezi kontrendikedir.  
• Genel veya lokal hemorajik eğilim.  
 
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama bölgesine  
sahip, örneğin hiatus f ıtığı, peptik ülser, neoplazm, bakteriyel endokardit, retinopati, kanamalı 
hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebral  tromboz veya düşük tehdidi 
olan hastalarda HEXARIN göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır. 4 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
- İskemik inme , 
- Miyokard enfarktüsü,  
- Alt uzuvlarda akut iskemi, 
- Pulmoner embolizm,  
- Flebit,  
- Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olar ak düşünülmeli ve bir trombosit 
(platelet) s ayımı testi acilen gerçekleştirilmelidir.  
 
Önlemler  
Riskli durumlarda:  
Peptik ülser, kor iyoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperatif periyotta lomber ponksiyon performans ı intraspinal kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduğunca ertelenmelidir.  Trombosit sayımının izlenmesi: 
HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın trombosit  sayımını n 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez 
trombosit  sayımı gerçekleştir ilmeli, bu periyottan s onra ted avinin kesin uzatılması gereken 
durumlarda , trombosit  sayımının gözlenme sıklığı tedavi durdurulana kadar haftada bir defaya  
azaltılmalıdır . 
 Heparin, aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoza yol aç ar. Bu olay,  yüksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları , kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibi törleri ve NSAID gibi potasyum 
kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. Hiperkalem i riski tedavi boyunca 
artar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması  halinde plazma potasyum seviyeleri 
yüksek riskli hastal arda izlenebilir. Pl azma potasyum mik tarı, riskli hastalarda heparin 
tedavisinden önce ve  7 günden fazl a tedavi gören tüm hastalarda mutlaka ölçülmelidir.  
 
Heparin k aynaklı trombositopeni (HIT) : 
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraks iyone olmayan  heparin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin (DMAH) neden olduğu) tip II trombositopeni 
olarak bilinen heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT,  <100,000 değerindeki 
trombosit sayımı  ve/veya trombosit  sayımındaki %30- 50 oranında belirgin bi r düşüş ile iki 
ardışık ölçümle belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5- 21. günler arasında 
gelişir (l0 günlük bir pik insidansı ile) , fakat heparin ile tedavi sırasında trombositopeni 
öyküsü olan hastalarda daha erken oluşabilir. Sonuç olarak, bu tipteki bir öykü derinlemesi ne 5 
 sorgulamayla sistematik olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar aynı yan etkiyi 
oluşturma  (rechallenge) riski birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir ( Bölüm 4.3). 
 
5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve  
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal dur durulmalıdır.  
 Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur  ve uzman tavsiyesi gerektirir.  
Trombosit  sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %30 -50’si), değer 
kritik seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Trombosit  sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi  her zaman;  
• Acil bir trombosit  sayımını 
• Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.  
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro  veya immünolojik trombosit agregasyon 
testlerinin sonuçlarına bağlı değildir. Bu testler yine de komplikasyonun tanısına yardım 
etmek için gerçekleştirilmelidir. Tedavi devam ederse majör  bir tromboz riski vardır. 
 
• HIT’ in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi : 
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli yse heparin, başka sınıf bir antitrombotik ilaç ile 
değiştirilmelidir ; danaparoid sodyum veya hirudin, duruma göre profilaktik veya küratif 
dozlarda verilir.  
 Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antiko agülanlar ile trombotik olgunun 
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa trombosit  sayımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.  
 Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmişi olan hastalara 1.000  
IU’lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı duyarlı olan hastalarda  özen gösterilmelidir . 
 Trombosit fonksiyonunu veya koagülasyon sistemini etkileyen ilaçlar genel olarak heparin ile birlikte verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşmas ı üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında tutulmalıdır.  
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).  
Heparin direnci : 
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için 
orantısız olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir.  
 Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  6 
 Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak 
tanımlanan Heparin Direnci, hastaların yaklaşık % 5 - 30’unda görülür.  
 
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır ; 
- Normalin %60'ından daha az Antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin  
direnci):   
Azalmış Antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by- pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon- DIC veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) 
olabilir.  
 
- Normal veya norm alin üstünde A ntitrombin III düzeyleri olan hastalar ( Antitrombin III -
bağımsız heparin direnci):   
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi   
 
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit 
faktö r 4 veya histidinden- zengin glikoprotein’ in yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit) ,  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon,  
Trombosit azlığı ,  
Trombositoz ,  
İleri yaş ,  
Plazma albümin konsantrasyonu 35 g/dl . 
 
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası  dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur. 
 HEXARIN koruyucu olarak 50 mg benzil  alkol içermektedir . Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol küçük çocuklarda nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 haftalıklarda) kontrendikedir. Hekim veya 
eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe, 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla 
kullanılmaz. Karaciğer veya böbrek hastalığı varsa hekime veya eczacıya danışılmalıdır. 
Bunun nedeni, vücutta büyük miktarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden olabilmesidir.  
  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 23 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
 
 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla , örneğin Asetilsalisilik asit 
(analjezik ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit ( trombositleri inhibe eden dozda) ve diğer  
NSAID'ler ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorola k ile kanama riski artar (düşük -doz heparinle  
birlikte bile kullanılmasından kaçınılmalıdır).  
 
Kortikostereoidler (gluko- ): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri v e benzerleri : Oral antikoagülanlar, epoprostenol, 
klopidogrel, tiklopidin, streptokinaz , dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu 
etkileyebilen  diğer ilaçlarla kanama riski artar.  
 Sefalos porinler: Heparin ile birlikte aynı  zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, 
örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini  etkilerler ve bu  nedenle  
kanama riskini artırabilirler.  
 
ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri  veya renin inhibitörü aliskiren: Birlikte 
kullanıl maları  hiperkalemi riskini artırabilir.  
 
Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığında  
heparin aktivitesini n azaldığı rapor edilmi ştir. 
 Trombolitik ilaçlar: Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir . 
 
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir . 
 
Sigara kullanımı: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde artırılabilir.  
 Tanı testleri ile etkile şim, psödo- hipokalemi (hemodiyal iz hastalarında), total tiroksin ve  tri-
iyodotironinin doğal olmayan artışı , stimule metabolik asidoz ve endotoksin için kromojenik 
lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, immunoassay ile  aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.  
 4.6.         Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi C   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.  
 8 
 Gebelik  dönemi  
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir.  
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Uteroplasental kanama 
riski nedeniyle, heparin tedavisi doğumun başlangıcında kesilmelidir. 
 
Bu ürün benzil alkol içerdiği için hamilelikte hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden olabilmesidir . İçeriğindeki  benzil alkol plasentadan geçebildiği için, bu formülasyonun 
gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır. 
Abortus imminensli kadınlarda heparin kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Laktasyon dönemi  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür. 
Bu ürün benzil alkol içerdiği için laktasyonda hekime veya eczacıya danışılmalıdır. Bunun 
nedeni vücutta büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoza neden olabilmesidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Yeterli çalışma  yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir  
bir etkiye sahiptir.  
 
4.8.         İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:   
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ile  <1/10); y aygın olmayan (≥1/1000 ile  <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ile  <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış,  
geri dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporl arda yaygın alerjik  
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
             Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:  
             En yaygın olanı Tip I’ dir. Tip I, genellikle orta derecelidir (genellikle  >50x10
9/L) ve  
             geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1- 5 gün içinde meydana gelir.   
             Tip  II, daha seyrek görülür , ancak  çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir  (genellikle 
<50 x l09/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin  uygulanmasından bir hafta sonra veya 
daha s onra meydana gelir (daha  önce heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). 9 
 Bu durum trombositopeninin başlamasından önce görülebilen  trombosit - kümelenmesi 
antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar  ile ilişkilidir. Heparin derhal 
kesilmelidir.  
Bazı d urumlarda trombositopeni tip II’ ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik eder.  
Heparine bağlı trombositopeni (HIT) ve heparine bağlı trombositopeni ve tromboz (HITT), 
heparin tedavisinin kesilmesinden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir. Heparinin 
kesilmesinden sonra trombositopeni veya tromboz ile başvuran hastalar HIT ve HITT açısından değerlendirilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çeşitli hipersensitivite belirtiler ile her tür ve şiddetli alerjik 
reaksiyonlar (konj onktivit, rinit, astım, taşikardi, ateş) , 
             Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok,  
             Anjiyonörotik ödem  
 
Endokrin bozukluklar:  
 Bilinmiyor : Adrenal hemorajiye sekonder adrenal yetmezlik heparin ile ilişkilendirilmiştir .. 
Heparin ürünleri plazma potasyumunda artışa neden olabilen hipoaldosteronizme neden olabilir. Seyrek olarak , özellikle kronik böbrek yetmezliği ve diabetes mellitus hastalarında 
klinik olarak anlamlı hiperkalemi oluşabilir (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Bilinmiyor: Rebound hiperlipidemi , Hiperkalemi, Hipokalemi 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kanama. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve                Bölüm 4.9).  
             Çok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya epidural  anestezi  
             veya spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi için heparin alan hastalarda               bildirilmiştir . 
 
Bilinmiyor: Epistaksis, k ontüzyon 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri.  
              Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler. 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  10 
 Yaygın: Döküntü (eritematöz ve makülopapüler gibi çeşitli tipte döküntü), ürtiker, kaşıntı , 
heparin ile uzun süreli (aylarca) dozlamanın  alopesiye neden olabileceğine dair bazı kanıtlar 
vardır.  
Seyrek : Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır. 
Bilinmiyor: Heparin tedavisine başladıktan 3 -21 gün sonra subkutan enjeksiyon bölgesinde 
eritemli nodüller veya infiltre ve bazen ekzema benzeri plaklar yaygındır.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Heparin ile uzun süreli (aylarca) dozlamanın osteoporoza ve vertebra ve kaburgalarda 
kırıklara neden olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Üç ay veya daha uzun süre boyunca günde 10.000 I.U.'dan fazla heparin alan kadınlarda belirgin kemik demineralizasyonu bildirilmiştir.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Priapizm rapor edilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde                        
irritasyon oluşabilir.  Kanama:  
 Kanama, heparin tedavisinden kaynaklanabilecek başlıca komplikasyondur. Aşırı uzamış pıhtılaşma süresi veya tedavi sırasındaki küçük kanamalar genellikle ilacın kesilmesiyle kontrol altına alınabilir. Antikoagülan tedavi sırasında gastrointestinal veya idrar yolu 
kanamasının altta yatan gizli bir lezyonun varlığına işaret edebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kanama herhangi bir bölgede meydana gelebilir , ancak bazı spesifik 
kanama komplikasyonlarının tespit edilmesi zor olabilir.  
Antikoagülan tedavi sırasında akut adrenal yetmezlikle sonuçlanan adrenal hemoraji meydana 
gelmiştir. Bu nedenle, akut adrenal hemoraji ve yetmezlik bulgu ve belirtileri  gelişen 
hastalarda bu tedavi kesilmelidir. Akut bir durumda herhangi bir gecikme hastanın ölümüyle sonuçlanabileceğinden, düzeltici tedavinin başlatılması tanının laboratuvar tarafından 
doğrulanmasına bağlı olmamalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 11 
  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı 
oluşur ve bu risk s ıkı laboratuvar kontrolleri ile aza ltılabilir . Hafif kanama , genellikle heparin 
uygulanmasını n sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse pıhtılaşma 
zaman ı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı antikoagülan 
etkisi intravenöz protamin sülfat ile nötralize  edilebilir. Her 100 IU  heparini, 1mg protamin 
sülfat nötralize eder. İ htiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu tamamlayacak 
miktarda olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık l0 dakika içinde bolus olarak 
uygulanır ve dozu 50 mg’ ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15 dakikadan fazla 
geçmişse gereken protamin dozu daha düşük olacaktır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Antitrombotik ilaç lar/heparin grubu  
ATC kodu:    B01AB01 
 Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir antikoagülan 
ilaçtır . İn vitro  ve in vivo  koşullarda kanın pıhtılaşmasına v e fibrin pıhtılarının oluşumuna  
öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapötik dozlardaki heparinin plazmada  
bulunan Antitrombin III (heparin kofaktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş Faktör X’ u 
inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu inhibisyonunun hızı doza  bağımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda  
daha  fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazl a pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayr ıca fibrin -stabilize  
faktörünün aktive olmasını inhibe ederek, dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler. 
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.  
Kanama zamanı  genellikle heparin ile etkilenmez.  Pıhtılaşma zamanı heparinin tam tedavi  
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etkilenmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkütan enjeksiyonda ise 20 -30 dakika sonra  
antikoagülan etkisini gösterir.  
 
Emilim:  
Oral, rektal, intramüsküler, subkütan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu 
göstermez. Subkütan uygulama şekli sadece prof ilaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir.  
Heparin gastrointestinal sistemden absorbe edilmez . Heparin enjeksiyon yoluyla uygulanır. 12 
  
 
   
Dağılım: 
Heparin plazma proteinlerine yoğun bir şekilde bağlanır. Heparinin anne sütü ve plasentaya 
geçişi yoktur.  
Biyotransformasyon:   
Heparin karaciğerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı trombosit faktörü  IV, plazma  
proteinleri (fibrinojen dahil), retikülo -endotel iyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize edilir.  
Metaboliti inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük  
değişiklik gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.  
Heparin böbrekler taraf ından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atılır. 
 Hastal ardaki karakteristik özellikler 
Eliminasyon yarı ömrü (t
1/2); obezite, böbrek yetmezliği, malignite, pulmoner embolizm,  
karaciğer fonksiyon bozukluklar ının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değişebilir. 60 
yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara oranla  daha  yüksek 
heparin pl azma seviyelerine ve daha uzun aktive parsiyel  tromboplastin  zamanı na (aPPT) 
sahip olabilirler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri  
bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardı mcı maddelerin l istesi   
Benzil alkol  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya  hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle  
karıştırılmamalıdır.  
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, ö rneğin bazı antibiyotikler, opioid 
analj ezikler ve antihistaminikler.  13 
  
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat,  
cis-atrakür iyum besilat, sitarabin, dakarbazin , daunorubisin hidroklorür, diazepam , 
doksorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol  
laktat, hiyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, 
metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin  
hidroklorür, petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin  
sülfat, tobramisin  sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin 
sülfat.  
Dobutamin hidroklorür ve heparinle çökelti oluşacağı  için, karıştırılmamalı veya aynı  
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır. 
Heparin ve re teplaz’ ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı 
ile birlikte aynı  hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve 
enjeksiyonu takiben hat, %0,9  salin veya % 5 glikoz  çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Dış ambalajı içinde , ışıktan korunarak 
saklanmalıdır. Dondurmayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri b romobutil  tıpalı, plastik  başlıklı alimünyum flip-off kapak  ile kapatılmış , renksiz Tip I 
camdan yapılmış 6 mL ’lik 1  flakon.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Sarıyer /İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/115  
             
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  14 
 İlk ruhsat tarihi: 21.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.04.2024 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   