   
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZALAIN® 300 mg vajinal s upozituvar  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler 
Her bir vajinal supozituvar  300 mg  sertakonazol nitrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3.  FARMASÖTİK FORM  
Vajinal supozituvar (ovül)  
Mumsu yapıda kalıplanmış s upozituvar  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Vajinal mukozanın kandida enfeksiyonlarının lokal tedavisinde , kandida vulvovajinitinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
ZALAIN  tek doz halinde, gece yatmadan önce, tercihen yatar pozisyonda vajina içine derin 
olarak uygulanmalıdır.  
Klinik belirtiler devam ettiği takdirde ikinci  bir v ajinal s upozituvar tekrar uygula nır. 
 Uygulama şekli:  
Gece yatmadan önce, tercihen yatar pozisyonda vajina içine derin olarak uygulanmalıdır.  
 
 
    
 
 
 2 Pratik öneriler:  
• Dış genital bölge, alkali pH’lı veya nötral sabun ile yıkanmalıdır. 
• Tedavi sırasında hijyenik önerilere uyulması ve enfeksiyonu artıran etkenlerin 
engellenmesi sağlanmalıdır (pamuklu iç çamaşırı giymek, vajinal duş yapmamak gibi).  
• Mikozis’in vulvar veya perianal uzantılarının tedavisinde ZALAIN  ile birlikte, lokal 
olarak uygulanacak sertakonazol krem kullanılması tavsiye edilir.  
• Uygulama sırasında partnerin tedavisi de her durum için göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Tedavi menstruasyon boyunca kesilmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Sistemik dolaşıma geçişi ölçülebilir seviyelerin altınd adır. Bu sebeple geçerli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımı olmadığı için geçerli değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Yaşlılar üzerinde güvenliliği  ve etkililiği incelenmemiştir, ancak sistemik dolaşıma geçişi 
ölçülebilir seviyelerin al tında olması nedeniyle spesifik bir problem öngörülmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• İmidazol grubu antimikotiklere karşı hassasiyet  
• İçerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet  (bkz. Bölüm 6.1)  
• Lateks prezervatif veya diyafram kullanı mında  
ZALAIN  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kandidiazis doğrulandıktan sonra, mantarın gelişmesine yol açan ve ilerlemesini artıran ekolojik faktörler iyice araştırılmalıdır.  
Mantarın tamamen yok edilmesi ve hastalığı destekleyen faktörlerin göz önünde 
bulundurulması, hastalığın tekrarını önlemek için son derece önemlidir.  
Aynı anda ilgili tüm patojenik kandida odaklarının tedavisi önerilmektedir .     
 
 
 3 Bu tedavi, lokal yanık hissine ve daha yüksek kaşıntıya neden olabilir. Semptomlar 24 ila 48 
saatten fazla sürerse doktorunuza başvurunuz . 
 
Kullanım önerileri:   
Lokal intolerans veya alerjik reaksiyon olması durumunda tedaviye ara verilmelidir.  
Asit pH’lı sabunların kandidiazisi artırabilme olasılığından dolayı kullanılması tavsiye 
edilmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yırtılma riskinden dolayı lateks prezervatif ve diyaframlar ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir.  
Vajinaya lokal uygulama, lokal spermisidal kontrasepsiyonu inakti ve edebilir. Bu nedenle 
spermisidler ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Lateks prezervatif, diyaframlar ve spermisidler ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.   
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik 
ve/veya embriyonel  / fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Klinik olarak, sertakonazolün gebelik sırasında uygulandığında olası bir malformasyona ya da 
fötotoksik etkiye neden olduğuna dair herhangi bir veri mevcut değildir. Tek doz olarak 
alınması ve sistemik ab sorpsiyonunun olmamasından dolayı, gebelikte ZALAIN kullanımı 
zorunlu olduğu durumlarda, risk- yarar oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sertakonazol vajina içine uygulamada sistemik dolaşıma geçmemektedir, ancak anne sütüne geçişi ile ilgili veri bulunmadığından emzirme döneminde dikkatli olunmalıdır. 
    
 
 
 4 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Doğurganlık  
Veri yok  
 
Gebelik  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir. Bu 
nedenle insanlarda malformasyon beklemek  için hiçbir neden yoktur. Bugüne kadar, 
hamilelik sırasında kullanılan sertakonazol nitratın herhangi bir kusuruna veya fetotoksik etkisine ilişkin klinik bir kanıt yoktur. Formülasyon ve uygulama (tek doz) ve sistemik 
emilimin bulunmaması nedeniyle, Zala in vajinal fitilinin hamilelik sırasında kullanılması 
ancak yararların olası risklerden daha ağır basması durumunda mümkündür. 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzeri ne herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, ila ≤1/100); seyrek  
(≥1/10.000, ≤1/1000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalardan elde edilen advers etkiler:  
 Deri ve deri altı doku has talıkları  
Çok seyrek:  
Alerji ve lokal in tolerans belirtileri olan ve tedaviye devam edildiği takdirde genel olarak 
kaybolan yanma veya şiddetli kaşıntı hissi görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).    
 
 
 5  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ZALAIN  sunum şekli ve uygulama yolu dikkate alındığında muhtemel zehirlenmeler 
mümkün değildir. Aşırı kullanım istenmeyen etkilerin artmasına n eden olabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterapötik grup : Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler  (kortikosteroid 
kombinasyonları hariç );, imidazol türevleri  
ATC Kodu:  G01AF 19 
 Sertakonazol, patojenik mantarla r (Candida albicans, C. tropicalis, C. spp., Pityrosporum 
orbiculare ), dermatofitler ( Trichophyton, Epidermophyton ve Microsporum ), mukoz 
membran ve derideki enfeksiyonlara neden olan veya eşlik eden diğer gram pozitif germler 
(Staphylococcus ve Streptococ cus) gibi geniş etki spektrumu olan ve topikal olarak kullanılan, 
imidazol türevi antimikotik ajandır.  
Sertakonazol, fungal membranda doğrudan hasara yol açarak fungisidal ve mantar 
membranlarında en önemli rolü oynayan sterol olan ergosterol biyolojik se ntezini doğrudan 
inhibe ederek fungistatik etki göstermektedir.  
 Sertakonazol, gram pozitif bakteriler, Gardenella vaginalis ve Trichomonas vaginalis  
üzerinde antibiyotik bir etki göstermektedir. Sertakonazolün topikal uygulamasından sonra terapötik olara k gerekli aktif konsantrasyonlara ulaşılmış ve bu konsantrasyonlar aşılmıştır. 
Sertakonazolün  Lactobacillus   suşlarına karşı aktivitesi gözlenmemektedir.  
Sertakonazol - in vivo-  antiinflamatuvar ve antipruritik özellik göstermektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Vajinal mukozaya uygulamada ölçülen plazma konsantrasyonları HPLC ile ölçülebilir sınırların altında kalmıştır. Radyoaktif olarak işaretlenmiş preparatın vajinal mukozaya 
uygulanmasından sonra plazmada herhangi bir radyoaktivi teye rastlanmamıştır. Terapötik 
uygulama sonrasında sistemik  dolaşıma geçişinin ölçülebilir sınırların altında olan 
sertakonazolün, yüksek antifungal etkililiği, yüksek güvenlilik profili ve vajinal sıvıda uzun    
 
 
 6 süre kalması ile topikal kullanım için uygun olduğu, deneysel ve klinik farmakolojik 
çalışmalar ile gösterilmiştir.  
Emilim:  
Sistemik emilimi yoktur.  
Dağılım:  
Sistemik dağılımı yoktur.  
Biyotransformasyon : 
Sistemik dolaşıma geçmediğinden biyotransformasyona uğramamaktadır.  
Eliminasyon : 
Sistemik dolaşıma geçmediğinden eliminasyona uğramamaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Sistemik emilimi yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Uzun süreli toksisite çalışmaları, sertakonazolün hayvanlarda çok az ve nitelik açısından diğer 
antifungal imid azollerle benzer toksisiteye sahip olduğunu göstermiştir. Bu çalışmalar 
sırasında gözlenen plazma oranları ile insanlarda asla ulaşılmayan ölçme limiti arasında 
yapılan karşılaştırma, çok geniş bir güvenlik sınırı olduğu sonucunu göstermiştir.  
 6.  FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Katı, yarı sentetik gliserid ( Witepsol h tipi)  
Katı, yarı sentetik gliserid ( Suppocire NA150 tipi)  
Susuz kolloidal silika  (Aerosil 200 tipi) ’dır, 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. R af ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
. 
    
 
 
 7 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PVC/PE blister içinde 1 adet vajinal supozituvar  şeklinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir .  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
FERRER International S.A., /  İspanya lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/645  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 17.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 