  1/ 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
STRATTERA  4 mg/ml  Oral Çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her 1 ml oral çözelti 4 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml oral çözelti ; 
Sorbitol        32.97 mg   
Sodyum benzoat               0.8 mg    
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat         17 mg  
Ksilitol           300 mg  
Sodyum hidroksit                y.m (pH ayarı için)  
 
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti.  
 
Berrak  ve renksizdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti , 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat 
Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu’nun (DEHB) tedavisinde, ergenlerde ve yetişkinlerde  
daha kapsamlı bir tedavi programının parçası olarak endikedir. DEHB tedavisi  pediyatrist, 
çocuk/ergen psikiyatristi ya da psikiyatrist gibi bir  uzman  hekim  tarafından başlatılmalıdır. 
Tanı güncel DSM kriterlerine ya da ICD  deki kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağında ki DEHB semptomları nın varlığı doğrulanma lıdır. Hastanın 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir.  Bu semptomların  belirsiz olduğu durumlarda 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’ye başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB 
semptomunun varlığında tanı konulamaz. Tanı için klinik değerlendi rmelere göre; orta ya da 
daha şiddetli fonksiyonel bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla ortamda 
hayatlarını etkileyen (örneğin, sosyal, akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddette 
DEHB’si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bi r etkisi olmayıp sadece DEHB tedavisinde endikedir.  
 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi:  
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim amaçlı ve sosyal ölçümleri içerir 
ve kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labilite, impulsivite, orta ile   2/ 22 şiddetli düzeyde hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal E EG gibi semptomlar 
ile karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları  stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme 
yetisi bozulabilir ya da etkilenmeyebilir.  
 
Bu sendromu olan hastaların  hepsinde farmakolojik tedavi endike değildir . İlacın 
kullanımına yönelik ka rar; hastaların  semptom şiddetin e, hastanın  yaşı ile ilişkili 
yetersizliğe ve  semptomların sürekliliği ne göre  yapılan kapsamlı bir değerlendirme ile 
verilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
 
STRATTERA mg/ml Oral Çözelti  sabahları günde tek doz o lacak şekilde uygulanabilir. 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’yi günde tek doz aldığında tatmin edici klinik yanıt 
(tolerabilite [örn. bulantı ya da uyuklama] veya etkililik) alamayan hastalar sabah  ve 
öğleden sonra geç saatte veya akşam üzeri günde iki kez eşit şekilde bölünmüş dozlar 
aldıklarında  yarar sağlayabilirler.  
 
Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olan   6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde  doz:  
STRATTERA mg/ml Oral Çözelti ’nin başlangıç dozu yaklaşık olarak günlük toplam 0.5 
mg/kg’dır. Başlangıç dozu klinik yanıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden 
önce en az 7 gün süreyle idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yaklaşık olarak 
günde 1.2 mg/kg’dır (hastanın ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlarına bağlı 
olarak). Günd e 1.2 mg/kg’dan daha yüksek dozlar fazladan bir yarar göstermemiştir. Günde 
1.8 mg/ kg’ın  üstünde tek dozların ve 1.8 mg/kg’dan yüksek günlük toplam dozların 
güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda tedaviye yetişkinlik 
döneminde de devam etmek uygun olabilir.  
 
Dozlamayı kolaylaştırmak için STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti , şişe adaptörü ve 1 
ml’lik artışların işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral şırıngayı içeren oral dozlama cihazı ile 
ambalajlanacaktır.  
 
Oral çözelti aşağıdaki tabloya göre dozajlanmalıdır:  
 
Vücut ağırlık aralığı  Başlangıç dozu  Hedef doz  
(kg) (ml/gün)  (ml/gün)  
16-18 2 5 
19 2 6 
20-21 3 6 
22-24 3 7 
25-28 3 8 
29-31 4 9 
32-34 4 10 
35 4 11 
36-38 5 11 
39-41 5 12 
42-44 5 13 
45-48 6 14 
49-51 6 15   3/ 22 52-54 7 16 
55-58 7 17 
59 7 18 
60-61 8 18 
62-64 8 19 
65-67 8 20 
68-69 9 20 
≥70 10 20 
 
Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz:  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç 
dozu klinik yanıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün 
süreyle idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen günlük idame dozu 80 mg’dır. 80 mg’dan 
yüksek dozlar ek bir yarar gö stermemiştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 
mg’dır. Günde 120 mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam 
dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Yetişkinler : 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  günlük topla m 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç 
dozu klinik yanıt ve tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün 
süreyle idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu 80 -100 mg’dır. Günlük önerilen 
maksimum toplam doz 100 mg’dır. Günd e 120 mg’ın üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan 
yüksek günlük toplam dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabilir. 
Günde tek doz STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti alarak klinik yanıta (tolerabilite [örn. 
bulantı veya somnolans] ya da etkililik) ulaşamayan hastalar dozlarını günde iki kez eşit 
bölünmüş dozlar halin de sabah ve öğleden sonraları geç saatte veya akşam üzeri alabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti aç ya da tok karnına alınabilir . 
Hastanın tam doz almasını  engelleyebileceğinden  ya da tadı olumsuz etkileyebilece ğinden  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti oral çözelti sinin  yiyecek  veya su ile karıştırılması 
önerilmemektedir.  
 
İlacın güvenli kullanımı için ek bilgi : 
 
Tedavi öncesi izleme;  
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan basıncı ve kalp atım hızı 
dahil, hastanın kardiyovasküler durumunun başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır.  (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4)   
 
Tedavi sırasında izleme;  
Her doz ayarlamasından sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve nabız ölçülerek 
kardiyovasküler durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınmalıdır. Pediyatrik hastalar 
için büyüme persentil tablosu kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için ge çerli 
referans kılavuzlar takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
   4/ 22  
Tedavinin kesilmesi ; 
Çalışma programında herhangi belirgin bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır. Önemli  
bir advers etki olması durumunda , atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir 
zaman aralığında doz azaltılarak ilaç bırakılabilir.  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla 
devam eden tedavilerde özellikle stabil ve yeterli yanıt ve ren hastalarda ihtiyacın tekrar 
değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B), başlangıç ve 
hedef dozlar mutad dozun %50’sine düşürülmel idir. Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), başlangıç ve hedef dozlar mutad dozun %25’ine 
düşürülmelidir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:   
Son dönem böbrek hastalığı bulunan larda sağlıklı kişilere kıyasla atomoksetine sistemik 
olarak maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg 
doza göre düzeltildiğinde bir farklılık görülmemiştir. Bu nedenle STRATTERA 4 mg/ml 
Oral Çözelti  son dönem böbrek hast alığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği 
bulunan DEHB hastalarında normal doz rejimi kullanılarak uygulanabilir. Atomoksetin, son 
dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde hipertansiyonun şiddetini artırabilir  (bkz bölüm 
5.2). 
 
Beyaz ırkın yaklaşık % 7’si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6 ) enzimin in işlevsel olmamasına 
neden olan  (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler  olarak adlandırılır) bir genotipe sahiptir. Bu 
genotipteki hastaların atomoksetine maruziyetleri, fonksiyonel enzime sahip olan hastalarla 
kıyaslandı ğında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş metabolize edenler advers 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize 
eden genotipi bilinen hastalar için, daha düşük başlangıç dozu ve doz artırımında 
titras yonu n daha yavaş yapılması dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’nin güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  6 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda atomoksetin kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
Atomoksetin, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. Atomoksetin tedavi si 
kesildikten sonra 2 hafta süresince MAOİ tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalıdır.    5/ 22  
Atomoksetin  semptoma tik kardiyovasküler hastalığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar ve kan basıncı ya da  kalp atım hızın ın artması ile durumu klinik açıdan önemli 
derecede bozulabilecek ciddi kardiyovasküler ya da serebrovasküler bozuklukları olan 
hastalarda ko ntrendikedir (bkz. bölüm 4.4). Ciddi kardiyovasküler bozukluklar; ciddi 
hipertansiyon, kalp yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinamik olarak 
önemli konjenital kalp hastalıkları, kardiyomiyopatiler, m iyokard enfarktüsü, hayatı 
potansiyel t ehdit edici aritmiler ve kanalopatileri (iyon kanallarının disfonksiyonu nedeniyle 
ortaya çıkan bozukluklar) içerebilir. Ciddi serebrovasküler bozukluklar serebral anevrizma 
ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kullanıldığında, beyin monoa min konsantrasyonlarını 
etkileyen diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, 
yaşamsal belirtilerdeki olası hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum 
ve komaya doğru ilerleyen aşırı ajitasyon da  dahil olmak üzere mental durum değişimleri) 
bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göstermiştir. Bu 
reaksiyonlar, bu ilaçlar eşzamanlı veya yakın zamanlı verildiklerinde meydana gelir.  
 
Atomoksetin feokromositoması olan ya da feokromositoma öyküsü olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntiharla ilişkili davranış   
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda 
intiharla ilişkili davranışlar yaygın olma makla birlikte,  plasebo ile karşılaştırıl dığında  
atomoksetinle tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişkinlerde 
yapılan çift kör klinik çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili 
davranış sıklığı açısından bir farklılık bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen  hastalar 
intihar davranışın ın oluşması ya da kötüleşme si açısından dikkatle izlenmelidir .  
 
Ani ölüm ve önceden var olan kardiyak anomaliler  
Atomoksetini olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda  ani ölümler 
rapor edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına artan ani ölüm riski taşısa 
da, atomoksetin bilin en ciddi yapısal kardiyak anomalisi olan hastalarda bir kardiyoloji 
uzmanının konsültasyonu ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Atomoksetin kalp atım hızını ve kan basıncını etkileyebilir.  
 
Atomoksetin kullanan çoğu  hastanın kalp atım h ızı (ortalama < 10 vuru/dakika ) ve/veya kan 
basıncında (ortalama < 5 mmHg) hafif bir yükselme görülür (bkz. bölüm 4.8).   
 
Ancak, DEHB klinik araştırmalarından elde edilen veriler a tomoksetin kullanan hastanın  
(yaklaşık  olarak çocuk ve ergenlerin %8 -12’si  ve yetişkinlerin %6 ila10’u) kalp atım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20 mmHg veya üzeri) daha sık 
oranda değişiklik yaşadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi sırasında kan basıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve 
ergenlerin yaklaşık %15 -26’sı ve yetişkinlerin yaklaşık %27 -32’sinde bu değişikliğin devam 
ettiği ya da ilerlediği gösterilmiştir. Kan basıncında uzun süre devam eden değişiklikler   6/ 22 potansiyel olarak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuçlara yol açabilir. Bu bulguların 
sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastalar ın kardiyak hastalık oluşumu açısından 
geçmişi ve fiziksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık veya 
geçmişi akla getiriyorsa bir uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Klinik olarak önemli artışları tespit et mek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında, 
her doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan basıncı ölçülüp 
kaydedilmesi önerilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil tablosu  kullanımı 
önerilmektedir. Yetişk inlerde hipertansiyon için güncel referans kılavuzlar takip edilmelidir.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovasküler bozuklukları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  Atomoksetin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik 
açıdan ön emli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15 -20 mmHg veya kalp atım hızında 20 
vuru/dk) ve durumu kötüye gitmesi beklenen ciddi kardiyovasküler hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Atomoksetin kan basıncı veya kalp atım hızının a rtmasıyla kötüleşebilen hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık gibi altta yatan bir tıbbi 
rahatsızlığı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı, açık lanamayan senkop, 
dispne ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalığı semptomları gelişen hastalar 
kardiyak değerlendirme için hemen uzmana başvurmalıdır.  
 
Konjenital veya edinilmiş uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT uzaması 
öyküsü o lan hastalarda atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 
4.8). 
 
Atomoksetin tedavisine başlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık durumları araştırılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Tüm hastalarda olası ve klinik açıdan önemli artışları saptamak için atomoksetin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıktan sonra ve tedavi sırasında özellikle tedavinin ilk aylarında 
periyodik olarak kalp atım hızı ve kan basıncının ölçü lmesi önerilmektedir.  
 
Hastalarda ortostatik hipotansiyon da bildiril diğinden , hastaları  hipotansiyona 
yatkınlaştıracak durumlarda  veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile ilgili her türlü 
durumda atomoksetin  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler  etkiler  
Serebrovasküler durumlar açısından ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hikayesi, 
birlikte kullanılan kan basıncını  artıran ilaçlar gibi)  taşıyan hastalar atomoksetin ile tedaviye 
başladıktan sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semp tomlar açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde artış ve sarılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin 
seviyesi ile kendini gösteren karaciğer hasarı  bildirilmiştir.  Ayrıca ç ok seyrek olarak, akut 
karaciğer yetmezliğini içeren karaciğer hasarı  bildirilmiştir . Sarılık tespit edilmiş ya da   7/ 22 laboratuvar bulgularında karaciğer hasarı tespit edilmiş hastalarda atomoksetin kullanımı 
kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır.  
 
Psikotik veya manik semptomlar  
Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi  olmayan çocuk ve ergenlerde  
halüsinasyonlar, delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik 
veya manik semptomlar atomoksetinin mutad dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi 
semptoml ar oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu düşünülmeli ve tedavinin 
sonlandırılması değerlendirilmelidir . STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’nin daha önce den 
var olan  psikotik veya manik semptomları alevlendirebileceği olasılığı ise dışlanamaz .  
 
Agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilite :  
Klinik  çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  ile 
tedavi gören çocuk ,  ergen  ve yetişkinler de hostilite (çoğunlukla agresyon, karşı gelme 
davranışı ve öfke)  daha sık görül mektedir. E mosyonel labilite klinik çalışmalarda plasebo 
ile karşılaştırıldığında STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  ile tedavi gören çocuklarda daha 
sık oranda görülmüştür.  Hastalar agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilitenin 
oluşumu ya da kötüleşm esi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar   
Yaygın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda anafilaktik reaksiyonlar, 
döküntü, anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin  kullanımı i le birlikte potansiyel bir risktir. Nöbet öyküsü olan 
hastalarda atomoksetin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden teşhis edilmeden 
nöbet gelişen veya nöbet sıklığında artış gözlenen hastalarda atomoksetin kullanımının 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Büyüme ve gelişme  
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde büyüme ve gelişmenin izlenmesi 
gerekir. Uzun süreli tedavi gerektiren hastalar izlenmeli ve büyümeyen ya da yeterli şekilde 
kilo almayan çocuk ve ergenlerde  doz azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi olasılığı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Klinik veriler atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma üzerinde sağlığa zararlı bir 
etkisi olduğunu göstermez , ancak uzun süreli tedavi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun 
süreli tedavi gereken hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni gelişen veya kötüleşen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB’si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozukluğu olan pediyatrik 
hastalarda yapılan kontrollü bir  çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
kıyaslandığında  atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüleşme yaşamamışlardır. 
DEHB’si ve komorbid major depresif bozukluğu olan ergen hastalarda yapılan kontrollü bir 
çalışmada, plasebo ile teda vi edilen hastalarla kıyaslandığında  atomoksetin ile tedavi edilen 
hastalar depresyonda kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB’si ve komorbid anksiyete 
bozukluğu olan hastalarda yapılan iki kontrollü çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri 
yetişkin hastala rda) plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında  atomoksetin ile 
tedavi edilen hastalar anksiyetede kötüleşme yaşamamışlardır.  
   8/ 22 Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak anksiyete, depresyon veya 
depresif ruh hali ve çok seyrek o larak tik bildirilmiştir.(bkz bölüm 4.8).  
Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete belirtileri, deprese ruh hali ve 
depresyon ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinden STRATTERA 4 mg/ml 
Oral Çözelti  6 yaşın altındaki hasta çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer terapötik kullanım  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti , DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik 
çalışmaların sonucunda plasebo ile karşılaştırıldığında, herhangi bir  etki göstermediğinden 
major depresif epizodlar ve/veya anksiyetenin tedavisinde endike değildir  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Sorbitol  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  sorbitol içermektedir. N adir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her 25 ml’sinde  66 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Ksilitol  
Bu tıbbi ürün ksilitol içermektedir. Miktarının eşik değerin altında olması sebebiyle uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların atomoksetin üzerine olan etkileri:  
MAOİ’ler : Atomoksetin MAOİ’leri ile birlikte  veya MAOİ kullanımı kesildikten sonra 2 
hafta süresince  kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI’lar (örn. fluoksetin, paroksetin), kinidin , terbinafin): Bu ilaçları 
alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artmış olabilir ve Css,maks  yaklaşık 3 -4 kat 
daha fazladır, çünkü a tomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir. Halihazırda CYP2D6 
intibitör ü ilaçları kullanan hastalarda atomoksetinin daha yavaş titrasyonu ve daha düşük 
nihai dozu gerekli olabilir. Eğer uygun atomoksetin dozu titre edildikten sonra bir CYP2D6 
inhibitörü reçete edilmiş ya da tedaviye son verilmişse, o hasta için doz ayarlaması gerekip 
gerekmediğinin belirlenmesi için klinik yanıt  ve tolerabilite tekrar değerlendirilmelidir.  
 
In vivo   atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlamlı artışların bilinmiyor olması 
riskinden dolayı, atomoksetin ile CYP2D6 dışındaki diğer etkili sitokrom P450 enzim 
inhibitörleri birlikte kullanılırken, C YP2D6’yı yavaş metabolize eden hastalarda dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  
 
Salbutamol  (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) :  
Salbutamolün  (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin)  kardiyovasküler sistem üzerine 
olan etkileri potansiyalize edebileceğinden , yüksek doz nebulize edilen ya da sistematik 
olarak uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen 
hastalara, atomoksetin dikkatle uygulanmalıdı r.  
   9/ 22 Bu etkileşimle ilgili çelişkili bulgular bulunmuştur. Salbutamolün (2 saati aşan 600  
mikrogram  i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg) ile kombinasyon halinde 
sistemik uygulaması kalp atım hızında ve kan basıncında artışa neden olmuştur . Bu etki en 
çok salbutamol ve atomoksetinin ilk kez birlikte uygulanmasından sonra belirginleşmiş 
fakat 8 saatin sonunda başlangıç noktasına doğru düzelmiştir. Atomoksetini hızlı metabolize 
eden Asyalı sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir çalışmada, kan bas ıncı ve kalp atım hızı 
üzerinde salbutamolün inhale edilen standart dozunun (200 mikrogram ) etkisi intravenöz 
uygulama ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı olmamış ve atomoksetin (5 gün 
boyunca günde 80 mg) ile birlikte kısa süreli kullanımla art mamıştır. Çoklu salbutamol (800 
mikrogram ) inhalasyonlarından sonra kalp atım hızı, atomoksetin varlığı veya yokluğunda 
aynıdır. Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması durumunda kalp atımı ve kan 
basıncının izlenmesine dikkat edilmeli, ve bu ilaç ların birlikte uygulanması esnasında kalp 
hızında veya kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda atomoksetin ya da 
salbutamol (ya da diğer  beta 2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlaması yapılabilir.  
 
Atomoksetin, diğer QT uzamasına yol açan  ilaçlar (nöroleptikler, sınıf IA ve III 
antiaritmikler, moksifloksasin, eritromisin, metadon , meflokin, trisiklik antidepresanlar, 
lityum veya sisaprid gibi), elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri 
gibi) ve CYP2D6’yı inhibe eden  ilaçlarla birlikte kullanıldığında QT aralığı uzamasında 
potansiyel artış riski vardır.  
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen 
ilaçlarla ( trisiklik antidepresanlar  ya da SSRI’lar , nöroleptikler, fenotiazinler, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion veya t ramadol gibi) birlikte kullanılırken dikkatli olunması 
tavsiye edilir.  (bkz. bölüm 4.4) Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullanıldığı 
durumlarda tedavinin durdurulacağı zaman oluşabi lecek potansiyel yoksunluk nöbetleri 
nedeniyle dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
 
Antihipertansif İlaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle  atomoksetin  antihipertansif ilaçlarla 
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncın da olası artış nedeniyle 
atomoksetin, antihipertansif ilaçlar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçların 
etkililiğini azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan 
basıncının izlenmesi ve atomoksetinle veya antihipe rtansif ilaçlarla tedavinin 
değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Presör ajanlar ya da kan basıncını yükselten ilaçlar :  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomoksetin presör ajanlarla  veya kan 
basıncını artıran tedavilerle (salbutam ol gibi) birlikte  dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncının izlenmesi ve 
atomoksetinle veya presör ajanlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini etkileyen ilaçlar:  
Potansiyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradrenalini etkileyen ilaçlar 
atomoksetin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. İmipramin, venlafaksin ve 
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psödo efedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek 
olarak gösterilebilir.  
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar:    10/ 22 Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit, omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 
Plazma proteinine yüksek oranda bağlanan ilaçlar:  
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla terapötik konsantrasyonlarda  in vitro  
ilaç uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya 
diazepam atom oksetinin insan albüminine bağlanmasını etkilemediği gibi benzer şekilde, 
atomoksetin de bu bileşikl erin insan albüminine bağlanmasını etkilememiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  Atomoksetin kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embri yonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim açısından doğrudan zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Atomoksetin 
için gebeliğe maruziyete ait klinik veri sınırlıdır. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçl arı bakımından bir ilişki veya ilişkisizlik gösterme açısından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansiyel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel 
risklerden fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Atomoksetinin insan sütüyl e atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin s ütle atıldığını göstermektedir. Verilerin 
yetersizliği nedeniyle, emzirme sırasında atomoksetin kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsan lar üzerinde üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri mevcut değildir. mg/m2 
bazında maksimum insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan 
dozlarda atomoksetin sıçanlara verilmiş ancak fertilite üzerinde zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır . STRATTERA 4 
mg/ml Oral Çözelti  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum  bir etkiye sahiptir.   
Pediyatrik ve yetişkin hastalarda a tomoksetin ile plaseboya kıyasla daha fazla oranda 
yorgunluk , somnolans ve baş dönmesi  görülmüştür. Hastalar, performanslarının 
atomoksetinden etkilenmediğine kesin olarak emin oluncaya dek, araç sürerk en veya 
tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki ç ocuklar ve ergenler : 
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişkili en yaygın görülen yan 
etkiler, baş ağrısı , karın ağrısı1 ve iştah azalması olup, hastaların sırasıyla %19, %18 ve 
%16’sında bildirilmiş, ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmıştır (tedaviyi yarıda   11/ 22 bırakma oranları baş ağrısı için %0.1, karın ağrısı için %0.2 ve iştah azalması için %0.0’dır). 
Karın ağrısı ve iştah azalması genellikle geçicidir.  
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy 
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalama olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takiben, tedavi 
süresince, grup bazal verilerince öngörülen ortalama kilo ve boya ulaşmışlardır.  
 
Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık %10 -11’inde bulantı, kusma 
ve somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir 
ve belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır (tedaviyi bırakma oranları ≤ 
%0.5).  
 
Pediyatrik  ve yetişkin  plasebo kontrollü çalışmalar ının her ikisinde de  atomoksetin kullanan 
hastaların plasebo kullananlara kıyasla, kalp atım hızlarında , sistolik ve di yastolik kan 
basıncında  bir artış olmuştur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik 
hipotansiyon (%0.2) ve senkop (%0.8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda herhangi bir 
sebeple hipotansiyona yol açabilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler ,  advers olay raporlarına, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve 
ergen hastalardaki klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan  raporlara  ve 
laboratuvar araştırmalarına dayanmaktadır.  
 
Tahmini  sıklık lar: Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 1/10); yaygın olmayan 
(1/1,000 ila 1/100); seyrek ( 1/10,000 ila 1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:  Anoreksi (iştah kaybı)   
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Yaygın:  İrritabilite, duygudurum dalgalanmaları, 
uykusuzluk3 ajitasyon *, anksiyete,  depresyon ve 
depresif ruh hali *, tikler * 
Yaygın olmayan:  İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite, 
emosyonel labilite *, psikoz (halüsinasyonlar 
dahil) * 
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı, somnolans2 
Yaygın:  Sersemlik  
Yaygın olmayan:  Senkop, tremor, migren , parestezi *, hipoestezi *, 
nöbet** 
 
Göz hastalık ları 
Yaygın:  Midriyazis  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme    12/ 22  
 
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, sinüs taşikardisi , QT aralığı 
uzaması ** 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek :  Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne * 
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın:  Karın ağrısı1, kusma, bulantı  
Yaygın:  Kabızlık , dispepsi  
 
Hepato -biliyer hastalık lar 
Yaygın olmayan:  Artmış kan bilirubini * 
Seyrek:  Anormal/artmış karaciğer fo nksiyon testleri, 
sarılık, hepatit , karaciğer hasarı, akut karaciğer 
yetmezliği,  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın:  Dermatit, prurit, döküntü  
Yaygın olmayan:  Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  Üriner tutukluk, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Seyrek :  Priapizm, erkeklerde genital ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar 
Yaygın:  Yorgunluk, letarji , göğüs ağrısı*  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kan basıncında artış4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın:  Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil . 
2 Sedasyon da dahil . 
3 Başlangıç , orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı k alp atım hızı ve kan basıncı verileri  
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastaların en az %2’sinde ve 
hızlı metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize edenlerde istatistiksel olarak 
anlamlı şekilde  daha sık görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize   13/ 22 ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile b elirtilmiştir ): iştah azalması (%24.1, %17.0); 
kombine uykusuzluk (uykusuzluk, başlangıç ve orta dönem uykusuzluk dahil %14.9, %9.7); 
komb ine depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom, deprese ruh hali ve 
disfori dahil %6.5, %4.1); kilo azalması (%7.3, %4.4); kabızlık (%6.8, %4.3); tremor (%4.5, 
%0.9); sedasyon (%3.9, %2.1); ekskoryasyon (%3.9, %1.7); enürez (%3.0, %1.2); 
konjo nktivit (%2.5, %1.2); senkop (%2.5, %0.7); sabahları erken uyanma (%2.3, %0.8); 
midriyazis (%2.0, %0.6). Aşağıda belirtilen advers etkiler yukarıda belirtilen kriterlere 
uymamıştır ancak kayda değerdir; genel anksiyete bozukluğu (yavaş metabolize edenlerde  
%0.8 ve hızlı metabolize edenlerde %0.1).  Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda kilo 
kaybı yavaş metabolize edenlerde daha fazla görülmüştür (ortalama olarak hızlı metabolize 
edenlerde 0.6 kg ve yavaş metabolize edenlerde 1.1 kg).  
 
Yetişkinler : 
Yetişkinlerde  yapılan DEHB klinik çalışmalarında,  atomoksetin tedavisi ile birlikte 
aşağıdaki sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür: gastrointestinal , 
sinir sistemi ve psikiyatrik bozukluklar.  Bildirilen en sık görülen advers olaylar (% iştah 
azalması (%14.9), uykusuzluk (%11.3), baş ağrısı (%16.3), ağız kuruluğu (%18.4) ve bulantı 
(%26.7) dır. Bu olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece şiddette olup en sık ciddi 
rapor edilen olaylar bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki ü riner  
retansiyon veya üriner tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişkili 
görülmelidir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler , advers etki raporlarına , klinik çalışmalarda bildirilen yan 
etkiler ve laboratuvar a raştırmalarına ve yetişkinlere ait pazarlama sonrası spontan raporlara 
dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklık: Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000 
ila 1/100); seyrek ( 1/10,000 ila 1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000)  ; bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın:  İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Çok yaygın:  Uykusuzluk2 
Yaygın:  Ajitasyon *, libido azalması, uyku bozukluğu , 
depresyon  ve depresif ruh hali *, anksiyete,  
Yaygın olmayan:  İntiharla ilişkili olaylar *, agresyon, hostilite, 
emosyonel labilite *, huzursuzluk, tikler* 
Seyrek : Psikoz (halüsinasyonlar dahil )*,  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok y aygın:  Baş ağrısı  
Yaygın  Sersemlik, dizguzi, parestezi,  somnolans 
(sedasyon dahil)  tremor  
Yaygın olmayan:   Senkop, migren  hipoestezi * 
Seyrek:  Nöbet **,  
 
Göz hastalıkları    14/ 22 Yaygın olmayan:  Bulanık görme  
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın:  Palpitasyonlar , taşikardi  
Yaygın olmayan:  QT aralığı uzaması ** 
 
Vasküler hastalık lar 
Yaygın:  Kızarma, s ıcak basma sı  
Yaygın olmayan:  Periferik soğukluk  
Seyrek : Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne * 
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın:  Ağız kuruluğu, bula ntı 
Yaygın:  Karın ağrısı1, konstipasyon, dispepsi, flatulans , 
kusma  
 
Hepato -biliyer hastalık lar 
Seyrek:  Anormal /artmış  karaciğer fonksiyon testleri, 
sarılık, hepatit , karaciğer hasarı, akut karaciğer 
yetmezliği, artmış kan bilirubini * 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın:  Dermatit, hiperhidroz, döküntü  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  Disüri, pollaküri, üriner tutukluk, üriner 
retansiyon  
Yaygın olmayan:  Miksiyon aciliyeti   
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın:  Dismenore, ejakülasyon bozukluğu, erektil 
disfonksiyon, prostatit, erkeklerde genital ağrı  
Yaygın olmayan:  Ejakülasyon kayb ı, menstrüasyon düzensizliği, 
anormal orgazm,  
Seyrek : Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık ları  
Yaygın:  Asteni, y orgunluk, letarji, titreme, gergin 
hissetme, irritabilite, susuzluk  
Yaygın olmayan:  Üşüme, göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kan basıncında artış3, kalp atım hızında artış3 
Yaygın:  Kilo kaybı    15/ 22  
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil .  
2 Başlangıç , orta ve terminal (sabah erken uyanma)  dönem uykusuzluk dahil.   
3 Ölçülen vital  bulgulara dayalı k alp atım hızı ve kan basıncı verileri  
4 Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize eden hastaların e n az %2’sinde  
meydana gelmiştir  ve hızlı metabolize edenler e gör e istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha 
sıktır (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenler de 
sırası ile belirtilmiştir): bulanık görme (%3.9, %1.3), a ğız kuruluğu (%34.5, %17.4), kabızlık 
(%11.3, %6.7), gergin hissetme (%4.9, %1.9), iştah azalması (%23.2, %14.7), tremor (%5.4, 
%1.2), uykusuzluk (%19.2, %11.3), uyku bozukluğu (%6.9, %3.4), orta derecede 
uykusuzluk (%5.4, %2.7), terminal uykusuzluk (%3, % .0.9), idrar retansiyonu  (%5.9, %1.2), 
erektil disfonksiyon (%20.9, %8.9), ejakülasyon bozukluğu (%6.1, %2.2), hiperhidroz 
(%14.8, %6.8), periferal soğukluk (%3, %0.5) . 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar : 
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz aşımı bildirimleri 
olmuştur . Akut ve kronik doz aşımlarına eşlik eden en yaygın bildirilen semptomlar 
gastrointestinal semptomlar, somnolans , sersemlik hissi, tremor  ve  anormal davranı ştır. 
Ayrıca hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmiştir.  Hafif -orta derecede sempatik sistem 
aktivasyonu ile uyumlu  belirti ve semptomlar da (ör. taşikardi, kan basıncında artış, 
midriyazis, ağız kuruluğu) gözlenmiştir  ve prurit ve döküntü bildirimleri  alınmıştır . Bu 
olayların çoğu hafif -orta şiddette olmuştur. Atomoksetin  ile ilgili bazı doz aşımı 
vakalarında, nöbet ler ve çok seyrek olarak QT uzaması bildirilmiştir. Ayrıca, a tomoksetinle 
birlikte en az bir diğer ilacın  karıştırılarak  alındığı ölümcül, akut doz aşımı raporları da 
bulunmaktadır.  
 
Atomoksetinin doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır.  
 
Tedavi : 
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya ilacı aldıktan sonraki 1 saat içinde 
ulaşılabilirse emilimin sınırlandırılması amacıyl a aktif kömür uygulaması faydalı olabilir. 
Uygun semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve yaşamsal belirtilerin 
izlenmesi önerilir. Hasta en az 6 saat boyunca gözlenmelidir. Atomoksetin proteinlere 
yüksek oranda bağlan dığından  doz aşımı tedavisinde diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler    16/ 22 Farmakoterapötik grubu: Selektif Noradrenalin  Gerialım  İnhibitörleri (SNRI)  
ATC kodu: N06BA09  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Atomok setin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin taşıyıcısı 
inhibitörü olup bu etki mekanizması nın serotonin veya dopamin taşıyıcılarını doğrudan 
etkilemediği kabul edilmektedir. Atomoksetin,  diğer  noradrenerjik reseptörler veya diğer 
nörotransmit ter taşıyıcıları veya reseptörlerine karşı minimal bir afiniteye sahiptir. 
Atomoksetinin iki majör oksidatif metaboliti vardır: 4 -hidroksiatomoksetin ve N -
desmetilatomoksetin. 4 -hidroksiatomoksetin, bir nor adrenalin taşıyıcısı inhibitörü olan 
atomoksetine eşdeğer potense sahiptir ancak atomoksetinden farklı olarak bu metabolit 
serotonin taşıyıcısı üzerinde inhibitör aktivite de göstermektedir. Bununla beraber, 4 -
hidroksiatomoksetinin büyük çoğunluğu plazmada  çok daha düşük konsantrasyonlarda 
bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde atomoksetin konsantrasyonunun %1.0’i ve 
yavaş metabolize edenlerde atomoksetin konsantrasyonunun %0.1’i) metabolize 
olduğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin minim um olması beklenir. N -
desmetilatomoksetin, atomoksetin ile kıyaslandığında oldukça az farmakolojik aktiviteye 
sahiptir. Hızlı metabolize edenlerde plazmada daha düşük konsantrasyonlarda ve kararlı 
durumdaki yavaş metabolize edenlerde ana ilaçla benzer kons antrasyonlarda bulunur.  
 
Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde, atomoksetin ve 
plasebonun etkilerinin karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye 
kullanım potansiyeli çalışmasında atomoksetin, stimülan veya öfori oluşturucu özellikler 
içerdiğini düşündürecek bir yanıt şekli ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler : 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti , DEHB olan 5000’i aşkın çocuk ve ergen üzerinde 
yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’nin DEHB 
tedavisindeki akut etkililiği başlangıçta 6 ila 9  hafta süreli, altı randomize, çift -kör, plasebo -
kontrollü çalışma ile gösterilmiştir. DEHB’nin belirti ve semptomları, STRATTERA 4 
mg/ml Oral Çözelt i ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan son noktaya kadar 
olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Altı çalışmanın her 
birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomlarının azaltılmasında plaseboya göre 
istati stiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur.  
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400’ün 
üzerindeki çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa’da yürütülen 1 yıllık, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile ortaya konu lmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi 
takiben, 9 aylık çift -kör, plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nüks eden 
hastaların oranı atomoksetin ve plaseboda sırasıyla %18.7 ve %31.4’tür. 1 yıllık 
atomoksetin tedavisinin ardından 6 ay daha atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az 
görülmüş ya da aktif tedaviden plasebo kullanımına geçenlerde kısmi semptomların tekrar 
görülmesi %2’ye kıyasla %12 olmuştur. Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca, 
devam eden tedavinin per iyodik değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları 
geç saatte/akşam erken saatte bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında etkili olmuştur. 
Günde bir kez uygulanan STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti ’nin, plasebo ile   17/ 22 karşılaştırıldığında DEHB semptomlarında istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla 
bir azalma sağladığı öğretmenler ve aileler tarafından değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı metilfenidattan daha az etkin olmadığını test etmek 
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, 
atomoksetine kıyasla uzatılmış -salımlı metilfenidatın daha üstün cevap oranlarıyla ilişkili 
olduğu gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23.5 (plasebo), 
%44.6 (atomoksetin) ve % 56.4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve metilfenidatın her ikisi de 
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, metilfenidat istatistiksel olarak 
atomo ksetine göre daha üstündür (p=0.016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen 
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon  
STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 
4800’den fazla yetişkinde yapılan çalışmalard a araştırılmıştır. STRATTERA 4 mg/ml Oral 
Çözelti ’nin yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği süreleri 10 -16 hafta arasında değişen 6 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. DEHB’nin belirti ve 
semptomları atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan sonlanım 
noktasına kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. 6 
çalışmanın her birinde atomoksetinin DEHB belirti ve semptomlarının azalması açısından 
plaseboya göre istatisti ksel olarak anlamlı derecede üstün olduğu saptanmıştır (Tablo A). 
Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut araştırmanın tümünde, sonlanım noktasında 
plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla klinik global izlem - şiddet i (CGI -S) açısından 
istatisti ksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme ve DEHB ile ilişkili işlevselliğin 
değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu ölçekte istatistiksel olarak anlamlı ölçüde 
daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun dönemdeki etkililik altı ay sürel i, plasebo 
kontrollü 2 araştırmada doğrulanmış, ancak üçüncü araştırmada bu durum gösterilmemiştir 
(Tablo A). 
 
Tablo A  Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçümlerindeki Ortalama 
Değişiklikler  
  Başlangıç Sonrası En Az  Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda Başlangıca Göre 
Kaydedilen Değişiklikler  
   CAARS -Inv:SV 
veya AISRSa CGI -S AAQoL  
Çalışma  Tedavi  N Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  Ortalama 
Değişiklik  p-
değeri  
Akut Çalışmalar         
LYAA  
 ATX  
PBO  133 
134 -9.5 
-6.0 .006 -0.8 
-0.4 .011 - - 
LYAO  
 ATX  
PBO  124 
124 -10.5 
-6.7 .002 -0.9 
-0.5 .002 - - 
LYBY  ATX  
PBO  72 
75 -13.6 
-8.3 .007 -1.0 
-0.7 .048 - - 
LYDQ  
 ATX  
PBO  171 
158 -8.7 
-5.6 <.001  -0.8 
-0.6 .022 14.9 
11.1 .030 
LYDZ  
 ATX  
PBO  192 
198 -10.7 
-7.2 <.001  -1.1 
-0.7 <.001  15.8 
11.0 .005 
LYEE  ATX  191 -14.3 <.001  -1.3 <.001  12.83  <.001    18/ 22  PBO  195 -8.8 -0.8 8.20 
Uzun dönem 
Çalışmalar         
LYBV  ATX  
PBO  185 
109 -11.6 
-11.5 .412 -1.0 
-0.9 .173 13.90  
11.18  .045 
LYCU  ATX  
PBO  214 
216 -13.2 
-10.2 .005 -1.2 
-0.9 .001 13.14  
8.62 .004 
LYCW  ATX  
PBO  113 
120 -14.3 
-8.3 <.001  -1.2 
-0.7 <.001  - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB Araştırmacı 
Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv:SV = Conners Yetişkin 
DEHB Değerlendirme Ölçeği, Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen, tarama versiyonu Toplam DEHB 
Semptom Skoru; CGI -S = Klinik Global İzle m- Şiddeti ; LOCF = ileriye taşınan son gözlem; PBO = plasebo.  
a DEHB sempt om ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonuçlar, AISRS ile elde edilmiştir; diğer tüm  
araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir.  
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için ileriye 
taşınan baş langıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo 
A’da gösterilen sonuçlarla tutarlı olduğu belirlenmiştir.  
 
Altı akut araştırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların her ikisinde elde 
edilen klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar 
kullanılarak, atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, tutarl ı bir biçimde 
plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha yüksek 
olduğu saptanmıştır (Tablo B). 
 
Tablo  B Toplu Olarak Değerlendirilen Plasebo Kontrollü Çalışmalarda  Yanıt 
Kriterlerini Karşılayan Hasta Sayısı (n) ve Oranı  
 CGI -S’de en az 1 puan 
Düzelme İle Tanımlanan 
Yanıt  Sonlanım Noktasında CAARS -
Inv:SV’de %40 Düzelme İle 
Tanımlanan Yanıt  
Grup  Tedavi  N n (%)  p 
değeri  N n (%)  p değeri  
Toplu Halde 
Değerlendirilen Akut 
Çalışmalara       
 ATX  
PBO  640 
652 401 (%62.7)  
283 (%43.4)  <.001  841 
851 347 (%41.3)  
215 (%25.3)  <.001  
Toplu Halde 
Değerlendirilen Uzun 
Dönemli Çalışmalara       
 ATX  
PBO  758 
611 482 (%63.6)  
301 (%49.3)  <.001  663 
557 292 (%44.0)  
175 (%31.4)  <.001  
aAşağıda belirtilenler dışında, Tablo B’deki tüm çalışmaları  içermektedir: Akut CGI -S yanıt analizinde, 
komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma  (LYBY, LYDQ) kapsam dışı bırakılmaktadır; Akut 
CAARS yanıt analizinde, CAARS’ ın uygulanmadığı 1 çalışma  (LYBY) kapsam dışı bırakılmaktadır.  
 
Akut  çalışmalar ın ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu 
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmad a da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid 
alkol kötüye kullanımı olan hastaların dahil edildiği çalışmad a, atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid   19/ 22 anksiyetesi olan hastaların dahil edildiği çalışmad a, atomoksetin tedavisi ile komorbid 
anksiyete bozukluğu kötüleşmemiştir.  
 
Atomoksetinin semptom  yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de 
CGI-S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastaların 6 aylık ilave bir çift 
kör tedavi  döneminde , atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir 
çalışmad a gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam 
eden klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine uygun olan hasta oranının plasebo ile te davi 
edilen hastalara kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64.3’e karşı %50.0; p= 0.001). 
Atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla , üç ay arayla (p= 0.003) ve 6 ay arayla (p= 0.002) uygulanan Y etişkin DEHB Yaşam 
Kalitesi Ölçeği (AAQoL) toplam skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük olmasıyla 
gösterildiği üzere, istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çalışması  
Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin ve rilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı 
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda 
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derecede farklı olmadığı 
gösterilmiştir. Atomoksetin konsantrasyon unun artmasıyla QTc aralığınd a hafif bir 
yükselme saptanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokinetiği yetişkinlerdekine benzerdir. 
Atomoksetinin farmakokinetiği 6 yaşın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsülleri n ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Emilim :  
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilerek dozdan 
yaklaşık 1 -2 saat sonra ortalama maks imum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) 
ulaşır. Oral uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlanımı, ilk geçiş 
metabolizmasındaki küçük bireysel farklılıklara bağlı olarak %63 ile %94 arasında 
değişmiştir.  STRATTERA 4 mg/ml Oral Çözelti  aç ya da tok karnına uygulanabilir.  
 
 
 
Dağılım : 
Atomoksetinin dağılımı yaygındır ve başlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98) 
plazma proteinler ine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerinden biyotransformasyona uğrar. 
Beyaz ırkın yaklaşık %7’sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş 
metabolize edenler) normal aktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize edenler) kıyasla daha 
yüksek atomoksetin plazma konsantrasyonları gö rülür. Yavaş metabolize edenler için, hızlı 
metabolize edenlere kıyasla atomoksetin e maruziyet (EAA ) değeri yaklaşık 10 kat ve   20/ 22 Css,maks değeri yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olarak oluşan majör 
oksidatif metabolit hızlıca glukuronidas yona uğrar. 4 -hidroksiatomoksetin atomoksetine 
eşdeğer potense sahiptir ancak plazmada daha düşük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne 
kadar 4 -hidroksiatomoksetin esasen CYP2D6 tarafından oluşsa da, CYP2D6 aktivitesinden 
yoksun kişilerde 4 -hidroksiatomokseti n diğer çeşitli sitokrom P450 enzimleri tarafından 
daha düşük bir hızda oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda CYP2D6’yı inhibe 
etmemiştir veya indüklememiştir.  
 
Sitokrom P450 Enzimleri:   
Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6, ve CYP2C9’u içeren sitokro m P450 
enzimlerinin klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yarılanma ömrü hızlı 
metabolize edenlerde 3.6 saat ve yavaş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomoksetin , 
çoğunlukla idrarla   esasen 4 -hidroksiatomoksetin -O-glukuron at şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan bir çok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde 
lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler   
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6’sı hızlı 
metabolize edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti orta 
derecede karaciğer yetmezliği olanlarda 2 kat ve ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  4 kat 
daha fazla ve yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği :  
Son dönem böbrek hastalığı bulunan kişi lerde atomoksetinin ortalama plazma 
konsantrasyonları sağlıklı kişilere kıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark) 
artışları ile de gösterildiği gibi genellikle daha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir 
düzeltme yapıldıktan sonra, iki grup arasındaki farklar minimize edilmiştir. Atomoksetin ve 
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde doz 
ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojeni site veya 
üreme ve gelişme  çalışmalarına dayalı olan  preklinik veriler , insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik olmayan çalışmalarda kullanılan hayvanların maksim um tolere ettiği dozlar, 
CYP2D6 yavaş metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine 
benzer veya biraz daha yüksek atomoksetin maruziyetine (türler arasındaki metabolik 
değişikliklerle kombine edildiğinde ve ilacın klinik (ya da aşı rı farmakolojik) cevabı ile 
zorunlu kıldığı doz sınırlamalarına bağlı olarak) yol açar.  
   21/ 22 Atomoksetinin büyüme , davranış ve cinsel gelişim üzerine etkilerini değerlendirmek için 
genç sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Vajinal gelişme  (tüm dozlar da) ve prepu siyal 
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve 
sperm sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar görülmüştür; ancak fertilite veya üreme 
performansı üzerine bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanla r için önemi 
bilinmemektedir.  
 
Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj  yolu ile günde 100 mg/kg atomoksetin 
ile tedavi edilmiştir. Bu dozda, 3 çalışmadan birinde, canlı fetüslerde azalma, erken 
rezorpsiyonda artış, atipik orijinli karotis arter ve  subklavyen arter eksikliği görülme 
sıklığında hafif artışlar gözlenmiştir. Bu bulgular hafif maternal toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlenmiştir. Bu bulguların görülme sıklığı eski kontrol değerleri dahilindedir. Bu 
bulgular için etkinin gözlenmediği do z günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda günlük 100 
mg/kg dozda serbest  EAA, insanlarda günlük maksimum 1.4 mg/kg dozun yaklaşık 3.3 katı 
(CYP2D6’yı hızlı metabolize edenler) ve 0.4 katı (CYP2D6’yı yavaş metabolize edenler) 
olmuştur. Üç tavşan çalışmasından  birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat (E211)  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Seyreltik  fosforik asit  
Sıvı (kristalize) sorbitol (E420)  
Ksilitol  
Yapay ahududu tatlandırıcısı  
Sukraloz  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonraki raf ömrü:45 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik çözelti içeren çocuk emniyet kapaklı amber  renkli  cam şişe . Ambalaj ayrıca 1 
ml’lik artışların işaretli olduğu 10 ml’lik bir oral şırıngayı ve b ir LDPE şişe adaptörü nden 
oluşan  oral dozlama cihazını içerir.  1 şişelik ambalaj ı bulunmaktadır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Atomoksetin gözde tahriş edicidir. Eğer oral çözelti  içeriği gözle temas ederse, etkilenen göz 
derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır . Eller ve atomoksetinle temas etmiş 
potansiyel kontamine yüzeyler hemen yıkanmalıdır.    22/ 22  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/833  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2016  
Son yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  