1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PASO 80 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir tablet, 80 mg asetils alisilik asit içerir. 
 Yardımcı madde(ler):  Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM   
Beyaz renkli tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
- Anstabil anjina pektoriste standa rt tedavinin bir parçası olara k, 
- Akut miyokard infarktüsünde standa rt tedavinin b ir parçası olar ak, 
- Reinfarktüs profilaksisinde, 
- Arteriyel kan damarları ile ilgi li operasyon ve diğer girişimle ri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti  (PTKA), koroner arter by-pass  grefti (KABG)] 
- Riskli hasta gruplarında geçici i skemik ataklar ve serebral inf arktüsün önlenmesinde, 
- Kawasaki hastalığında; 
 Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için, 
 Koroner anevrizmada trombosit  agregasyonunun önl enmesinde profi laktik olarak 
kullanılır. 
- Aterosklerotik kardiyovasküler h astalığı olmayan kişilerde aşağ ıdaki şartların tamamını 
karşılayanlara kardiyovasküler o layların önlenmesi amacıyla ver ilebilir: 
 40-70 yaş aralığında olan 
 10 yıllık kardiyovasküler olay ih timali %10’dan fazla (SCORE ri sk hesaplama vb.) 
olan, 
 Kanama ihtimali düş ük olan hastalar 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Reinfarktüs profilaksisi ve non- stabil anjina pektoriste: 1-3x1  tablet/gün 
Risk altındaki hastalarda kor oner trombozun önlenmesinde: 1-2x1  tablet/gün  
Post-operatif (by-pass ve shunt) tromboz profilaksisinde: 1x1 t ablet/gün  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR2/12 
 İnme profilaksisinde ve geçici i skemik ataklarda: 1-3x1   table t/gün 
 PASO uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi süresine hekim tarafından karar 
verilmelidir.  Uygulama şekli:    
Oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar suyla birlikte (örn e ğ i n  b i r  b a r d a k  s u ) ,  t e r c i h e n  
yemeklerden önce bir büt ün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PASO, ciddi karaciğer ya da böbrek  yetmezliği olan hastalarda k ullanılmamalıdır (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  Pediyatrik popülasyon:  Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri bölümüne bakınız. 
  4.3 Kontrendikasyonlar   
PASO aşağıda belirtilen durum larda kullanılmamalıdır: 
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi  bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlık (bkz. 6.1 Yardımc ı maddelerin listesi) 
 Salisilatların veya benzer etkiy e sahip maddelerin, özellikle d e non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kulla nımıyla tetiklenen astım öyküsü  varlığında 
 Aktif veya geçmişte rekürren peptik ülser ve/veya gastrik/intes tinal hemoraji veya 
serebrovasküler hemoraji  gibi kanama öyküsü olanlarda 
 Kanama diyatezi (hemofili ve t rombositopeni gibi pıhtılaşma boz uklukları) 
 Şiddetli böbrek yetmezliği 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği 
 Gut 
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kull anım (bkz. 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri) 
 Gebeliğin son trimesterinde günde 100 mg’dan daha fazla dozlar (bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon) 
 4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 
 PASO’nun antiinflamatuvar veya antipiretik olarak kullanımı uyg un değildir. 
 16 yaş üzerindeki adölesan ve yetişkinlerde kullanımı önerilir.   16 yaş altındaki çocuk ve 
adölesanlarda bu ilacın kullanımından beklenen faydası riskleri nden daha fazla olmadığı 
sürece önerilmez. Asetilsalisilik asit, bazı çocuklarda Reye Se ndromunun gelişiminde 
kolaylaştırıcı faktör olabilir. 
 Özellikle cerrahi süreçler sırasında veya sonrasında hemoraji r iski artar (diş çekimi gibi 
küçük cerrahi girişimler dahil). G eçici olarak tedavinin durdur ulması gerekebilir. 
 Menstrüal kanamayı arttırabilece ği için menoraji esnasında kull anımı önerilmemektedir.  
 Asetilsalisilik asit hipertansiyonu olanlarda, geçmişinde gastr ik veya duedonal ülser 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR3/12 
 öyküsü olanlarda, hemorajik bir atak geçirmiş olanlarda veya an tikoagülan tedavisi 
alanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Hastalar her türlü anormal kana ma belirtisini doktoruna bildirm elidir. Gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişir se tedavi kesilmelidir. 
 Asetilsalisilik asit, böbrek veya karaciğer fonksiyonları orta derecede azalmış (ciddi 
derecede ise kullanımı kontrendikedir) kişilerde veya dehidrate  kişilerde (NSAİ İlaçların 
kullanımı böbrek fonk siyonlarında bozukluklar ile sonuçlanabile ceği için) dikkatli olarak 
kullanılmalıdır. Hafif veya ort a derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde karaciğer 
fonksiyon testleri düzenli  olarak yapılmalıdır. 
 Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını y a da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. R isk faktörleri arasında öncede n var olan astım, saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kr onik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer 
maddelere karşı alerjik reaksi yon (deri reaksiyonları, kaşıntı,  ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de geçerlidir. 
 Asetilsalisilik asit kullanımı ile Steven-Johnson sendromu da d ahil olmak üzere seyrek 
olarak ciddi deri reaksiyonların ın geliştiği bild irilmiştir (bk z. bölüm 4.8). Ciltte 
kızarıklık, mukozal lezyon veya h erhangi bir aşırı duyarlılık b elirtisinin ilk çıktığı anda 
PASO kullanımı dur durulmalıdır.  
 Özellikle gastrointestinal kanama ve perforasyonun fatal olabil diği yaşlılar asetilsalisilik 
asit de dahil olmak üzere NSAİ il açların istenmeyen etkilerine karşı daha duyarlıdır (bkz. 
bölüm 4.2). Uzun süreli tedavi g erektiğinde hastalar düzenli ol arak değerlendi rilmelidir.  
 Hemoraji riskini artırdığı için, kesinlikle gerekmedikçe asetil salisilik asit ile birlikte 
hemostazı etkileyebilecek başka bir ilacın (varfarin gibi antik oagülanlar, trombolitik ve 
antiplatelet ajanlar, antiinflamatuvar ilaçlar ve selektif sero tonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) gibi) eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Ko mbinasyondan 
sakınılamıyor ise kanama belirt ileri açısından yakın izlem öner ilir. 
 Kortikosteroidler, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI) ve deferasiroks gibi 
ülserasyon riskini artırabilen il aç kullanan hastalarda eşzaman lı uygulama yapılırken 
dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde v e genel olarak laktasyon süre since asetilsalisilik asit 
kullanımından sakınılmalıdır (bkz. bölüm 4.6) 
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik  asit ürik asit atılımını azaltı r. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını te tikleyebilir. (bkz. bölüm 4.5) 
 Yüksek dozlarda asetilsalisilik asit kullanımı sülfonilüre ve i nsülinlerin hipoglisemik etki 
riskini arttırabilir  (bkz. bölüm 4.5).   
 Çocuklarda doktor tavsiyesi  olmadan kullanılmamalıdır. 
 16 yaş altında spesifik bir endi kasyon olmadıkça kullanımı öner ilmez (Kawasaki 
hastalığı gibi). 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Eşzamanlı kullanımı kontr endike olan ilaçlar 
Metotreksat (haftada 15 mg’dan daha yüksek dozlarda):  
Eşzamanlı kullanımında asetilsa lisilik asit metotreksatın renal  klirensini azaltarak 
metotreksatın hematolojik toksis itesinde artışa neden olur. Bu nedenle 15 mg/haftadan daha 
yüksek dozlarda metotreksat ile a setilsalisilik asitin eş zaman lı kullanımı kontrendikedir (bkz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR4/12 
 bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 Önerilmeyen kombinasyonlar 
Ürikozürik ajanlar, örne ğin probenesid 
Salisilatlar probenesidin etkileri ni değiştirirler. Bu gruptaki  ilaçlar ile kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  Dikkat edilmesi veya önlem alın ması gereken kombinasyonlar  
Antikoagülanlar, örne ğin kumarin, heparin, varfarin 
Trombosit fonksiyonlarının baskıla nması sonucunda kanama riskin de artış, duedonal mukoza 
hasarı ve oral antikoagülanların  plazma proteinlerine bağlandık ları bölgelerden ayrılması. 
Kanama zamanı takip edilm elidir (bkz bölüm 4.4) 
 Antiplatelet ajanlar (klopidogr el ve dipridamol gibi) ve se lektif serotonin geri al ım 
inhibitörleri (SSRI’lar; sert ralin veya paroksetin gibi) 
Gastrointestinal kanama ris kinde artış (bkz. bölüm 4.4) 
 Antidiyabetikler, örne ğin sülfonilüreler 
Salisilatlar sülfonilürelerin hipogl isemik etkilerinde artışa n eden olabilir. 
 Digoksin ve lityum Asetilsalisilik asit, digoksin ve lityumun renal atılımını azal tarak plazma konsantrasyonlarının 
artmasına neden olabilir. Asetilsalisilik asit ile tedaviye baş lanacağı veya tedavi bitirileceği 
zaman digoksin ve lityumun plazma konsantrasyonlarının gözlenme si önerilir. Doz 
ayarlaması gerekebilir.  Diüretikler ve antihipertansifler NSAİ ilaçlar diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların a ntihipertansif etkilerini 
azaltabilir. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ADE inhibitörleri i le eşzamanlı kullanımı akut 
böbrek yetmezliği ri skini artırır. 
Diüretikler: Renal prostaglandin sentezindeki azalma nedeniyle glomerüler filtrasyonun 
düşmesi ve bunun sonucunda akut böbrek yetmezliği riski. Hastan ın hidrate edilmesi ve 
tedavi başlangıcında h astanın renal fonksi yonlarının değerlendi rilmesi önerilir. 
 Karbonik anhidraz enzimleri (asetazolamit) Ciddi asidozis ve merkezi sinir  sistemi toksisitesinde artma ge lişebilir. 
 Sistemik kortikosteroidler Asetilsalisilik asit ile eşzamanlı kortikosteroid kullanımı, ga strointestinal ülserasyon ve 
kanama riskini artır abilir (bkz. bölüm 4.4) 
 Metotreksat (haftada 15 mg’dan daha dü şük dozlarda):  
Eşzamanlı kullanımında asetilsa lisilik asit metotreksatın renal  klirensini azaltarak 
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artışa neden olabilir.  Kombinasyon tedavisinin ilk 
haftalarında haftalık kan sayımları yapılmalıdır. Özellikle yaş lılarda ve böbrek fonksiyonları 
orta derecede azalmış kişilerde daha  sıkı bir takip gereklidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR5/12 
 Diğer NSAİ İlaçlar 
Sinerjistik etki nedeni ile gast rointestinal kanama ve ülserasy on riskinde artma. 
 İbuprofen 
Deneysel çalışmalar, eşzamanlı  kullanıldıkları nda ibuprofenin d üşük doz asetilsalisilik asitin 
platelet agregasyonu üzerindeki e tkilerini baskılayabileceğini göstermektedir. Bununla 
beraber, hem bu verilerin sınırlı olması ve hem de ex vivo  verilerin klinik duruma 
ekstrapolasyonuna ilişkin belirsi zlikler nedeniyle, düzenli ibu profen kullanımı için kesin 
çıkarımlar yapılamamakta, zaman zaman kullanılan ibuprofen için  ise klinik olarak önemli bir 
etkinin bulunmadığı kabul ed ilmektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 Metamizol  
Metamizol, birlikte alındığında asetilsalisilik asidin trombosi t agregasyonu üzerindeki etkisini 
azaltabilir. Bu nedenle, kardiyovasküler olayların önlenmesi am acıyla düşük doz 
asetilsalisilik asit alan hastalarda bu kom binasyon dikkatli ku llanılmalıdır. 
 
Siklosporin, takrolimus Siklosporin veya takrolimusun NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı kullan ımı siklosporin ve 
takrolimusun nefrotoksik etkilerini artırabilir. Bu ajanlar, as etilsalisilik asit ile eşzamanlı 
kullanıldığında böbre k fonksiyonları ta kip edilmelidir. 
 Antasitler Asetilsalisilik asitin atılımı, bazı antasitler ile ortaya çıka bilen alkali idrar ile artar. 
 Alkol 
Asetilsalisilik asitin alkol ile eşzamanlı kullanımı gastrointe stinal kanama ris kini artırır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyona ilişkin etkileşim  çalışması yapılmamıştır. 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmez liği olan hastalarda kontrendi kedir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: Gebeliğin son t rimesteri için D; birinci ve  ikinci trimesteri için C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik  olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 Gebelik dönemi  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR6/12 
 Günde 100 mg’a kadar olan (düşük) dozlar: 
Klinik çalışmalar, özel izleme gerektiren ve obstetrik kullanım la sınırlı 100 mg /gün dozlarının 
güvenli olduğunu göstermektedir.  Günde 100-500 mg arasındaki dozlar: Günde 100 mg’dan fazla 500 mg’dan  az dozlarında kullanımına ili şkin yeterli klinik deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, gün de 500 mg’dan daha yüksek dozla r için aşağıda önerilenler 
bu doz aralığı içinde geçerlidir. 
 
Günde 500 mg’dan daha fazla dozlar: Prostaglandin sentezinin inhibis yonu gebeliği ve/veya embriyo/f ötal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler g ebeliğin erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma  ve kardiyak malformasyon 
ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri  sürmektedir. Ka rdiyovasküler 
malformasyon için %1'den daha az olan mutlak risk, yaklaşık %1, 5'e yükselmiştir. Riskin doz 
ve tedavi süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda prost aglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının artmış pre- ve pos t- implantasyon kaybı ve embri yo/fetüs letalitesi ile 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde p rostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli ma lformasyonların sıklığında 
artma bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde  asetilsalisilik asit açık bir şekilde 
gerekmedikçe verilmemelidir. Eğer asetilsalisilik asit, çocuk d oğurmak isteyenlerde 
kullanılacak ise veya hamileliğin birinci veya ikinci trimester inde kullanılacak ise, dozu 
düşük ve tedavi süresi mümkün ol duğunca kısa tutulmalıdır. 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde ku llanıldığında, tüm prostagland in sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir: 
 Kardiyopulmoner toksisite (duktu s arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon) 
 Oligohidramniozun eşlik ettiği ren al yetmezliğe kadar varabilen  renal fonksiyon 
bozukluğu 
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşa ğıdaki etkilere neden olabil ir: 
 Kanama zamanının uzamasına ve d üşük dozlarda dahi antiagregan e tkiye neden olabilir. 
 Rahim kasılmalarının inh ibisyonuna, böylece de geç ya da uzun d oğuma neden olabilir. 
 Sonuç olarak gebeliğin üçüncü tr imesterinde günde 100 mg ve dah a fazla asetilsalisilik asit 
kullanımı kontrendikedir.  Laktasyon dönemi  Salisilatlar ve metabolitleri düş ük miktarlarda anne sütüne geç er. 
Bugüne kadar kullanımı takiben h içbir yeni doğanda advers etki görülmediğinden, önerilen 
dozlarda ve kısa süreli tedavi a macıyla kullanımında süt vermen in kesilmesi genellikle gerekli 
değildir. Bununla birlikte düzen li kullanımda ya da yüksek dozl ardan sonra emzirmeye 
devam edilmemelidir.  Üreme yeteneği/Fertilite  Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri o lduğu bulunmuştur. Prenatal 
maruziyet sonucunda, implantasyon  bozuklukları, embriyotoksik v e fetotoksik etkiler ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR7/12 
 öğrenme kapasitesinde boz ukluklar bildirilmiştir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   PASO 80 mg tablet kullanımının araç ve makine kullanımı üzerind eki etkileri ile ilgili hiçbir 
çalışma yapılmamıştır.  Asetilsalisilik asidin farmakodi namik özelliklerine ve yan etki leri göz önüne alındığında, 
reaktivite ve araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde herha ngi bir etki 
beklenmemektedir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler sıklık ve s istem organ sınıfı açısından aşağ ıdaki şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın: Kanamaya eğilimde artış 
Seyrek: Trombositopeni, gra nülositoz, aplastik anemi 
Bilinmiyor: Kanama süresinin uzadığı burun kanaması, dişeti kan aması gibi olgular. Bu etki, 
ilacın kullanımı bittikten sonrak i 4 ila 8 güne kadar sürebilir .  B u  n e d e n l e  c e r r a h i  g i r i ş i m  
esnasında kanama riski artabilir. Demir eksikliği anemisine (yü ksek dozlarda daha yaygındır) 
neden olabilecek şekilde belirgin (hematemez, melena) veya gizl i gastrontestinal kanama.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjioödem, alerjik ödem , şok dahil anaflaktik 
reaksiyonlar  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Bilinmiyor: Hiperürisemi   Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: İntrakranial hemoraji 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: İşitme kabiliyetinde azalma, tinnitus  
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Hemorajik vaskülit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Rinit, dispne Seyrek: Bronkospazm, astım atakları  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR8/12 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Dispepsi Seyrek: Ciddi gastrointes tinal kanama, bulantı, kusma 
Bilinmiyor: Gastrik veya duedonal ülser ve perforasyon  Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ürtiker Seyrek: Steven-Johnson sendromu,  Lyell sendromu, purpura, erite ma nodozum, eritema 
multiforme  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonları nda azalma, su ve tuz tutulumu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Menoraji  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
  4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Bireyler arasında önemli farklılıklar olabilmesine karşın toksi k dozun erişkinlerde 200 mg/kg, 
çocuklarda ise 100 mg/kg olduğu kabul edilir. Asetilsalisilik a sit için letal doz 25-30 gramdır. 
Plazma salisilat konsan trasyonlarının 300 mg/L olması intoksika syonu belirtir. Erişkinlerde 
500 mg/L, çocuklarda 300 mg/L üzer indeki plazma konsantrasyonla rı genellikle ciddi 
toksisiteye neden olur. Doz aşımı, özellikle küçük çocuklarda v e yaşlı hastalarda zararlı 
olabilir (terapötik doz aşımı veya  rastlantısal kazalara bağlı intoksikasyonlar f atal olabilir)  
 Orta derecedeki intoksik asyonlarda semptomlar 
Kulak çınlaması, işitme bozuklukl arı, baş ağrısı, baş dönmesi, konfüzyon ve gastrointestinal 
belirtiler (bulantı , kusma ve karın ağrısı) 
 Ciddi derecedeki intoksik asyonlarda semptomlar 
Belirtiler asit-baz dengesinin ci ddi olarak bozulması ile ilişk ilidir. Öncelikle hiperventilasyon 
gelişir, takiben respiratuvar al kaloza neden olur. Solunum merk ezinin baskılanması 
sonucunda respiratuvar asidoz ge lişir. Ayrıca salisilat varlığı  nedeni ile metabolik asidoz 
gelişir. Küçük çocuklardaki intoksikasyon çoğu kez geç evrelere ulaştıkt an sonra tespit edilebildiği 
için genellikle asidoz  evresinde olurlar. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR9/12 
 Bununla birlikte şu belirtiler eşl ik edebilir: hipertermi ve te rleme sonucunda dehidratasyon, 
huzursuzluk hissetmek, konvülziyon, halüsinasyon ve hipoglisemi . Sinir sisteminin 
baskılanması komaya, kardiyova sküler kollapsa ve solunumun durm asına nede n olabilir. 
Tedavisi  Toksik doz kullanıldığında hastaneye yatış gerekir. Orta derece deki intoksikasyonlarda 
kusturmanın indüklenmesi denenebili r. Eğer bu başarısız olursa önemli miktarlarda ilaç 
alımından sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj denenebilir. Daha  sonra aktif kömür (adsorban 
olarak) ve sodyum sülfat (lak satif olarak) uygulanır. 
Aktif kömür tek dozda verilebi lir (erişkinler için 50 g, 12 yaş a kadar ki çocuklarda 1 g/kg 
hesabına göre). İdrar pH seviyeleri kontrol ed ilerek, idrarın alkalizasyonu içi n 250 mmol NaHCO3 uygulanır. 
Ciddi intoksikasyonlarda hemodiya liz uygulaması tercih edilir. Diğer belirtiler semptomatik 
olarak tedavi edilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trombosit  agregasyon inhibitörü (Heparin  hariç) 
ATC kodu: B01AC06 Etki mekanizması Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini en gelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz-1 v e 2 (COX-1 ve 2) geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna d ayanır. Trombositlerin bu e nzimi yeniden sentezlemesi 
mümkün olmadığından, bu inhibe edici  etki özellikle trombositle rde belirgindir. Asetilsalisilik 
asidin, trombositler üzerinde ayr ıca diğer inhibe edici etkiler i olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, çeşitli vasküler e ndikasyonlarda kullanılır. 
 Asetilsalisilik asit trombosit aktivasyonunu inhibe eder: tromb osit asetilasyonla 
siklooksijenazı bloke eder, tromb ositler tarafından salınan ve ateromatoz lezyonların 
komplikasyonlarında rol oynayacak olan tromboksan A2 sentezini inhibe eder. 
 Tromboksan A2 inhibisyonu geri döndürülemez, çünkü çekirdeği ol mayan trombositler 
(protein sentez kabiliyetinin eksikliğinden dolayı) asetilsalis ilik asit tarafından asetillenmiş 
yeni siklooksijenazı sentezleyemez.  20-325 mg arasındaki tekrarlanan do zlarla enzima tik aktivite %3 0-95 arasında inhibe olur. 
 Bağlanmanın geri dönüşümsüz olma  özelliği nedeni ile, etki trom bositlerin yaşam ömrü (7-10 
gün) boyunca sürer. Uzun süreli tedavilerde inhibitör etki artm az ve tedavinin kesilmesini 
takip eden 24-48 saat içinde tro mbositlerin yenilenmesi ile bir likte enzimatik aktivite 
kademeli olarak başlar.  Bireyler arasında değişkenlik gösterebilse de asetilsalisilik a sit kanama zamanını ortalama 
%50–100 uzatır.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR10/12 
 Deneysel çalışmalar eşzamanlı uyg ulama yapıldığında ibuprofenin  düşük doz asetilsalisilik 
asitin trombosit agre gasyonu üzerindeki etkis ini baskılayabildi ğini göstermektedir. 
 Bir çalışmada hemen salımlı asetilsalisilik asit (81 mg) uygula masından 30 dakika sonrasına 
veya 8 saat öncesine kadar tek doz 400 mg ibuprof en uygulaması yapıldığında, asetilsalisilik 
asitin tromboksan yapımı veya platelet agregasyonu üzerindeki e tkisinin azaldığı 
gözlenmiştir.  Bununla beraber, hem  bu verilerin sınırlı olması  ve hem de ex vivo verilerin 
klinik duruma ekstrapolasyonuna i lişkin belirsizlikler nedeniyl e, düzenli ibuprofen kullanımı 
için kesin çıkarımlar yapılamamakta, zaman zaman kullanılan ibu profen için ise klinik olarak 
önemli bir etkinin bulunmadı ğı kabul edilmektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel Özellikler   Emilim:  
Oral uygulama sonrasında asetilsalisilik asit gastrointestinal kanaldan hızla emilir. Bununla 
birlikte, emilim sürecinde uygulanan dozun önemli bir kısmı bar sak duvarında salisilik aside 
hidrolize olur.  Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve ana metaboliti olan salisilik asit, baş lıca albümin olmak üzere plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağla nır ve hızla tüm vücuda dağılı r. Maksimum plazma 
düzeylerine (toplam salisilat) 0,3–2 saat sonra ulaşılır. Aseti lsalisilik asitin dağılım hacmi 
vücut ağırlığına gör e 0,16 L/kg’dır. 
 
Salisilik asit anne sütüne geçer  ve plasenta bariyerini geçer. 
 Biyotransformasyon:  
15-30 dakikalık yarılanma ömrü ile  asetilsalisilik asit, hızla ana etkin metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür. Daha sonra salisilik asit glisin ve glukuronik a sit konjugatlarına dönüşür. 
 Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizasyonu k araciğer enzimi kapasitesi il e sınırlı olduğundan 
eliminasyon kinetiği doza bağlı dır. Eliminasyon yarı ömrü, bu n edenle, düşük dozlar (75-160 
mg) sonrasında 2–3 saat arasında  değişir ve yüksek dozlar sonra sında yaklaşık 15 s aate çıkar. 
Salisilik asit ve metabolitleri , esas olarak böbrek yoluyla atı lır. 
 Doğrusallık / doğr usal olmayan durum: 
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu  sebeple, terapötik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi bel gelenmiştir. 
Deneysel hayvan çalışmalarında s alisilatların böbrek hasarı dış ında başka bir organ hasarına 
neden olmadığı gösterilmiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR11/12 
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda  maternotoksik dozlarda uygulana n asetilsalisilik asitin 
fetotoksik ve teratojenik etkileri gözlenmiştir. Bu klinik dışı  çalışmalarda verilen dozlar, 
hedeflenen kardiyovasküler endik asyonlarında en fazla önerilen dozlardan çok daha yüksek 
olduğu için (en az 7 kat fazla)  bu gözlemin klinik açıdan anlam ı bilinmemektedir. 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve karsinojenik etkileri açısın dan ayrıntılı şekilde incelenmiştir. 
Fare ve sıçanlarda yapılan çalışma ların sonuçları mutajenik vey a karsinojenik bir etkiye ait 
kanıt oluşturmamıştır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Amidon Talk  6.2 Geçimsizlikler   Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
  6.3 Raf ömrü   24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 20 tabletlik amber renkli cam şişelerde ve 2-4 t abletlik saşelerde kullanma 
talimatı ile birlikt e sunulmaktadır. 
  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ   HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI   121/94 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR12/12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyS3k0SHY3YnUyQ3NR