 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SYLVANT 400 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Liyofilize 
Toz 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir tek kullanımlık flakon, konsantre infüzyonluk çözelti  için 400 mg s iltuks imab toz u 
içermektedir.  
Sulandırıldıktan sonra çözeltinin her 1 ml’si  20 mg s iltuks imab * içermektedir.  
 *Siltuks imab , rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Overi  (CHO) hücre dizisinde 
üretilen kimerik (insan -fare) immünglobulin G1κ (IgG1 κ) monoklonal antikor udur.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bkz. Bölüm 6.1 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Konsantre infüzyonluk çözelti için toz  
 SYLVANT , liyofilize beyaz  tozdur.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 SYLVANT, ECOG PS 0 -1 olan insan immün yetmezlik virüsü (HIV) ve insan herpesvirüsü- 8 
(HHV- 8) negative olduğu kanıtlanmış, belirgin semptomları bulunan, organ yetmezlik 
bulguları, aktif peptik ülser ve intestinal perforasyon için risk artışı olmayan, ilave malign 
hastalığı bulunmayan biyopsi ile tanısı konmuş hastalarda Multisentrik Castleman Hastalığının (MCH) tedavisinde endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Bu tıbbi ürün nitelikli sağlık çalışanları tarafından ve uygun tıbbi gözetim a ltında 
uygulanmalıdır.  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
  2 Önerilen doz tedavi başarısızlığına kadar 3 haftada bir 1 saat boyunca intravenöz infüzyon 
yoluyla  uygulanan 11 mg/kg siltuksimab ’dır.  
Tedavi kriterleri  
Hematoloji laboratuvar testleri , ilk 12 ay boyunca SYLVANT tedavisinin her bir dozundan 
önce, daha sonra ise her üçüncü doz uygulama siklusundan önce yapılmalıdır. İnfüzyon 
uygulamasından önce, eğer Tablo 1’de ana hatlarıyla belirtilen tedavi kriterleri karşılanmıyorsa, ürünü reçete eden  hekim  tedaviyi geciktirmeyi düşünmelidir. Doz azaltılması 
önerilmemektedir.  
 Tablo 1: Tedavi kriterleri  
Laboratuvar 
Parametreleri  İlk SYLVANT 
uygulamasından önceki 
gerek lilikler  Yeniden tedavi kriterleri  
Mutlak Nötrofil Sayısı  ≥1.0 x 109/L ≥1.0 x 109/L 
Platelet Sayısı  ≥75 x 109/L ≥50 x 109/L 
Hemoglobina <170 g/L (10.6 mmol/L)  <170 g/L (10.6 mmol/L)  
a SYLVANT  MCH  hastalarında hemoglobin seviyelerini artırabilir.  
 SYLVANT tedavisi , eğer hastada ciddi bir enfeksiyon veya hematoloji -dışı ciddi bir toksisite 
olursa kesilmelidir ve iyileşmeden sonra aynı dozda tekrar başlanabilir.  
 Eğer hastada infüzyon ile ilişkili ciddi bir reaksiyon, anafilaksi, ciddi alerjik reaksiyon veya 
infüzyon ile ilgili sitokin salınımı sendromu gelişirse, daha fazla SYLVANT uygulamasına 
devam edilmemelidir. İlk 48 haftada tedavi  ile ilişkili toksisiteler nedeni ile 2 dozdan fazla 
gecikme olursa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
 4 kür tedavi sonrası en az kısmi yanıt sağlayan hastalarda ilave 4 kür daha uygulanabilir.  Uygulama şekli:  
 Siltuksimab  intravenöz  infüzyon yoluyla  uygulanmalıdır. 
 Tıbbi ürünün uygulama öncesindeki  sulandırma ve seyreltme talimatları için, B ölüm 6.6’ya 
bakınız.  Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda siltuksimab ın farmakokinetiğini araştıran 
herhangi bir resmi çalışma gerçekleştirilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon   (65 yaş ve üzeri) : 
Klinik çalışmalarda farmakokinetiğinde (PK) veya güvenlilik profilinde yaşla ilgili önemli 
farklılıklar gözlenmemişt ir. Doz ayarlaması gerekmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon : 
17 yaş ve altı çocuklarda siltuksimab ın güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir 
veri mevcut değildir.  
   3 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SYLVANT , etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eş zamanlı aktif ciddi enfeksiyonlar  
Lokal enfeksiyonlar dahil, enfeksiyonlar SYLVANT uygulamas ından önce tedavi edilmelidir . 
Klinik çalışmalar sırasında pnömoni ve sepsis dahil ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 Klinik çalış mada, hastaların %4 ila 11.3’ünde hipoglobulinemi  gözlenmiştir.  
MCH  çalışmasındaki (Çalışma 1) hastaların %4 ila 11’inde toplam IgG, IgA veya IgM 
seviyelerinde normalin altında düşüşler gözlenmiştir.   SYLVANT ile yapılan tüm klinik çalışmalar a, hepatit B yüzey antijeni pozitif olduğu bilinenler 
dahil , klinik olarak anlamlı enfeksiyonları olan hastalar dahil edilmemiştir . SYLVANT , multipl 
miyelom hastalarında yüksek doz deksametazon ve bortezomib, melfalan, prednizon ile birlikte uygulandığında yeniden hepatit B aktivas yonu olan iki vaka rapor edilmiştir . 
 SYLVANT , ateş ve C -reaktif proteini (CRP) gibi akut -faz reaktanlarının baskılanması dahil 
akut inflamasyonun bulgu ve s emptomlarını maskeleyebilir. Bu nedenle , ürünü reçete eden  
hekimler , ciddi enfeksiyonları tespit etmek için tedavi alan hastaları özen le izlemelidir . 
 
Aşılar  
Canlı, zayıflatılmış aşılar klinik güvenlilik kanıtlanmadığından SYLVANT ’a başlanmadan 
önceki 4 hafta içinde veya eş zamanlı olarak verilmemelidir . 
 
Lipit parametreleri 
SYLVANT ile tedavi edilen hastalarda trigliseritler de ve kolesterolde (lipit parametreleri) 
artışlar  gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar , hiperlipidemi yönetimi için mevcut klinik 
kılavuzlar a göre yönetilmelidirler.  
 
İnfüzyon ilişkili reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık 
SYLVANT’ın intravenöz  infüzyonu sırasında, infüzyonun yavaşlatılması veya durdurulmasını 
takiben hafif  ila orta dereceli  infüzyon reaksiyonları iyileşebilir . Reaksiyonun çözülmesinden  
sonra, daha yavaş bir infüzyon hızında infüzyonun yeniden başlatılması ve antihistaminik ler, 
asetominofen ve kortikosteroidlerin t erapötik uygulaması düşünülebilir. Bu müdahaleleri 
takiben infüzyonu tolere edemeyen  hastalar için  SYLVANT kesilmelidir. İnfüzyon sırasında 
veya sonrasında, infüzyon ile ilişkili ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör n, anafilaksi) olan 
hastalarda tedavi kesilmelidir . Ciddi infüzyon reaksiyonlarının yönetimi, reaksiyonunun 
bulguları ve belirtilerine göre yapılmalıdır. Eğer oluşursa , anafilaksiyi tedavi etmek için uygun 
personel ve tıbbi ürün mevcut olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Malignite  
İmmünomodülatör tıbbi ürünler malignite riskini artırabilir.  Siltuksimab  ile sınırlı deneyime 
dayanarak,  mevcut veriler  artan malignite riski göstermemektedir.  
  4 Gastrointestinal perforasyon 
 
MCH  çalışmalarında olmamasına rağmen , siltuksimab  klinik çalışmalarında gastrointestinal 
(GI) perforasyon rapor edilmiştir. GI perforasyon açısından artmış risk taşıyan  hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. GI perforasyon ile ilişkili o lan veya düşündüren beli rtileri olan  hastalar 
derhal değerlendirilmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği 
SYL VANT tedavisi ve advers olay (AE ) ve ciddi advers olay ( SAE ) insidansı arasındaki ola sı 
ilişki hakkında kesin veri  bulunmamaktadır . Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastaların , genel 
popülasyon ile karşılaştırıldığında , daha yüksek derece advers olay  ve ciddi advers olay  
yaşayabilecekleri göz ardı edilemez.  SYLVANT ile tedavi edilen, yüksek transaminaz ve 
yüksek bilirubini  olan hastalar ve bilinen karaciğer yetmezliği olan hastalar izlenmelidir. 
 
SYLVANT’ın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Uygulama yolu sebebiyle herhangi  bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 Klinik dışı çalışmalarda, interlökin -6’nın (IL -6) sitokrom P450 (CYP450) aktivitesini azalttığı 
bilinmektedir. CYP450 enzim aktivitesi normalize olacağı  için, biyoaktif IL -6’nın siltuksimab  
ile bağlanması , CYP450 subtratlarının metabolizmasında artış ile sonuçlanabilir. Bundan 
dolayı, dar bir terapötik indeksi olan CYP450 substratları ile siltuksimab ın birlikte 
uygulanması, CYP450 yolaklarındaki değişim nedeniyle bu tıbbi ürünlerin terapötik etkileri ni 
ve toksisitesini değiştirme potansiyeline sahiptir. CYP450 substratları olan ve dar bir t erapötik 
indeks e sahip ilaçlarla eş  zamanlı tedavi edilen hastalarda siltuksimab a başlanması veya  
siltuksimab ın kesilm esi üzerine, tıbbi ürünün etkisinin (ör n, warfarin) veya konsantrasyonunun 
(örn, siklosporin veya teofilin) izlenmesi önerilmektedir . Eş zamanlı uygulanan ilacın dozu 
gerektiği gibi ayarlanmalıdır. Siltuksimab ın CYP450 enzim aktivitesi üzerindeki etkisi, 
tedaviyi durdurduktan sonra birkaç hafta  devam edebilir. Ürünü reçete eden  hekimler , etkisinde 
bir azalma istenmeyen CYP3A4 substratları olan tıbbi ürünler in (örn, oral kontraseptif ler) 
siltuksimab  ile birlikte uygulanması durumunda  da dikkatli olmalıdırlar.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon : 
Bu popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar 
etkili bir doğum kontrolü kullanmalıdırlar.   5 Gebelik dönemi  
Gebe kadın larda siltuksimab  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Siltuksimab  ile yapılan 
hayvan çalışmaları , gebelik üzerinde veya embriyofetal gelişim üzerinde advers etki 
göstermemiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Siltuksimab , gebelik sırasında ve kontraseptif kullanma yan 
çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlarda önerilmemektedir .  
 
Siltuksimab , hamile bir kadına sadece yararın açıkça riskten fazla olması durumda verilmelidir.  
 Diğer immünglobulin G antikorlarında olduğu gibi, siltuksimab  maymunlarda yapılan 
çalışmalar da gözlemlendiği gibi plasentayı geçer. Sonuç olarak, siltuksimab  ile tedavi edilen 
kadınların doğurduğu bebeklerin yüksek enfeksiyon riski olabilir ve bu bebeklere canlı aşı uygulamasında dikkat edilmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktasyon dönemi  
Siltuksimab ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Yeni doğanlar/ infantlar  ile ilgili risk göz ardı edilemez.  
Çocuk için emzirmenin yararı ve anne için tedavinin yararı göz önünde  bulundurularak, 
emzirmenin kesilip kesilmeyeceğine veya siltuksimab  tedavisinin bırakılıp 
bırakılmayacağına/kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Siltuksimab ın fertilite üzerine etkileri insanlarda değer lendirilmemiştir. Mevcut klin ik dışı 
veriler, siltuksimab  tedavisi altında üreme yeteneği üzerine bir etki göstermemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Siltuksimab ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da önemsizdir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Siltuksimab  ile tedavi edilen hastaların >%20’sinde gerçekleşerek , Castleman hastalığı (CH) 
klinik çalışmalarında raporlanan en yaygın advers ilaç reaksiyonları  (ADR ); enfeksiyonlar (üst 
solunum yolu enfeksiyonları dahil), kaşıntı ve makülopapüler döküntüdür. Siltuksimab  
kullanımı ile ilişkili en ciddi advers reaksiyon, anafilaktik reaksiyondur .  
 Siltuksimab  monoterapisi ile tedavi edilen tüm hastaların verileri (n= 365) güvenlilik 
değerlendirmesinin genel temelini oluşturmaktadır . 
Tablo 2, her 3 haftada bir 11 mg/kg önerilen doz ile tedavi edilen 82 multisentrik Castleman 
hastasında (MCH) (Çalışma 1 ve Çalış ma 2) tanımlanan  advers reaksiyonların sıklığını 
yansıtmaktadır . 
• Çalışma 1’de  (MCH’de bir randomize , plasebo kontrollü Faz 2 çalışma sı), 53 hasta 
siltuksimab  tedavi koluna randomize edilmiş  ve her 3 haftada bir 11 mg/kg önerilen doz  
ile tedavi edilmiştir . 26 hasta ise plasebo koluna randomiz e edilmiştir . Plasebo ile tedavi 
edilen  26 hastanın 13’ü daha sonra siltuksimab  almak üzere çapraz- geçiş yapmıştır . 
• Çalışma 2’de ( bir Faz 1 çalışma sı), Castleman hastalığı olan 37 hastanın 16’sı her 3 
haftada bir 11 mg/kg önerilen siltuksimab  dozu ile tedavi edilmiştir . 
Advers reaksiyonların tabl o halindeki  listesi   6  
Tablo 2, her 3 haftada bir  11 mg/kg önerilen siltuksimab  dozu ile tedavi edilen MCH 
hastalarında gözlemlenen advers reaksiyonları  listelemektedir. Sistem organ sınıfı dahilinde, 
advers reaksiyonlar sıklık başlıkları altında şu kategoriler kullanılarak sıralanmıştır: Çok yaygın 
(≥ 1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (≥  1/1000 ila <  1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  Tablo 2:  MCH klinik çalışmalarında siltuksimab  ile tedavi edilen hastalarda 
istenmeyen etkiler
a  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık Kategorisi  Advers Reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  Üst solunum yolu enfeksiyonu, 
nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Nötropeni, tr ombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  Hipertrigliseridemi  
Vasküler hastalıkları  Çok yaygın  Hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın  Karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  Makülopapüler döküntü, kaşıntı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Çok yaygın  Böbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  Lokal ödem  
Araştırmalar  Çok yaygın  Ağırlık artışı  
a Her 3 haftada bir 11 mg/kg  önerilen  siltuksimab  dozu ile tedavi edilen Castleman hastalığı olan tüm hastalar 
[çapraz geçiş yapan hastalar dahil (N= 82)]  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık 
Klinik çalışmalarda, siltuksimab  monoterapisi ile tedavi edilen hastaların %4.8’inde ( %0.8’inde 
ciddi reaksiyon) infüzyon ilişkili reaksiyon veya aşırı duyarlılık reaksiyonu siltuksimab, ile 
ilişkilendirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Herhangi bi r doz aşımı  vakası raporlanmamıştır. Her 3 haftada bir 15 mg/kg tekrarlı doz ilave  
advers ilaç reaksiyonları olmaksızın uygulanmıştır.   5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   7  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: İmmünsupres antlar , interlökin inhibitörleri, ATC kodu: L04AC11. 
 
Etki mekanizması 
Siltuksimab  insan IL -6’nın çözünür biyoaktif formları ile yüksek afinite, kararlı kompleksler  
oluşturan bir insan- fare kimerik monoklonal antikorudur. Siltuksimab , insan IL -6’nın hem 
çözünür hem de membran bağlı IL -6 resept örler ine (IL-6R) bağlanmasını engeller ve böylece 
hücre yüzeyi üstünde gp130 ile heksamerik sinyal kompleksi oluşumunu inhibe eder. İnterlökin- 6, T–hücreleri ve B-hücreleri, lenfositler, monositler ve fibroblastlar ın yanı sıra  
malign  hücreler dahil çeşitli hücre tipleri tarafından üretilen bir pleitropik pro- enflam atuvar 
sitokindir. I L-6’nın immün oglobulin salınımının indüklenmesi, karaciğer akut faz protein 
sentezinin başlatılması ve hematopoietik öncü hücre proliferasyonu ve farklılaşmasınının uyarılması gibi türlü normal fizyolojik süreçlere dahil olduğu gösterilmiştir. Kronik 
enflamatuvar hastalıklar ve  malignitelerde  IL-6’nın aşırı üretimi, anemi ve kaşeksi ile ilişkilidir  
ve Castleman hastalığı olan hastalarda plazma hücre proliferasyonu ve sistemik bulguların 
artmasında merkezi bir rol oynadığı varsayılm ıştır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro , siltuks imab  insan IL -6’sına karşılık, bir I L-6-bağımlı mürin  plazmasitom hücre 
dizininin büyümesini doza bağımlı olarak inhibe etmiştir. İnsan  hepatom a hücre kültüründe, 
IL-6-uyarımlı akut faz protein serum amiloid A’nın üretimi doza -bağımlı olarak siltuksimab  
tarafından inhibe edilmiştir. Benzer olarak, insan Burkitt’s B -lenfoma hücre kültürlerinde, I L-
6’ya karşılık olarak immünglobulin M protein üretimi doza -bağımlı olarak siltuksimab  
tarafından inhibe edilmiştir.  
 
Biyomarke rlar 
IL-6’nın C -reaktif proteinin (CRP) akut -faz ekspresyonunu uyardığı iyi bilinmektedir. 
Siltuksimab ’ın etki mekanizması CRP baskılanması ile dolaylı olarak ölçülebilen IL-6 
biyoaktivitesinin nötralizasyonudur. Multisentrik Castleman hastalığında (MCH)  siltuk simab  
tedavisi CRP serum konsantrasyonlarında hızlı ve sürekli düşüşler ile sonuçlandı. Tedavi sırasında serum veya plazmada IL-6 konsantrasyonlarının ölçümü, siltuksimab ’ın nötralize 
ettiği İL -6-antikor kompleksleri mevcut immünolojik -temelli IL-6 ölçme y öntemlerine engel 
olacağından bir farmakodinamik belirteç olarak kullanılmamalıdır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çalışma 1  
Siltuksimab ın (her 3 haftada bir 11 mg/kg) etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 
MCH hastalarında en iyi destekleyici bakım ile kombinasyon halinde plasebo ile karşılaştırılan bir Faz 2, çok uluslu, randomize (2:1) , çift-kör, plasebo kontrollü çalışma yürütülmüştür . 
Tedaviye, tedavi başarısızlığına (semptomlarda artış, radyolojik ilerleme veya performans 
durumunda kötüleşmeye dayalı hastalık ilerlemesi olarak tanımlanır) veya kabul edilemeyen toksisiteye kadar devam edilmiştir. Semptomatik MCH’li toplam 79  hasta randomize edilmiş 
ve tedavi edilmiştir. Medyan yaş, siltuksimab  kolunda 47 (20- 74 aralığında) ve plasebo kolunda 
48 (27- 78 aralığında) idi. Plasebo koluna daha fazla erkek hasta kaydedilmiştir (plasebo da 
%85’e karşı siltuksimab  grubunda %56). Başlangıçtaki ECOG  (Doğu Kooperatif Onkoloji 
Grubu)  performans durumu skoru (0/1/2) sırasıyla siltuksimab  kolunda %42/%45/%13, plasebo 
kolunda %39/%62/% 0’dı. Başlangıçta, siltuksimab  kolundaki hastaların %55’i ve  plasebo 
kolundaki hastaların % 65’i MCH için öncesinde sistemik tedaviler almışlardı ve siltuksimab   8 kolundaki hastaların %30’u ve plasebo kolundaki hastaların %31’i kortikosteroid kullanıyordu. 
Histolojik alt tipler , %33 hiyalin vasküler alt tip, %23 plasmasitik alt tip ve % 44 karışık alt tip 
ile, her iki tedavi kolunda benzerdi.  
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, bağımsız inceleme ile tümör yanıtı kalıcılığı ve 
semptomatik yanıtın değerlendirildiği,  tedavi başarısızlığı olmaksızın en az 18 hafta süreyle 
ileriye dönük toplanan MCH semptomlarının tamamaen iyileşmesi veya stabilizasyonu   
olarak tanımlan mıştır.   
Çalışma 1’de , bağımsız incelenen kalıcı tümör ve semptomatik yanıt oranında  plasebo kolu ile 
karşılaştırıldığında  siltuksimab  kolunda istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık (sırasıyla; 
%34’e karşı  %0, % 95 GA : 11.1, 54.8; p= 0.0012) gözlenmiştir .  Toplam tümör yanıt oranı , 
bağımsız inceleme ve araştırmacı değerlendirmesi ile  uyarlanmış Cheson kriterlerine dayalı 
olarak değerlendirilmiştir .  
 
Çalışma 1’in önemli etkililik  sonuçları Tablo 3’de özetlenmiştir. 
 Tablo 3: Çalışma 1’in etkililik  sonlanım noktaları  
Etkililik  sonlanım noktaları  Siltuksimab +BSC* Plasebo+BSC  P-değeria 
Birincil etkililik  sonlanım noktası  
Kalıcı tümör & semptomatik yanıt 
(bağımsız inceleme)  18/53 ( %34. 0) 0/26 ( %0) 0.0012  
İkincil etkililik  sonlanım noktaları  
Kalıcı tümör & semptomatik yanıt 
(araştırmacı değerlendirmesi ) 24/53 ( %45. 3) 0/26 ( %0) < 0.0001  
En iyi tümör yanıtı (bağımsız inceleme)  20/53 ( %37.7) 1/26 ( %3.8) 0.0022  
En iyi tümör yanıtı (araştır ıcı 
değerlendirmesi ) 27/53 ( %50.9) 0/26 ( %0) < 0.0001  
Tedavi başarısızlığına kadar geçen süre  Ulaşılamadı  134 gün  0.0084; 
HR 0. 418 
13. haftada Hemoglobin artışı > 15 g/L 
(0.9 mmol/L)/hemoglobin yanıt -
değerlendirilebilen popülasyon  19/31 ( %61. 3) 0/11 ( %0) 0.0002  
Tümör & semptomatik yanıt süresi 
(gün) – bağımsız inceleme; medyan 
(min, maks)  340 (55 , 676)b N/Ac N/A 
Kalıcı tam semptomatik yanıtd 13/53 ( %24. 5) 0/26 ( %0) 0.0037  
Kalıcı tam semptomatik yanıt sü reci 
(gün) medyan (min, maks)  472 (169, 762)e N/A N/A 
* En İyi Destek Bakım  
a Randomizasyonda kortikosteroid kullanımı için ayarlanmış tır. 
b Birincil analiz sırasında 20 tümör ve semptomatik yanıt verenin 19’u için veriler,  devam eden yanıt 
nedeni ile durdurulmuştur . 
c N/A = “Uygulana bilir değildir ”, plasebo kolunda yanıt veren yoktu, bu nedenle, süre  uygulanabilir 
değildir . 
d Tam semptomatik yanıt , başlangıç taki MCH toplam semptom skorunda tedavi başarısızlığından önce 
en az 18 hafta süren %100 azalma olarak belirle miştir.  
e Tam semptomatik yanıt veren 13 hastadan 11’inin verisi devam eden yanıt nedeni ile sansürlen miştir.  
 
MCH -ilişkili bulgu ve belirtiler ileriye dönük olarak toplanmıştır . Tüm semptomların toplam 
skoru (MCH -ilişkili Toplam Semptom Skoru olarak belirtilir ) MC H-ilişkili bulgu ve 
semptomların [genel MCH -ilişkili (bitkinlik, huzursuzluk, hiperhidroz, gece terlemeleri, ateş, 
kilo kaybı, iştahsızlık, tümör ağrısı, dispne ve kaşıntı), otoimmün olgular, sıvı tutulumu,  9 nöropati ve deri bozuklukları] şiddet derecelerinin toplamıdır (NCI -CTCAE derecesi). MCH -
ilişkili bulgu ve semptomlarda ve MCH -ilişkili toplam semptom skorunda her bir siklusta  
başlangıca göre yüzde değişimi hesa planmıştır. Tam semptom yanıtı, tedavi başarısızlığından 
önce en az 18 hafta süren genel MCH -ilişkili toplam semptom skorundan  başlangıca göre  
%100’lük bir azalma olarak tanımlanmıştır .  
Hemoglobin yanıtı 13. ha ftada başlangıca göre ≥15g/L (0.9 mmol/L)’lik bir değişiklik olarak 
tanımlan mıştır . Siltuksimab  kolunda , plasebo kolu ile karşılaştırıldığında hemoglobin yanıtında 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark (sırasıyla %61.3’e karşı %0; p = 0.0002) gözlenmiştir . 
 
Alt-grup analizleri  
Yaş (<65 yaş ve ≥65 yaş);  ırk (beyaz ve beyaz -olmayan) ; bölge (Kuzey Amerika, Avrup a, Orta 
Doğu ve Afrika ve Asya Pasifik);  başlangıç ta kortikosteroid kullanımı ( evet ya da hayır);  daha 
önce tedavi (var veya yok) ; ve MCH histolojisi (plazmatik veya miks histoloji) dahil çeşitli alt-
gruplarda , hem  birincil hem de ikincil sonlanım noktalar ının analizleri birincil sonlanım noktası 
tanımına  hiçbir hastanın ulaşamadığı hiyalin vasküler alt -grubu hariç tedavi etkisinin istikrarlı 
şekilde  siltuksimab  kolu lehine göster miştir . Hiyalin vasküler alt -grubunda, başlıca ikincil 
sonlanım noktalarının tamamında siltuksimab  ile tedavi edilen hastaların lehinde  sürekli bir 
tedavi etkisi görülmüştür. Hiyalin vasküler alt -grubundaki Çalışma 1’den sağlanan seçilmiş  
etkililik  sonuçları Tablo 4’de özetlenm ektedir.  
 Tablo 4: Hiyalin  vasküler alt -grubunun Çalışma 1 ’deki seçilmiş  etkililik  sonlanım 
noktaları  
Etkililik  sonlanım noktaları  Siltuksimab + 
BSC* Plasebo+BSC  %95 Güven 
Aralığıa 
Birincil etkililik  sonlanım noktası  
Kalıcı  tümör & semptomatik yanıt 
(bağımsız inceleme)  0/18 ( %0) 0/8 (%0) (NA, NA)b 
İkincil etkililik  sonlanım noktaları  
Kalıcı tümör & semptomatik yanıt 
(araştırmacı değerlendirmesi ) 3/18 ( %16.7) 0/8 (%0) (-25.7; 55. 9) 
En iyi tümör yanıtı (bağımsız inceleme)  1/18 ( %5.6) 1/8 (%12.5) (-46.7; 35. 3) 
En iyi tümör yanıtı (araştırmacı 
değerlendirmesi ) 4/18 ( %22.2) 0/8 (%0) (-20.3; 60. 6) 
Tedavi başarısızlığına kadar geçen süre  206 gün  70 gün  (0.17; 1.13)c 
13. haftada Hemoglobin artışı >  15 g/L 
(0.9 mmol/L)  / hemoglobin yanıt -
değerlendirilebilen popülasyon  3/7 (%42.9) 0/4 (%0) (-22.7; 83 .7) 
Kalıcı tam semptomatik yanıtd 3/18 ( %16. 7) 0/8 (%0) (-25.7; 55 .9) 
* En İyi Destek Bakım  
a Oranlardaki fark için % 95 güven aralığı  
b N/A = “Uygulana bilir değildir ”, hiç yanıt veren olmadığından %95 güven aralığı  uygulanabilir değildir  
c Tehlike oranı için % 95 güven aralığı  
d Tam semptomatik yanıt, başlangıç taki MCH toplam semptom skorunda tedavi başarısızlığı önce sinde  
en az 18 hafta süren %100 azalma olarak belirlendi  
 Çalışma 2  
Çalışma 1’e ilave olarak , Castleman hastalığı olan hastalarda tek kollu bir Faz 1 çalışmasından  
(Çalışma 2)  sağlanan  etkililik  verileri mevcuttur . Bu çalışmada Castleman hastalığı olan 37 
hasta (35 MCH hasta sı) siltuksimab  ile tedavi edilmiştir . 3 haftada bir 11 mg/kg ile tedavi edilen 
16 MCH hastasında, bağımsız incelemenin genel tümör yanıt oranı %6.3’ü tam yanıt olmak  10 üzere %43.8’di. Tüm tümör yanıtları, 18 hafta dan fazla süre boyunca kalıcı idi.  Bu çalışmada, 
35 MCH hastasının 16’sı hiyalin vasküler alt -tipiydi; bu hastaların %31’i bağımsız incelemeye 
dayalı radyolojik yanıta sahipti ve %88’i protokolde tanımlandığı şekilde klinik fayda yanıtı 
gösterdi. 
 Çalışma 2 deki 35 MCH hastasından 19’ u, uz atma çalışmasında 3 haftada bir 11 mg/kg (n= 11) 
yada her 6 haftada bir 11 mg/kg (n= 8) siltuksimab  ile tedavi olmaya devam etmiş ve hepsi 5 
yıllık medyan takibi  (3.4 – 7.2 yıl aralığında) sonrasında  hastalık kontrolüne sahip olmaya 
devam et miştir.  
 
Klinik  çalışmalardaki en yüksek toplam doz  
Doz başına şimdiye kadar klinik çalışmalarda uygulanan en yüksek toplam siltuksimab  miktarı 
2.190 mg (11 mg/kg)’dı.  
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı , CH’de  pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında siltuksimab  ile çalışma 
sonuçlarının sunulm ası zorunluluğundan feragat etmiştir  (pediyatrik kullanıma ilişkin 
bilgilendirme için Bkz. Bölüm 4.2).  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
 Siltuk simab ’ın ilk uygulamasını takiben (0.9 - 15 mg/kg arasında değişen dozlarda), 
konsantrasyon- zaman eğrisi altındaki alan ( EAA) ve maksimum serum konsantrasyonu (C
maks) 
dozla orantılı olarak artmıştır. İlk dozdan sonra yarılanma ömrü ile tutarlı olarak, serum 
konsantrasyonları sırasıyla 332 ± 139 ve 84 ± 66 mcg/mL ortalama (±SD) tepe ve vadi 
konsantrasyonları ile altıncı infüzyonda (3 haftalık aralıklarla) kararlı durum seviyelerine ulaşmıştır.  
 
Eliminas yon: 
Siltuksimab’ın ilk uygulamasını takiben (0.9 - 15 mg/kg arasında değişen dozlarda), klerens 
(CL) dozdan bağımsız idi. Önerilen doz rejiminde (her 3 haftada bir verilen 11 mg/kg) tek doz uygulamasını takiben, klerens 3.54 ± 0.44 mL/kg/gün ve yarılanma ömrü 16.3 ± 4.2 gün idi. 
Önerilen dozda tekrarlı doz uygulamasını takiben, siltuksimab klerensinin zamanla değişmediği ve sistemik birikim orta dereceli olduğu görülmüştür (birikim indeksi 1.7).   İmmünojeni site: 
Tüm terapötik proteinler gibi, anti -ilaç an tikorların oluşma potansiyeli (immünojenisite) vardır. 
Siltuksimab ın immünojenisi tesi, antijen -köprüleme enzim immünotayin (EIA) ve 
elektrokemiluminesans (ECL) temelli immüno tayin  (ECLIA) metotları kullanılarak 
değerlendirilmiştir.  
 Monoterapi ve kombinasyon çalışmalarını içeren klinik çalışmalarda anti- siltuksimab antikor 
testi için, yüksek tıbbi ürün toleranslı ECLIA tayini ile test edilen 168 hasta ile toplam 411 hastadan numuneler mevcuttu. 168 hastadan bir tanesi ( %0.6), yüksek tıbbi ürün tole ranslı 
ECLIA tayini ile tek bir zaman noktasında anti -siltuksimab antikoru için pozitif çıkmıştır. 
Başka hiçbir hasta anti -siltuksimab antikoru için pozitif çıkmamış olup, bu durum  11 değerlendirilebilen 411 hasta için %0.2’lik bir insidans oranı ile sonuçlanmıştır. Tek pozitif 
numunenin daha ileri immünojeni site analizleri, nötrleştirici olmayan özelliklere sahip düşük 
bir titrede anti- siltuksimab antikorlarını (1:20) açığa çık armıştır. Siltuksimab a antikor geliştiren 
hastada değişen toksisite profiline ilişkin herhangi bir kanıt tespit edilmemiştir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Özel popülasyonlar  
Çapraz- çalışma popülasyonunun farmakokinetik analizleri, 0,9 ila 15 mg/kg doz aralığında tek-
ajan siltuksimab  alan çeşitli koşullardaki 378 hastanın verileri kullanılarak gerçekleştirilmiştir. 
Analizlerde, çeşitli değişkenlerin siltuksimab  farmakokinetikleri  üzerindeki etkileri 
değerlendirilmiştir.  
 Siltuksimab  klerensi, artan vücut ağırlığı ile artmıştır ; ancak,  uygulama mg/kg temelli 
olduğundan vücut ağırlığı için herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir . Cinsiyet, yaş ve 
ırk gibi  faktörler , siltuksimab  klerensi  üzerinde herhangi bir  klinik etkiye sahip değildi . Anti-
siltuksimab  antikoru pozitif hasta sayısı yetersiz olduğundan, anti -siltuksimab  antikorunun etki 
durumu incelenmemiştir .  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin siltuksimab ın farmakokineti kleri üzerindeki etkisine ilişkin herhangi 
bir resmi çalışma gerçekleştirilmemiştir. 15 – 58 g/L aralığındaki normal bazal albüminin üst 
limitinin 3. 7 katına kada r bazal alanin transaminazı ve 1.7 – 42.8 mg/dL aralığında bazal 
bilirubini olan hastalar için siltuksimab  farmakokinetikleri  üzerinde anlamlı bir etki yoktu. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğini n siltuksimab ın farmakokinetikleri üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir 
resmi çalışma gerçekleştirilmemiştir. Başlangıçta hesaplan an kreatinin kle rensi 12 mL/dk veya 
daha büyük olan hastalar için, siltuksimab  farmakokinetikleri üzerinde anlamlı bir etki yoktu. 
Şiddetli böbrek yetmezliğ i olan dört hasta (kreatinin kle rensi 12 – 30 mL/dk) veri grubuna dahil 
edilmiştir.  
 
Yaşlılar  
Siltuksimab ın popülasyon farmakokinetikleri  demografik özelliklerin etkilerini d eğerlendirmek 
için analiz edilmiştir . Sonuçlar , 65 yaş ve altı hastalar ile karşılaştırıldığında 65 yaşın üstündeki 
hastalar da siltuksimab  farmakokinetikleri  önemli bir fark olmadığını göstermiştir .  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik  hastalarda siltuksimab ın güvenlilik ve etkil iliği kanıtlanmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Siltuksimab  ile 9. 2 ve 46 mg/kg/hafta dozlarında (her 3 haftada bir 11 mg/kg alan hastalardan 
22-kata kadar daha fazla maruziyet) genç sinomolgus maymunlarında yapılan tekrarlı doz 
toksisitesi çalışmalarında , herhangi bir toksisite işareti gö rülmemiştir. Keyhole limpet 
hemosiyanin (KLH) immünizasyonunu takiben T-hücre bağımlı antikor yanıtında hafif bir 
azalma ve dalak germinal merkezlerinin ölçülerinde bir azalma gözlenmiştir. Bu azalmaların toksikolojik anla mı bulunmamaktadır  ve IL -6 inhibisyonunun farmakolojik yanıtı olarak 
değerlendirilmektedirler.  
  12 Siltuksimab  (9.2 ve 46 mg/kg/hafta) , sinomolgus maymunlarında üreme yolunda herhangi bir 
toksisite oluşturmamıştır . Anti-fare IL-6 monoklonal antikoru ile subkütan yolla  doz uygulanan 
farelerde, erkek veya dişi fertilitesinde  herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Siltuksimab ın 9.2 ve 46 mg/kg/hafta dozlarında gebe sinomolgus maymunlarına (gebelik günü 
20 - 118) intravenöz yolla uygulandığı bir embriyo- fetal gelişim çalışmasında, maternal ya da 
fetal toksisite gözlenmemiştir . Siltuksimab ın gebelik sırasında plasentayı geçmesi vasıtasıyla 
140. gebelik gününde (GD) siltuksimab  fetal serum konsantrasyonu maternal  konsantrasyon a 
benzerdi. GD140 fetüslerinin lenfoid dokula rının histopatolojik incele mesi , immün sistem 
gelişiminde h erhangi bir  morfolojik anormallik göstermemiştir .  
 Siltuksimab  ile kemirgen karsinojenite çalışması gerçekleştirilmemiştir. Siltuksimab  ve diğer 
IL-6 inhibitörleri ile yürütülen çalışmalardan elde edilen kanıtlar , siltuksimabın  karsinojeniteye 
neden olma potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir . Ancak, I L-6 inhibisyonunun 
immün yanıtları, immün gözetim ve yerleşmiş tümörlere karşı düşük savunmayı baskılayabileceğini gösteren kanıtlar da vardır. Bu nedenle , özel tümörlere karşı artan duyarlılık 
tamamen göz ardı edilemez.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-Histidin  
L-Histidin Monohidroklorür Monohidrat  
Sukroz  
Polisorbat 80 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışması olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış kutu  
24 ay  
 
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra  
Kimyasal ve fiziksel kullanım sırasında stabilite, oda sıcaklığında  (25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığı)  8 saate kadar gösterilmiştir (Bkz . Bölüm 6.6). 
 Mikrobiyolojik açı dan ürün derhal kullanılmalıdır. 
 Sulandırmak için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır.  İnfüzyon torbaları %5 dekstroz içermeli ve polivinil klorür (PVC) veya poliolefin (PO) veya 
polipropilen (PP) veya polietilen (PE)’den yapılmış olmalıdır. Alternatif olarak PE şişeleri kullanılabilir.  
 Seyreltilmiş çözelti 0.2 mikron polietersulfon (PES) filtre içeren PVC veya  poliüretan (PU) 
veya PE kaplı uygulama setleri kullanılarak uygulanmalıdır.  13  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 Buzdolabında (2°C - 8°C’de) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında  saklayınız.  
 Tıbbı ürünün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 400 mg siltuksimab içeren, elastomerik bir kapağı ve “flip -off” düğmeli bir alüminyum contası 
olan 30 ml Tip 1 cam flakon  6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır.  
 
• Aseptik teknik kullanınız.  
• Doz, gereken sulandırılmış SYL VANT çözeltisinin toplam hacmi ve ihtiyaç duyulan 
flakon sayısı hesaplanır. Hazırlık için önerilen iğne , 21-gauge 1½ inç (38 mm)’t ir. 
İnfüzyon torbaları (250 ml) %5 dekstroz içermeli ve poli vinil klorür  (PVC), veya 
poliolefin (PO) , veya polipropilen (PP) , veya polietilen (PE)’den yapılmış olmalıdır. 
Alter natif olarak PE şişeleri kullanılabilir.  
• Yaklaşık 30 dakika boyunca SYLVANT flakonu/flakonlarının oda sıcaklığına (15°C ila 
25°C) gelmesini  bekleyiniz . SYLVANT , hazırlama süresince oda sıcaklığında 
kalmalıdır. Her flakon, 20 mg/mL çözelti elde etmek için  20 mL tek kullanımlık steril 
enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır.  
• Tozun çözünmesine yardım etmek için sulandırılmış flakonu hafifçe döndürünüz 
(ÇALKALAMAYINIZ VEYA GİRDAP OLUŞTURMAYINIZ VEYA ŞİDDETLİ 
DÖNDÜRMEYİN İZ). Tozun hepsi tam amen çözününceye kadar içeriği  çıkarmayın ız. 
Toz 60 da kikadan daha az bir sürede çözün melidir. Doz hazırlığından önce partikül 
madde ve renk bozukluğu için flakonu görsel olarak inceleyin iz. Eğer görünür  opaklık  
veya yabancı partiküller ve/veya renk bozukluğu varsa kullanmayınız . 
• 250 mL %5’lik dekstroz torbasından sulandırılmış SYLVANT hacmine eşit bir hacim 
çekerek, sulandırılmış çözelti dozunun toplam hacmini %5’lik steril dekstroz ile  250 
mL’ye  seyreltin iz. Sulandırılmış SYLVANT çözeltisinin toplam hacmini 250 mL’lik 
infüzyon torbasına yavaşça ilave ediniz . Hafifçe karıştırın ız. 
• Sulandırılmış çözelti intravenöz torbasına ilave edilmeden önce 2 saatten fazla 
tutulmamalıdır. İnfüzyon, sulandırılmış çözelti infüzyon torbasına ilave edil dikten sonra 
6 saat içinde tamamlanmalıdır. Seyreltilmiş çözeltiyi 1 saatlik bir süre boyunca 0.2 
mikron polietersulfon (PES) filtre içeren , PVC, veya poliüretan (PU), veya PE kaplı 
uygulama setleri kullanarak uygulayınız . SYLVANT ko ruyucu içermez; bu  nedenle, 
infüzyon çözeltisinin kullanılmayan herhangi bir kısmını tekrar kullanmak için 
saklamayın ız. 
• SYLVANT’ın diğer tıbbi ürünler ile eş  zamanlı uygulanmasını değerlendirmek için 
herhangi bir  fiziksel biyokimyasal geçimlilik  çalışması yürütülmemiştir. SYLVANT’ı 
diğer ajanlarla aynı intravenöz yol da eş zamanlı olarak  infüze etmeyiniz.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve ‘’Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  14  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Kar PlazaNo:4/21 Maslak - Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 401 92 60 Faks: 0 212 401 91 10  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/1 81 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.05.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  12.05.2023 