 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADACEL 0, 5 mL IM Enjeksiyonluk Süspansiyon İçeren Flakon  
Steril Difteri, Tetanoz, Boğmaca (aselüler, bileşenlerden) adsorbe edilmiş aşı (azaltılmış antijen 
içeriği)  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
0,5 m L’lik doz  aşağıdaki  etkin maddeleri  içerir: 
 Difteri Toksoidi........................................................................................2 Lf   
Tetanoz Toksoidi......................................................................................5 Lf  
Aselüler Adsorbe Boğmaca : 
Boğmaca Toksoidi  (PT)....................................................................2,5 mikrogram  
Filamentöz Hemagl utinin  (FHA) .........................................................5 mikrogram  
Pertaktin (PRN)....................................................................................3 mikrogram  
Fimbria e Tip  2 ve 3 (FIM)...................................................................5 mikrogram  
 
Aşı, üretim işlemleri sırasında kullanılan, eser miktarda; glutaraldehit ve formaldehit içerebilir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon içeren flakon.  
 ADACEL bulanık beyaz bir süspansiyondur.  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ADACEL, 4 yaş ve üzeri kişilerde tetanoz, difteri ve boğmacanın (boğmaca öksürüğü) önlenmesine yönelik aktif rapel immünizasyon için endikedir.  
ADACEL gebelikte maternal immünizasyonu takiben erken bebeklik döneminde boğmacaya 
karşı pasif koruma için endikedir. (bkz. Bölüm 4.2, 4.6 ve 5.1).  
 ADACEL resmi aşılama tavsiyeler ine uygun olarak kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Onaylı  tüm yaş gruplarında
 bir dozluk (0,5 mL) tek bir enjeksiyon uygulanması önerilir. 
  
 2 Difteri veya tetanoza karşı aşı durumu bilinmeyen veya eksik olan adolesanlar ve yetişkinler, boğmacaya karşı ve çoğu durumda tetanoz ve difteriye karşı da aşı koruması sağlamak amacıyla bir aşı serisinin parçası olarak bir doz ADACEL ile aşılanabilir. Dif teri ve tetanoz (Td) içeren 
aşının ilave dozu, bu hastalıklara karşı aşı korumasını optimize etmek için bir ay sonra uygulanabilir ve ardından ilk dozdan altı ay sonra difteri veya Td içeren aşının üçüncü dozu uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.1). Dozların uygul ama sayısı ve sıklığı resmi aşılama tavsiyelerine 
uygun olmalıdır.  Difteri, tetanoz ve boğmacaya karşı korumayı  yenilemek için 5 ila 10 yıllık aralıklarla 
ADACEL  yeniden uygulanabilir  (bkz. Bölüm 5.1) .  
  Yaralanma durumunda ADACEL, tetanoz profilaksisi için tetanoz immünoglobulin ile eş zamanlı olarak veya resmi aşılama önerilerine uygun olarak tek başına uygulanabilir. 
 ADACEL, bebekleri boğmacadan pasif olarak korumak için gebe kadınlara ikinci ve üçüncü trimesterde uygulanabilir (bkz. B ölüm 4.1, 4.6 ve 5.1). 
 
Uygulama şekli:  
ADACEL intramüsküler olarak bir dozluk (0,5 mL) tek enjeksiyon şeklinde yapılmalıdır. 
Tercih edilen bölge deltoid kasıdır.  ADACEL intragluteal, intradermal veya subkütan olarak uygulanmamalıdır (istisnai durumlarda aşı subkütan olarak uygulanabilir; bkz. B ölüm 4.4). 
 Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Tıbbi ürünün uygulamadan önce kullanımına ilişkin talimatlar için B ölüm 6.6'ya bakınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
ADACEL , 4 yaş altındaki çocukların immünizasyonu için endike değildir.  
 Geriyatrik popüla syon:  
ADACEL  ile yürütülen klinik çalışmalara 64 yaşına kadar bireyler  dahil edilmiştir. Yaşlılarda 
kullanımına ilişkin ilave bilgi bulunmamaktadır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
ADACEL aşağıdakilere karşı b ilinen aşırı duyarlılığı olan kişilere uygulanmamalıdır ; 
• Difteri, tetanoz veya boğmaca aşıları,  
• Aşının yardımcı madde lerinden herhangi biri  (bkz. B ölüm 6.1), 
• Aşıda tespit edilemeyen eser miktarda bulunabilen, üretimden kaynaklanan kalıntılar 
(formaldehit, glutaraldehit).  
 Boğmaca antijeni içeren aşı ile önceki aşılamayı  izleyen  7 gün içinde kaynağı bilinmeyen 
ensefalopati oluşan kişilere ADACEL uygulanmamalıdır.  Diğer aşılarda olduğu gibi akut, şiddetli, febril hastalığı olan kişilerde ADACEL ile aşılama 
ertelenmelidir. Hafif bir enfeksiyon kontrendikasyon değildir.  
 3 ADACEL, eser miktarda tespit edilmemiş formaldehit ve glutaraldehit içerebildiği için bu maddelere aşırı duyarlılığı olan kişilere bu maddelerin uygulanmaması için bir önlem alınmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ADACEL primer  immünizasyon için kullanılmamalıdır.  
 ADACEL  ile rapel aşılama  ve difteri ve/veya tetanoza karşı önceki  rapel aşılama arasındaki 
süre genellikle resmi aşılama tavsiyelerine göre belirlenmelidir. Klinik veriler  difteri ve tetanoz 
antijeni içeren aşı yla önceki aşılamanın  ardından 4 hafta sonra tetanoz, difteri ve boğmaca 
antijeni içeren aşı yla rapel aşılama  uygulanmasının, en az 5 yıllık bir aralığa kıyasla advers 
reaksiyon oranlarında klinik açıdan anlamlı bir fark olmadığını göstermiştir.  
Aşılamadan önce  
Aşılamadan önce aşılanacak kişinin tıbbi geçmişi (özellikle önceki aşıla malar  ve olası advers 
reaksiyonlar açısından) alınmalıdır. Benzer antijen bileşenleriyle yapılan önceki aşılamalardan  
sonra 48 saat içinde şiddetli advers reaksiyonlar gelişen kişilerde ADACEL yalnızca dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesi sonrasında kullanılabilir. 
 Tüm enjekt abl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasından hemen sonra seyrek  anafilaktik 
reaksiyonların izlenmesi ve tedavisi için uygun araçlar mevcut olmalıdır.  Guillain -Barré Sendromu (GBS) daha önce tetanoz toksoidi içeren bir aşının alınmasından 
itibaren 6 hafta içinde ortaya çıkmışsa, ADACEL dahil  tetanoz toksoidi içeren başka bir aşının 
uygulanma kararı potansiyel faydalar ve olası riskler göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 ADACEL  progresif nörolojik bozuklukları, kontrol altına alınmamış epilepsisi veya progresif 
ensefalopatisi olan kişilere tedavi başlatılana kadar  ve durum stabilize edilene kadar 
uygulanmamalıdır.  Aşının immünojenisitesi, immünsüpresif tedavi gören veya immün yetmezliği olan hastalarda sınırlı olabilir. Mümkünse aşılama, tedavi bitene veya hastalık ortadan kalkana kadar ertelenmelidir. Antikor oluşumu sınırlı olsa bile, HIV ile enfekte kişilerin vey a AIDS gibi 
kronik immün yetmezliği olan hastaların aşılanması tavsiye edil mektedir.  
 
Uygulama sırasında tedbir amaçlı  önlem  
İntravasküler veya intradermal olarak enjekte etmeyiniz.  
Kanama meydana gelebileceğinden,  intramusküler enjeksiyonlar  yalnızca  antikoagülanlarla 
tedavi edilen veya kan pıhtılaşma bozukluğu olan kişilerde  dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
Aşı bu kişilere derin subkütan enjeksiyon yoluyla da yapılabilir, ancak bu durum lokal reaksiyonların artmasına neden olabilir.  
 Senkop (bayılma), ADACEL  dahil enjekt abl aşıların uygulanmasından sonra veya hatta 
öncesinde ortaya çıkabilir. Bayılmadan kaynaklı yaralanmaları  önlemek  için önceden önlem 
alınmalıdır.  
 
Diğer durumlar  
Tüm aşılarda olduğu gibi, aşılanan kişilerin tamamı ADACEL aşısından sonra tam olarak 
korunmayabilir.  
  
 4 Tüm adsorbat aşılar, özellikle aşı subkütan dokunun üst katmanlarına uygulandığında, 
enjeksiyon bölgesinde kalıcı bir nodül geliştirebilir.  
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
ADACEL, eser miktarda tespit edilmemiş formaldehit ve glutaraldehit içerebildiği için bu 
maddelere aşırı duyarlılığı olan kişilere bu maddelerin uygulanmaması için bir önlem alınmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışmalardan elde edilen diğer aşılarla eş zamanlı uygulamaya ilişkin sonuçlar, inaktif 
influenza aşısı, hepatit B aşısı, inaktif veya oral çocuk felci aşısı ve rekombinant insan papilloma virüsü aşısının ADACEL ile eş zamanlı olarak uygulanabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.8). Uygulama resmi aşılama tavsiyelerine göre yapılmalıdır.  
 Parenteral aşılar eş zamanlı uygulanıyorsa, enjeksiyonlar farklı ekstremitelere uygulanmalıdır. 
Diğer aşılar, biyolojik ürünler veya terapötik ilaçlarla etkileşimler konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. ADACEL inaktif bir aşı olduğundan, genel olarak kabul edilen aşılama önerilerine uygun olarak vücudun farklı bölgelerine diğer aşılar veya  immünoglobulinlerle eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  İmmünsüpresif tedavi sırasında kullanım için Bölüm 4.4'e bakınız.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
ADACEL resmi tavsiyelere göre gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  Gebelik sırasında ikinci veya üçüncü trimesterde ADACEL veya ADACEL POLIO (Tdap -IPV; 
ADACEL ile aynı miktarda tetanoz, difteri ve boğmaca antijeni içerir) alan kadınlarla ilgili 4 randomize kontrollü çalışmadan (310 gebelik için sonuç), 1 prospektif çalışmadan (546 gebelik için sonuç)  ve 5 retrospektif  çalışmadan (12 4.810 gebelik için sonuç) elde edilen güvenlilik 
verileri gebelik veya fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde aşıyla ilgili negatif  etki 
olmadığını göstermiştir.  
 Diğer inakti f aşılarda olduğu gibi ADACEL aşısının da herhangi bir trimesterde fetüse zarar 
vermesi beklenmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
  
 5 Gebelik sırasında aşılamaya karşı immünizasyon yanıtı ve bebeklerde boğmacanın önlenmesine 
yönelik etkililik hakkında bilgi için Bölüm 5.1'e bakınız.  Laktasyon dönemi  
ADACEL'in içeriğindeki etkin maddelerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak aşı antijenlerine karşı antikorların tavşanlarda laktasyon sırasında yavrularına geçtiği 
bulunmuştur.  Tavşanlarda süt yoluyla iletilen aşı tarafından indüklenen  antikorların etkisi 
hakkındaki  iki çalışma, postnatal gelişimdeki yavrular  üzerinde herhangi bir zararlı etki 
gösterme miştir.  
 Bununla birlikte ADACEL ile aşılanan annelerin, emzirilen çocukları  üzerindeki etkiler  
çalışılmamıştır. ADACEL inaktif olduğundan, bebek için herhangi bir risk olası değildir. Emziren bir kadını aşılama kararı verilmeden önce aşılamanın riskleri ve yararları dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
ADACEL, fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ADACEL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  ADACEL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine göz ardı 
edilebilir derece bir etkisi bulunmakta veya hiç etkisi bulunmamaktadır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda 298 çocuk (4 ila 6 yaş), 1313 adolesan (11 ila 17 yaş) ve 2935 yetişkin (18 ila 64 yaş) dahil olmak üzere toplam 4546 birey ADACEL ile aşılanmıştır. Aşılamadan sonra, 
aşılanan kişilerin %  21 ila 78'inde meydana gelen enjeksiyon bölgesinde lokal reaksiyonlar 
(ağrı, kızarıklık ve şişlik) ile birlikte  aşılanan kişilerin %  16 ila 44'ünde meydana gelen baş 
ağrısı ve yorgunluk en yaygın olarak bildirilmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ti, 
aşılamadan sonraki 48 saat içinde ortaya çıkmış tı ve kalıcı sonuçlar vermeden gerilemiş ti. 
 10 ila 17 yaşları arasındaki 1042 sağlıklı erkek ve kız adolesanın katıldığı klinik çalışmada bir 
güvenlilik analizi gerçekleştirilmiş tir. Virüs tipleri 6/11/16/18’e karşı dört valanlı  insan 
papilloma virüsü aşısıyla aynı zamanda, bireyl ere bir doz ADACEL ve bir doz A, C, Y ve W135 
serotiplerinin dört valanlı  meningokok konjuge aşısı verilmiştir. Eş zamanlı uygulama 
grubundaki güvenlilik profili, eş zamanlı olmayan uygulama grubundaki ile benzerdi . Eş 
zamanlı uygulanan grupta virüs tipleri 6/11/16/18’e karşı dört valanlı insan papilloma virüsü 
aşısıiçin enjeksiyon bölgesinde şişlik daha sık gözlemlenmiştir; ADACEL  için enjeksiyon 
bölgesinde  morarma ve ağrı daha sık ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı ve eşzamanlı olmayan 
uygulama yapılan gruplar arasında gözlemlenen farklar %  7'den az görülmüştür  ve çalışma 
katılımcılarının çoğunda advers reaksiyonların şiddeti hafif ila orta şiddette olarak bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablosal  özeti  
İstenmeyen etkiler in değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık derecelerine dayanmaktadır:   
Çok yaygın   (≥1/10)  
Yaygın   (≥1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek   (≥1/10.000 ila < 1/1.000)   
Çok seyrek   (<1/10.000)   
 6 Bilinmiyor   (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 Tablo 1'de klinik çalışmalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar listelenm ektedir,  ek olarak 
Tablo 1 ADACEL'in piyasaya sürülmesinden bu yana dünya çapında spontan olarak bildirilen (pazarlama sonrası gözlem) diğer advers reaksiyonları içermektedir. Pazarlama sonrası gözlemlerdeki advers reaksiyonlar büyüklüğü bilinmeyen bir gruptan spontan olarak bildirildiğinden, bunların sıklığını güvenilir bir şekilde belirlemek veya aşıyla nedensel bir bağlantı kurmak her zaman mümkün değildir. Bu nedenle, pazarlama sonrası gözlemlerden elde edilen tüm advers reaksiyonlara “bilinmiyor” sıklık kategorisi atanmıştır.  
 Tablo 1: Çalışmalardan ve dünya çapındaki pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers reaksiyonlar  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Çocuklar  
(4 - 6 yaş)  Adolesanlar  
(11 -  17 yaş)  Yetişkinler  
(18 -  64 yaş)  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon) (anjiyoödem, ödem, 
döküntü, hipotansiyon)*  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Anoreksi (iştah 
bozukluğu)   
Sinir sistemi hastalıkları  Çok 
yaygın  Baş ağrısı  
Bilinmiyor  Parestezi*, hipoestezi*, Guillain -Barré sendromu*, brakiyal 
nörit*, yüz felci*, konvülsiyonlar*, senkop*, miyelit*  
Kardiyak 
hastalıkları  Bilinmiyor  Miyokardit* 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  İshal  İshal, bulantı  İshal  
Yaygın  Bulantı, kusma  Kusma  Bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Bilinmiyor  Kaşıntı*, ürtiker*  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok 
yaygın   Jeneralize ağrı 
veya kas 
güçsüzlüğü, artralji 
veya eklem şişmesi  Jeneralize ağrı 
veya kas 
güçsüzlüğü  
Yaygın  Jeneralize ağrı 
veya kas 
güçsüzlüğü, artralji 
veya eklem şişmesi   Artralji veya eklem 
şişmesi  
Bilinmiyor  Miyozit*  
 
  
 7 Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk/asteni  Yorgunluk/asteni, 
halsizlik, üşüme  Yorgunluk/asteni, 
halsizlik  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde eritem, 
enjeksiyon bölgesinde  şişlik  
Yaygın  Ateş, üşüme, 
aksiller adenopati  Ateş, aksiller 
adenopati  Ateş, üşüme, 
aksiller adenopati  
Bilinmiyor  Enjeksiyon bölgesinde  morarma, enjeksiyon bölgesinde  steril 
apse*, enjeksiyon bölgesinde  nodül*  
* Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar  
 
Seçil i advers reaksiyonların açıklaması  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Adolesanlarda ve yetişkinlerde ADACEL uygulamasından sonra, enjeksiyon bölgesinden bir 
veya her iki eklemin ötesine uzanan ekstremitenin masif şişmesi de dahil olmak üzere büyük ölçekli enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (>50 mm) gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle aşının uygulanmasından 24 ila 72 saat sonra ortaya çıkar ve enjeksiyon bölgesinde eritem, sıcaklık, hassasiyet veya ağrı ile ilişkili olabilir; semptomlar 3 ila 5 gün içinde kendiliğinden azalır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Tablo 1'de sunulan ADACEL'in güvenlilik profili, yaklaşık 2., 4., 6 ve 18. aylarda Hib ile kombine edilmiş DTaP -IPA ile (primer bağışıklama dahil)  daha önce toplam 4 doz almış 4- 6 
yaşlarındaki 298 çocukta yapılan bir klinik çalışmadan elde edilen verileri içermektedir. Bu klinik çalışmada, aşılamadan sonraki 14 gün içinde bildirilen en yaygın advers olaylar enjeksiyon bölgesinde ( bireylerin  % 39,6'sında) ağrı ve yorgunluk ( bireylerin  % 31,5'inde) 
olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygulanabilir değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kombine bakteriyel ve viral aşılar   
ATC Kodu: J07AJ52  
Klinik çalışmalar  
Tablo 2’de 265  çocuk, 527 adolesan ve 743 yetişkinde ADACEL ile aşılamadan bir ay sonra 
ölçülen  immün yanıtlar  gösterilmektedir.  
    
 8 Tablo 2: ADACEL ile aşılamadan bir ay sonra çocuklar, adolesanlar ve yetişkinlerde 
immün yanıt  
Antijen   
Kriter Çocuklar  
(4 ila 6 yaş)1 
(N=265)  
% Ergenler  
(11 ila 17 yaş) 2 
(N=527)  
% Yetişkinler  
(18 ila 64 yaş) 2 
(N=743)  
% 
Difteri  (SN, IU/m L) ≥0,1 100 99,8 94,1 
Tetanoz (ELISA, IU/m Lveya  
EU/m L) ≥0,1  100 100 100 
Boğmaca (ELISA,  EU/m L) 
 
 
  
 
Rapel  
aşılamadan 
sonra immün 
yanıt3 
    
PT 91,9 92 84,4 
FHA  
 
 88,1 85,6 82,7 
PRN            94,6 94,5 93,8 
FIM 94,3 94,9 85,9 
DTaP: Difteri toksoidi (pediyatrik doz), tetanoz ve boğmaca (aselüler); ELISA: Enzim bağlı 
immünosorbent tayini ; EU: ELISA birimleri; IU: Uluslararası birimler; N: Verilerin mevcut olduğu 
çalışma katılımcılarının sayısı; SN: Seronötralizasyon.  
1  Td508 çalışması Kanada'da 4- 6 yaş arası çocuklarla gerçekleştirilmiştir. 
2  Td506 çalışması Amerika Birleşik Devletleri'nde 11- 17 yaş arası adolesanlar ve 18 -64 yaş arası 
yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir. 
3  Td508 çalışmasında d aha önce 2, 4, 6 ve 18 aylıkken DTaP  ile primer immünizasyonu  tamamlanmış  
çocuklar için rapel yanıtı, anti -boğmaca antikorlarının konsantrasyonunda 4 kat artış olarak 
tanımlanmaktadır.  Td506 çalışmasında a dolesanlar ve yetişkinler için rapel  aşılamadan sonra immün  
yanıtı, aşılama öncesi yüksek konsantrasyona sahip katılımcılarda anti -boğmaca antikorları 
konsantrasyonunda 2 kat artış ve aşılama öncesi düşük konsantrasyona sahip katılımcılarda 4 kat artış 
olarak tanımlanmaktadır.  
 
Yetişkinlerde ve adolesanlarda ADACEL'in güvenliliğinin ve immünojenisitesinin, aynı  tetanoz ve difteri toksoidleri içeriğine sahip  yetişkin formülasyonu difteri -tetanoz (Td) adsorbe 
aşının tek bir dozu ile gözlenene benzer olduğu gösterilmiştir.  
 Boğmacaya karşı koruma için serolojik korelasyonlar belirlenmemiştir. Sanofi Pasteur'ün 1992 
ile 1996 yılları arasında İsveç'te yürütül müş boğmaca etkililik çalışması, pediatrik difteri-
tetanoz- boğmaca (aselüler) aşısı (DTaP) ile yapılan primer aşılama nın boğmacaya karşı %  85 
oranında koruyucu etki  sağladığını  göstermiştir.  Bu verilerle yapılan karşılaştırmaya dayanarak , 
ADACEL'in koruyucu immün yanıtını indüklediği  düşünülmektedir. Adolesanlarda ve 
yetişkinlerde ADACEL’in rapel dozunu takiben tüm boğmaca antijenlerine karşı antikor 
konsantrasyonları   yukarıda belirtilen  etkililik çalışması içinde yer alan bir ev içi temas 
çalışmasında ki katılımcılarda gözlenen seviyeleri aşmıştır.  
         
 9 Tablo 3: 2, 4 ve 6 aylıkken DTaP ile aşılamadan bir ay sonra bebeklerde gözlemlenenlere kıyasla, adolesanlarda ve yetişkinlerde bir ADACEL dozundan 1 ay sonra gözlenen ortalama boğmaca antikor  konsantrasyonlarının  (GOK)  oranı  (İsveç etkililik çalışması) 
(PPI grubu
1) 
 Ergenler  
(11 ila 17 yaş)2 Yetişkinler  
(18 ila 64 yaş)2 
ADACEL / DTaP3 
GOK oranı   
(% 95 GA) 4 ADACEL / DTaP3 
GOK oranı  
(% 95 GA) 4 
Çalışma ya katılan 
bireyler   N= 524 - 526  N= 741  
Anti -PT 3,6 
(2,8, 4,5)   2,1 
(1,6, 2,7)   
Anti -FHA  5,4 
(4,5, 6,5)   4,8 
(3,9, 5,9)   
Anti -PRN  3,2 
(2,5, 4,1)   3,2 
(2,3, 4,4)   
Anti -FIM  5,3 
(3,9, 7,1)   2,5 
(1,8, 3,5)   
DTaP: Difteri toksoidi (pediyatrik doz), tetanoz ve boğmaca (aselüler);  GOK: antikor  
konsantrasyonlarının geometrik ortalaması; N: Verilerin mevcut olduğu çalışma katılımcılarının 
sayısı; PPI: Protokol başına immünojenisite.  
1 İmmünojenisite verilerinin mevcut olduğu nitelikli çalışma katılımcıları.  
2 Td506 çalışması Amerika Birleşik Devletleri'nde 11 -17 yaş arası adolesanlar ve 18 -64 yaş arası 
yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir. ELISA birimlerinde ölçülen antikor G OK's ı bebekler, adolesanlar ve 
yetişkinler için ayrı ayrı hesaplanmıştır.  
3  N = 80, 3- doz sonrası mevcut verilerle 2, 4 ve 6 aylıkken DTaP aşısı alan  bebeklerin sayısı (Klinik 
Çalışma Td506’dan gelen numunelerle eş zamanlı test edilen İsveç etkililik çalışmasından gelen serum  
örnekleri ). 
‡ N = 741, ADACEL için mevcut verilerle per -protokol popülasyonundaki yetişkin sayısı.  
4  ADACEL uygulamasını takiben görülen GOK düzeyi, DTaP aşılarının uygulanmasın ı takiben görülen 
GOK'den daha düşük değildir (ADACEL uygulamasından sonra  GOK oranının DTaP'ye bölünmesiyle 
elde edilen % 95 GA alt sınırı  >0,67).  
 
Antikor kalıcılığı  
Uzun dönem seroloji  verileri , daha önce tek bir rapel ADACEL dozu ile aşılanan bireylerde 3, 
5 ve 10. yıllar ın ardından toplanmıştır. Difteri ve tetanoza yönelik seroproteksiyonun kalıcılığı 
ve boğmaca seropozitifliği Tablo 4’ te özetlenmiştir.  
        
 10 Tablo 4: Daha önce ADACEL dozu  almış olan  çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde  
3, 5 ve 10 yıl sonra s eroproteksiyon/ seropozitifli k kalıcılık  oranı (%)  (PPI grubu1) 
 
 Çocuklar  
(4-6 
yaş)2 Ergenler  
(11-17 yaş)3 Yetişkinler  
(18-64 yaş )3 
ADACEL dozu ndan 
itibaren geçen  süre 5 yıl 3 yıl 5 yıl 10 yıl  3 yıl 5 yıl 10 yıl  
 Çalışma ya katılan 
bireyler  N=128-  
150 N=300  N=204-  
206 N=28 -39 N=292  N=237-  
238 N=120-  
136 
Antikor  % seroproteksiyon /seropozitiflik  
Difteri  
(SN, IU/mL)  ≥ 0,1 86 97 95,1 94,9 81,2 81,1 84,6 
≥ 0,01 100 100 100 100 95,2 93,7 99,3 
Tetanoz  
(ELISA, IU/mL)  ≥ 0,1 97,3 100 100 100 99,0 97,1 100 
Pertussis  
(ELISA, E U/mL)   
Sero- 
positi flik4  
 
63,3  
 
97,3  
 85,4
  
 82,1
  
 94,2
  
 89,1
  
 85,8
 PT 
FHA 97,3 100 99,5 100 99,3 100 100 
PRN 95,3 99,7 98,5 100 98,6 97,1 99,3 
FIM 98,7 98,3 99,5 100 93,5 99,6 98,5 
ELISA: Enzim bağlı immünosorbent tayini; EU: ELISA birimleri; IU: Uluslararası birimler; N: 
Verilerin mevcut olduğu çalışma katılımcılarının sayısı ; PPI: Protokol başına immünojenisite ; SN: 
Seronötralizasyon  
1Belirtilen zaman noktasında en az bir antijen için immünojenisite verisi bulunan uygun bireyler . 
2 Td508 çalışması Kanada'da 4- 6 yaş arası çocuklarla gerçekleştirilmiştir.  
3 Td506 çalışması Amerika Birleşik Devletleri'nde 11 -17 yaş arası adolesanlar ve 18 -64 yaş arası 
yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir.  
4 3 yıl sonra PT için antikor konsantrasyonları ≥5 EU/m L, FHA ve PRN için ≥3 EU/ mL ve FIM için 
≥17 EU/m L olan veya 5 ve 10 yıl sonra PT, PRN ve FIM için antikor konsantrasyonları ≥4 EU/m L ve 
FHA için ≥3 EU/m L olan bireylerin  katılımı.   
 
Yakın zamanda aşılanmamış kişilerin veya aşı durumu bilinmeyen kişilerin immünojenitesi  
Son 20 yılda difteri ve tetanoz içeren bir aşı ile aşılanmamış 40 yaş  ve üzeri  330 yetişkine bir 
doz ADACEL POLIO (Tdap -IPV; ADACEL ile aynı miktarda tetanoz, difteri ve boğmaca 
antijenleri içerir) uygulandıktan sonra,  
Yetişkinlerin ≥%  95,8'i aşının içerdiği tüm boğmaca antijenlerine karşı antikorlar açısından 
seropozitif olmuştur (≥5 IU/m L);  
% 82,4 ve %  92,7'sinin koruyucu anti -difteri antikor konsantrasyonu sırasıyla ≥0,1 ve ≥0,01 
IU/m L eşiğinin üzerinde olmuştur;  
% 98,5 ve %  99,7'sinin koruyucu anti -tetanoz antikor konsantrasyonu sırasıyla ≥  0,1 ve ≥  0,01 
IU/m L eşiğinin üzerinde olmuştur;  
≥ % 98,8’nin, koruyucu bir anti -polio (anti -çocuk felci) antikor konsantrasyonu (tip 1, 2 ve 3) 
≥ 1:8 seyreltme eşiğinin üzerinde olmuştur.  
 316 bireye uygulanan ilk dozdan bir ve altı ay sonra difteri, tetanoz ve çocuk felci (polio) içeren 
aşının iki ek dozunun uygulanmasından sonra, bireylerin  sırasıyla %  94,6 ve %  100'ünde  
 11 difteriye karşı koruyucu antikor konsantrasyonları (sırasıyla ≥  0,1 ve ≥  0,01 IU/m L) oluşmuştur. 
Bireylerin  % 100'ü tetanoza (≥  0,1 IU/m L) ve çocuk felci tip 1, 2 ve 3'e (≥  1:8 seyreltme) karşı 
seroproteksiyon sergilemiştir.  
 Birden fazla aşılamayı takiben immünojenisite   
Önceki bir ADACEL veya  ADACEL POLIO dozundan 10 yıl sonra tekrar aşılamanın ardından 
ADACEL'in immünojenisitesi değerlendirilmiştir. Aşıdan bir ay sonra çalışma katılımcılarının ≥ % 98,5'i difteri ve tetanoz için seroprotektif antikor seviyelerine (≥ 0,1 IU / m L) ulaşırken ≥  
% 84’ünde boğmaca antijenlerine rapel yanıt sağlanmıştır. (Boğmacaya karşı rapel yanıt,  
• aşılama öncesi seviye < LLOQ  (alt kantifikasyon limiti)  ise aşılama sonrası LLOQ’nun 
4 katı veya daha fazla antikor konsantrasyonu,  
• aşılama öncesi seviye ≥ LLOQ ama LLOQ’nun 4 katından az ise aşılama öncesi 
seviyenin 4 katı veya daha fazla antikor konsantrasyonu, 
• aşılama öncesi seviye LLOQ’nun 4 katı veya daha fazla ise aşılama öncesi seviyenin 2 
katı veya daha fazla antikor konsantrasyonu olarak tanımlanır)  
 
Uzun dönem s eroloji  verileri ve tekrar aşılama verilerine dayanarak, difteri ve tetanoza karşı 
korumaya  ek olarak boğmacaya karşı bağışıklığı yenilemek  için dT aşısı yerine ADACEL 
kullanılabilir.  
 
Gebelikte immunojenisite  
Gebe kadınlarda boğmaca antikor reaksiyonları genel olarak gebe olmayan kadınlardakine benzerdir. Fetüse antikor transferi için aşılama ideal olarak gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde yapılır.  
 
Gebelik sırasında aşılanan kadınların bebeklerinde (<  3 ay) boğmacaya karşı immünojenisite  
Yayınlanmış, randomize, kontrollü iki çalışmadan elde edilen veriler gebelik sırasında ADACEL ile aşılanan kadınların bebeklerinde doğumda ve 2 aylıkken (yani  primer  
immünizasyonun başlamasından önce) boğmaca antikor konsantrasyonlarının, gebelik 
sırasında boğmacaya karşı aşılanmamış kadınlar bebekleriyle karşılaştırıldığında daha yüksek olduğunu göstermektedir.  İlk çalışmada 33 gebe kadına gebeliğin 30. ila 32. haftasında ADACEL ve 15 salin plasebo verilmiştir. Boğmaca antijenleri PT, FHA, PRN ve FIM'e karşı geometrik ortalama antikor konsantrasyonları (G OK), aşılanmış kadınların bebeklerinde doğumda 66 ,8, 234,2, 226,8 ve 
1867 EU/m L ve 2 aylıkken 20,6, 99,1, 75,7 ve 510,4 EU/m L tespit edilmiştir. Kontrol 
grubundaki bebeklerde karşılık gelen G OK, doğumda 14, 25,1, 14,4 ve 48,5 EU/m L ve 2 
aylıkken 5,3, 6,6, 5,2 ve 12 EU/m L olmuştur. G OK oranları (ADACEL/kontrol grubu) 
doğumda 4,9, 9,3, 15,8 ve 38 ,5 EU/m L ve 2 aylıkken 3,9, 15, 14,6 ve 42 ,5 EU/m L bulunmuştur. 
 İkinci çalışmada, ortalama 34 ,5 haftalık gebelik haftasında 134 gebe kadına ADACEL 
uygulanmış ve 138 gebeye tetanoz ve difteri kontrol aşısı yapılmıştır. Boğmaca antijenleri PT, FHA, PRN ve FIM'e karşı G OK, aşılanmış kadınların bebeklerinde doğumda 54,2, 184,2, 294,1 
ve 939,6 EU/m L ve 2 aylıkken 14,1, 51, 76,8 ve 220 EU/m L tespit edilmiştir. Kontrol 
grubundaki bebeklerde karşılık gelen G OK doğumda 9,5, 21,4, 11,2 ve 31,5 EU/m L ve 2 
aylıkken 3,6, 6,1, 4,4 ve 9 EU/m L olmuştur. G OK oranları (ADACEL/kontrol grubu) doğumda 
5,7, 8,6, 26,3 ve 29,8 EU/ mL ve 2 aylıkken 3,9, 8,4, 17,5 ve 24,4 EU/ mL bulunmuştur. 
  
 12 Etkililiğe ilişkin gözlemsel çalışmaların da gösterdiği gibi, bu daha yüksek antikor 
konsantrasyonlarının bebeğe yaşamın ilk 2- 3 ayında boğmacaya karşı pasif bağışıklık 
kazandırması amaçlanmıştır.  
 Gebelik sırasında aşılanan kadınların bebeklerinde ve küçük çocuklarında immünojenisite  
Gebelik sırasında ADACEL veya ADACEL POLIO  ile aşılanan kadınların bebekleri için, rutin 
bebek aşılama immünojenisitesi yayınlanmış çeşitli çalışmalarda araştırılmıştır. Bebeklerin yaşamın ilk yılında boğmaca ve boğmaca  olmayan antijenlere karşı reaksiyonlarına ilişkin 
veriler değerlendirilmiştir.  
 Gebelik sırasında ADACEL veya ADACEL POLIO  aşısı sonrasında oluşan anne antikorları, 
bebeğin aktif boğmaca immünizasyonuna  karşı bağışıklık yanıtının zayıflamasıyla 
(körelmesiyle) ilişkili olabilir. Mevcut epidemiyolojik çalışmalar ına dayanarak  bu zayıflama 
klinik olarak anlamlı olmayabilir.  
 Çeşitli çalışmalardan elde edilen veriler, gebelik sırasında ADACEL veya ADACEL POLIO  
ile aşılamaya ve bebeklerin veya küçük çocukların difteri, tetanoz, Haemophilus influenzae  tip 
B, inaktive edilmiş çocuk felci virüsü veya pnömokok antijenlerine karşı reaksiyonlarına bağlı olarak klinik olarak anlamlı bir zayıflama göstermemiştir.  
 Gebelik sırasında aşılanan kadınların bebeklerinde boğmacaya karşı etkililik  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde boğmacaya karşı aşılanan kadınların bebeklerinde aşının yaşamın ilk 2 -3 ayındaki etkililiği üç gözlemsel çalışmada araştırılmıştır. Genel etkililik  > % 
90'dır.  Tablo 5: Anneleri gebelik sırasında ADACEL veya ADACEL POLIO  ile aşılanmış 
bebeklerde boğmacaya karşı aşının etkililiği (aşı etki liliği, VE). Üç retrospektif çalışma.  
Yer Aşı VE (%  95 GA)  VE tahmin yöntemi  Bebek – 
Takip süresi  
İngiltere  ADACEL 
POLIO  % 93 (81; 97)  Eşleştirilmemiş vaka 
kontrolü  2 ay 
Amerika  ADACEL*  % 91,4 (19 ,5; 
99,1) Kohort regresyon modeli  2 ay 
İngiltere  ADACEL 
POLIO  % 93 (89; 95)  Tarama (vaka raporları)  3 ay 
* Kadınların yaklaşık %  99'una ADACEL aşısı yapılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirmesi gerekli değildir.  
 5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verile r, tekrarlanan doz toksisitesi ve gebelikte, embriyonal/fötal gelişimde, 
doğum ve postnastal gelişimde toksisite ye yönelik konvansiyonal çalışmalara dayanarak 
insanlara yönelik bir tehlike göstermemiştir.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alüminyum fosfat (adjuvan)  
2-fenoksietanol  
 13 Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları gerçekleştirilmediğinden, ADACEL diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C -  8°C).  
 Aşı dondurulmamalıdır.   
 Aşı donmuş ise i mha ediniz. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
ADACEL 0,5 m L'lik tek dozluk cam flakonlarda tedarik edilir.  
Flakonlar Tip 1 camdan üretilmiştir. ADACEL kap kapak sistemi lateks (doğal kauçuk) içermez.  
ADACEL
 aşağıdaki ambalaj şekillerinde sunulmaktadır:  
1 tek dozluk flakon  
5 tek dozluk flakon  
10 tek dozluk flakon  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıma  ilişkin talimatlar  
Parenteral olarak kullanılacak preparatlar, uygulamadan önce yabancı par tikül ve/veya renk 
değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir. Bu koşullar mevcutsa aşı uygulanmamalıdır. 
 Aşının normal görünümü, saklama sırasında çökelebilen tekdüze, bulanık, beyaz bir süspansiyondur. Aşıyı uygulamadan önce homojen bir süspansiyon elde etmek için kullanmadan önce flakonu iyice çalkalayınız.  
 Tıpalı bir flakondan doz uygulanırken, tıpa veya tıpanın üzerindeki alüminyum conta çıkarılma malıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  İğnelere/kanüllere tekrar koruyucu kapak takılmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A.Ş. Şişli- İstanbul    
 14  8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/599  9.         İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi:  17.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  09.11.2022 
 10.        KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 