KISA URUN BILGISI
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
WNCEF 400 mg Film Kaplı Tablet
2. KALáTATiF VB KANTáTArir niı,nşiıvıá
Etkin madde:
Her bir film tablet 400 mg seftibutene eşdeõer 435 mg seftibuten dihidrat iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 20,00 mg
Lakáoz Monohidrat DC 796,297 mg
Lesitin (soya) (8322) 0,35 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Film Kaplı Tablet
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
WINCEF duyarlı mikroorganizma|ar taraflndan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk velveya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit,
kızıl, ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit,
sistit, üretrit.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WINCEF'in
terapûtik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde ûnerilen WINCEF dozu günde 400 mg'dır. Aşaõıdaki endikasyonların tedavisi
iëin günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut bronşit, kronik
bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 72 saatte bir 200 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
1.45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir
WNCEF film kaplı tablet yemek zamanındanbaõımsız olarak alınabilirler.
Uygulama şekli
Film kaplı tabletler bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nrn altrna inmedikëe, wiNCEF'in
farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda wiNCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mLldak.30-49 5-29
Her 24 saat iëin
WINCEF Dozu400 mg 200 mg 100 mg
Eõer doz sıklıõında ayar|amayapılması tercih edilirse, WINCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hastalarda, her hemodiyaliz Seanslnln sonunda
tek doz WiNCEF 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri
ëocuklarda ûnerilen WINCEF dozu9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur
4.3. Kontrendikasyonlar
WINCEF sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
WINCEF soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.>50
24.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diya|ize giren hastalarda WNCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. WINCEF diyalıiz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diyaliz
hastaları dikkatle izlenmeli Ve bu hastalara wiNCEF, diyalizin hemen sonrasında
verilmelidir.
WNCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık 0Z5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, wiNCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
WINCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi Sırasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrrca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. iıgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. wiNCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansl
Bu hbbi ürünün her dozunda 196,297 mg laktoz monohidrat DC bulunmaktadır. Nadir
kalıtımsal ga|akáoz intoleransı, Lapp laktozyetmez|iõi ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
WINCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile wINCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WiNCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin plazma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedif.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamantnrn uzamaslna neden
3olabilir. Beliıtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zaman| veya UluslararaslNormalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. WINCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir' Ancak wiNCEF'in
direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin saõlıklı
insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcglml- gibi yüksek
konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Birlikte alınan yemekler WINCEF film tabletin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfeta| gelişim, doõum ya da
doõum Son-rasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. WNCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (s%3)' diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 ila < 1/10] ' yaygn olmayan |> |11.000 ila < 1/100],
seyrek |> 1ll0.000 i|a < 111.000], ëok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
4Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
wINCEF'in piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi 'poziáif
5direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar WINCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandlrTna Sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun Iaporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tııfam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 3I22l8 35 99)
4.9.Doz aşımt ve tedavisi
wINCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme beliıtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda WINCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan
etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram' a kadar tek doz WINCEF alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,ı,ixr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü. kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-7-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobivoloii:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanık]ı olan pek ëok beta-laktamaz-ireáen mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter. Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı otganizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karsı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajan|arda
olduõu gibi, geëirgenlik veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
6mekanizmalarından dolayı (Ùmeõin S. Pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibit<ır konsantrasyonunun ll|-Il2'sinisaõlayan doz|arda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak
minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karsı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
p!9g9n9ş, Streptococcus prı?urnqlıa?. @enisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus in-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |aktamaz pozitif; Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K.pneumoniae ve K. oryıtoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer
Proteae türleri, Providencia; P. mirabilis,' Enterobacter spp. (E. cloacae ve E. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karsı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas
hvdrophilia. Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri. Providencia stuartii ve aşın
miktarda kromozomal sefalosporinaz|ar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karsı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüzyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı > 2| mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Duzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < 17 mm ise Direnëli' dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëaptnm 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg' lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ye H.
i?fluenzae .ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
7Izolat|arın in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri ( 8 (pglml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri 232 (y,glml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
o l an mikro or ganizma|ar orta düzeyde duyarl ı o larak de õerl end iri lmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
l.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin ) 32 (1ıglml) ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MIK deõerleri oluşturmalıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (z%90). Bir ëalışmada 200 mg' lık tek doz, ora| yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşlk l0 mcg/ml iken, 400 mg' ıık tek doz
seftibuten uygulamasından Sonra ortalama pik konsantrasyon 17 mcglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından Soffa 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seft ibuten plazma proteinlerine sadece hafi f şekilde baõlanır (%62-%64)
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûStermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların oı1a kulak sıvılarrna
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. P|azma seftibuten konsantrasyonları: nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyondao/o 20' bronşiyal sekresyondaYo 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaYo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde o/o 8| olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) dozabaõımlı deõildir.
Bi
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
8Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık YoI\'u veya daha azıdır'
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlrun yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik populasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az miktarlarda il aë b irikimi meydana ge lmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir
hemodiyaliz işlemi l|e p|azma seftibutenininYo 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg' lık seftibutenin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle birlikte alımı,
seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır. Ancak, ëalışma
sonuëlarına dayanarak' yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben, süspansiyon
uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi kanıtlanmıştır.
95.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso )5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >l0,000 mg/kg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <l000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
(6 0 0 m g/k gl gnn dozlarında minimal toks i site gûzlenmi ştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi' s IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/k glgnn (Insanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kglgnn ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral doz|ara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekl eştirilmemi ştir.
6. FARMAsÙráx Ùzpı-r-ixı,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat DC
Polivinilpirolidon
Krospovidon
Sodyum bikarbonat
Aerosil200
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Opadry II White 85G18490 [Titanyum dioksit (E171), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG
3350, Lesitin (soya) (8322)l
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Omrü
24 ay
106.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l0 ve 20 film kaplı tablet PVC-PVDC/opak alüminyum folyo blister ve karton kutu ambalaj
iëerisinde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ıIdız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2281s3
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 27.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENiLENME TARáHá
1.1.