  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FAVERİN® 50 mg Film  Kaplı  Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Fluvoksamin maleat, 50  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler  için, bkz.  Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Film kaplı tablet 
Oral uygulama için oval , bikonveks, beyaz renkte,  bir yüzü düz, diğer yüzünde " FAVERİN " 
yazılı  çentikli film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Major depresif  bozukluğun  tedavisinde  
• Obsesif -kompulsif bozuklukların tedav isinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ u ygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Depresyon tedavisinde:  
 
Yetişkinler:  
 
Tavsiye edilen doz günlük 100 mg’ dır. Akşamları bir defada alınan 50 mg veya 100 mg’lık 
dozlar ile başlanmalıdır . Tedavinin baş lamasından sonra 3 -4 hafta içinde ve daha sonra klinik 
değerlendirmede ihtiyaç duyulması halinde doz gözden geçirilmeli ve ayarlanmalıdır. Daha 
yüksek dozlarda istenmeyen etki potansiyelinin artabilmesine rağmen, tavsiye edilen dozun 
birkaç hafta uygulanma sından  sonra yetersiz yanıt alınması durumunda, bazı hastalarda günde 
maksimum 300 mg’a kadar kademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız bölüm 5.1).  
150 mg’a kadar olan dozlar tercihen akşam olmak üzere tek doz halinde verilebilir. 150 mg’dan 
fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir. Hastanın 
etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde  bireysel doz ayarlamaları dikkatlice 
yapılmalıdır.  
 
Depresyon hastaları, semptomlardan tamamen kurtulmaları için e n az 6 ay olmak üzere yeterli 
bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
   2  
Obsesif  kompulsif bozukluk tedavisinde:  
Yetişkinler:  
 
Tavsiye edilen doz günlük 100 -300 mg’dır. Başlangıç olarak günlük 50 mg’lık doz önerilir. 
Daha y üksek dozlarda istenmeyen etki potan siyelinin artabilmesine rağmen, tavsiye edilen 
dozun birkaç hafta verilmesinden sonra yetersiz yanıt alınması durumunda, bazı hastalarda 
günde maksimum 300 mg’a kadar kademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız bölüm 
5.1). 150 mg’a kadar olan d ozlar tercihen akşam olmak üzere tek d oz halinde verilebilir. 150 
mg’dan fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir. 
Terapötik y anıt iyi ise, tedaviye hastaya göre ayarlanmış dozlarda devam edilebilir.  
 
Obsesif kompu lsif bozukluk durumunda FAVERİN® tedavisine ne kadar süreyle devam 
edileceği konusu sistematik olarak araştırılmamasına rağmen, hastalığın kronik niteliği 
nedeniyle yanıt alınan hastalarda tedaviye 10 haftadan daha sonra da devam edilmesi mantıklı 
bir yakl aşım olacaktır. Hastanın etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde  bireysel doz 
ayarlamaları dikkatlice yapılmalıdır. Düzenli aralarla tedaviye devam edip etmeme konusu 
değerlendirilmelidir.  Bazı hekimler ilaç tedavisi ne iyi yanıt veren hastalarda , ilaç tedavisi ile 
birlikte bilişsel davranışç ı psikoterapi  yapılmasını gerekli bulmaktadır. Obsesif kompulsif 
bozuklukta uzun dönemli (24 haftadan fazla) etkililik kanıtlanmamıştır.  
 
Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları:  
Tedavi  aniden kesilmemelidir. Fluvoksamin ile yapılan tedavi kesilirken, kesilme reaksiyonları 
riskinin azaltılması için en az bir veya iki haftalık bir dönem boyunca doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun düşürülmesi veya tedavinin  kesilmesinden 
sonra tolere edilemeyen semptomların ortaya çıkması halinde, daha önce uygulanan doza  
dönülmesi düşünülmelidir . Hekim daha sonra, daha kademeli olmak üzere dozu azaltmaya 
devam edebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmeden bir miktar su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği :  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda düşük dozlarda başlanmalı ve tedavi sırasında 
hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Depresyon  tedavisinde:  
FAVERİN®, majör depresif bozukluğun  tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır. Pediyatrik majör depresif bozukluğun tedavisinde FAVERİN®’ 
in etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Obses if kompulsif bozukluk  tedavisinde:  
8 yaşın üzerindeki çocuklarda ve adolesanlarda , 10 hafta boyunca günde iki kez 100 mg’a kadar 
olan dozda veriler sınırlıd ır. Başlangıç dozu günde 25 mg’ dır. Etkili doza ulaşılana kadar, doz, 
hasta tarafından tolere edil ebiliyorsa  her 4 -7 günde bir 25 mg’lık artışlarla artırılır. Çocuklar daki 
maksimum doz günde 200 mg’ ı geçmemelidir (Daha fazla bilgi için bkz. B ölüm 5.1 ve  5.2). 50   3 mg’dan fazla toplam günlük dozun ikiye bölünerek verilmesi tavsiye  edilmektedir. İkiye 
bölüne n dozların eşit olmaması halinde, daha büyük olan doz yatmadan önce verilmelidir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda elde edilen veriler, normal günlük dozlarda, genç hastalara kıyasla klinik açıdan 
önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlı larda yüksek dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• FAVERİN® tabletin tizanidin ve monoaminoksidaz inhibitörü ilaçlarla (MAOI)  birlikte 
kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
• İrrever sibl monoamin  oksidaz inhibitörü ilaçlarla yapılan bir tedavi kesildikten sonra 
FAVERİN® tedavisine başlamak için en az iki hafta geçmelidir.  
 Moklobemid  ve linezoid  gibi revers ibl monoamin  oksidaz inhibitörü ilaçlarla yapılan bir 
tedavinin kesildiği günü n ertesi günü FAVERİN® tedavisine başlanabilir.  
Fluvoksamin ile birlikte linezolid verilmesi gereken istisnai durumlarda alınacak tedbirler 
için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
• FAVERİN® tedavisini keserek herhangi bir monoamin  oksidaz inhibitörü ilaç tedavisine 
başlamak için en az bir hafta süre geçmelidir . 
 
• FAVERİN® bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya etkin maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
"Antidepresan ilaçların çocukla r ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/aza ltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gö sterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir."  
“FAVERİN®  yetişkinlerde depresyon ve obsesif komp ulsif bozukluk tedavisinde kullanılır. 
FAVERİN® majör depresif bozukluğun  tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır. FAVERİN® obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde 8 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.”  
 
 
İntih ar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyonlu hastalar da, intihar düşüncesi,  kendine zarar verme  ve intihar a ilişkin artmış bir risk 
söz konusudur (intihar -ilişkili davranışlar). Bu risk, hastalık ta önemli derecede bir düzelme 
oluşana kadar devam edebilir. Eğer tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonra bir gelişme 
gözlenmezse, iyileşme görülünceye kadar hasta yakından izlenmelilerdir.  Klinik deneyimler 
genel olarak intihar riski nin, iyileşmenin erken safhalarında artabileceğini göstermektedir . 
 
Fluvoksaminin reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlarda da intihara girişim riski artabilir.  
İntihar eğilimi  ayrıca , major depresif bozuklukla ilişkili olabilir . Bu nedenle, majör depresif   4 bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken alınan önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları olan 
hastalar tedavi edilirken  de alınmalıdır . 
 
İntihar girişimi hikayesi bulunan hastalar ın veya önemli derecede intihar fikri taşıdığını  gösteren 
kişiler in, tedavi başlamadan önce intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha  büyük bir risk 
altında oldukları bilinmektedir  ve tedavi sırasında dikkatlice izlenmelidir.  
Genç Yetişkinler (18-24 yaş arası ) 
Antidepresan ilaçların psikiyatrik rahatsızlığı olan yetişkin has talarda kullanımına ilişkin 
plasebo-kontrollü klinik ar aştırmal ara ait bir meta analiz , 25 yaşın altındaki hastalarda 
antidepresanlarla tedavinin, plas ebo ile kıyaslandığında, intiharla ilişkili davranışlar açısından 
artmış bir risk taşıdığını göstermiştir.  
 
Hastaların yakından izlenmesi ve özellikle yüksek risk altı nda olanların, özellikle tedavinin 
erken safhasında ve doz değişikliklerinden sonra ek bir ilaç tedavisi alması gereklidir.   
 
Hastalar (ve hastaların bakımını yapanlar ), klinik açıdan herhangi bir kötüleşme, intiharla ilgili 
davranış  veya  düşünceler ve  davranışlardaki alışıldık ol mayan değişikliklerin izlenmesi ve bu 
semptomların açığa çıkması durumunda  acilen  tıbbi destek almaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır .  
 
Pediyatrik popülasyon  
FAVERİN® obsesif ko mpulsif bozukluk dışında , 18 yaş altındaki adoles anlar ın ve çocukların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Yapılan karş ılaştırmalı klinik çalışmalarda i ntihar ilişkili 
davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşüncesi) ve düşmanlık duygusu (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davranışlar ve kızgınlık) antidep resanlarla tedavi edilenlerde, plasebo ile 
tedavi edilen adolesanlar ve çocuklardan daha  yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Buna rağmen, k linik 
gereklilik olarak tedavi kararı alındığında , intihar semptomlarının ortaya çıkması açısından hasta 
dikkatle izlenmeli dir.  
 
Buna ek olarak, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme,  olgunlaşma ve bilişsel davranış 
gelişimine  ilişkin uzun dönemli güvenilirlik  verisi bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon 
Yaşlılarda elde edilen ve riler, normal günlük dozlarda, daha genç hastala ra kıyasla klinik açıdan 
önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlılarda yüksek dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda tedav iye düşük dozda başlanmalı ve hastalar 
yakından izlenmelidir.  
 
Seyrek olarak FAVERİN® tedavisi sırasında karaciğer enzim düzeylerinde genellikle klinik 
belirtilerin eşlik ettiği bir yükselme görülebilir. Böyle durumlarda tedaviye son verilmelidir.  
 
Fluvok samin tedavisinin kesilmesiyle görülen  kesilme  semptomları  
Tedavi, özellikle aniden kesildiğinde kesilme  belirtileri yaygın şekilde görülür ( bkz. B ölüm  4.8). 
Klinik çalışmalarda, fluvoksamin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %12’sinde tedavinin 
kesilme siyle advers olay görülmüştür ve bu oran plasebo alan hastalarda görülen oran ile 
benzerdir. Kesilme semptomu riski, tedavinin süresi, dozu ve doz azaltma hızını da içeren bir 
çok faktöre bağlı olabilir.  
   5 Ürünün kullanımının sonlandırılması ile ilişkili e n yaygın bildirilen semptomlar şunlardır: baş 
dönmesi, duyusal bozukluklar  (parestezi, görme bozuklukları ve elektrik şoku hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomni a ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon , irritabilite, konfüzyon, duygusal 
instabilite, baş ağrıs ı, bulan tı ve/veya kusma ve  diyare, terleme ve palpitasyon, tremor  ve 
anksiyete (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Genellikle bu  olaylar , hafif ila orta şiddetli dir, ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Bu 
reaksiyonlar, genellikle tedavinin kesilmesinden sonraki birka ç günde ortaya çıkar , ancak kazara 
bir doz almayı unutan hastalarda bu türden semptomların ortaya çıktığı da çok nadiren 
bildirilmiştir .  
 
Genellikle bu semptomlar , kendi kendini sınırlayan türdendir  ve bazı hastalarda daha uzun 
olmasına (2 -3 ay veya daha fazla) rağmen genellikle 2 hafta içinde düzelir. Bu nedenle, tedavi 
durdurulurken, hastanın ihtiyaçlarına göre, fluvoksaminin  birkaç haftalık  veya aylık bir süre 
boyunca kademeli olarak azaltılması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Psikiyatrik Bozukluklar  
Fluvoksamin, mani/hipomani öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve manik faza giren 
her hastada kesilmelidir.  
 
Akat izi/ psikomotor acelecilik  
Fluvoksamin kullanımı, kişisel bir memnuniyetsizlik veya sıkıntı  verici  bir acelecilikle ve  çoğu 
zaman oturam ama veya ayakta duramamanın eşlik ettiği  sürekli olarak hareket etme ihtiyacı ile 
karakterize olan akatizi gelişimi yle ilişkilendirilmektedir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç 
haftası içerisinde ortaya çıkmaktadır. Bu semptoml arın görüldüğü hastalarda dozu n artırılması 
zarar verici olabilir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Hayvan çalışmalarında FAVERİN®’in pro -konvülsif özelliklerinin olmadığı görülse bile 
anamnezinde konvülsiyon hikayesi bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
FAVERİN®’i stabil olmayan epilepsi hastalarında kullanmaktan kaçınmalı ve kontrol altındaki 
epilepsi hastaları  dikkatle izlenmelidir. Eğer nöbetler oluşur veya nöbet sıklığında artış olursa 
FAVERİN® ile tedavi kesilmelidir.  
Nadir durumlarda serotonin sendromu veya nör oleptik malign sendromu –benzer olaylar 
özellikle diğer serotonerjik ve/  veya  nöroleptik ilaçlarla kombine verildiğinde FAVERİN® 
tedavisi ile birlikte rapor edilmiştir. Bu sendromlar potansiyel olarak hayat  tehdit edici 
durumlarla sonuçlanabildiği gibi eğer  bu tür olaylar (hipertermi, rijidite, miyoklonus,  yaşam 
belirtilerinin olası hızlı dalgalanması ile otonomik instabilite, konfüzyon, irritabilite, delirium  ve 
koma oluşturabilen aşırı ajitasyonu da içe ren mental durum değişiklikleri  gibi semptom kümesi 
ile karakterize) olursa  FAVERİN® ile tedavi kesilmeli ve destekleyici semptomatik  tedavi 
başlanmalıdır.  
İstisnai durumlarda, serotonin sendromu semptomlarının yakından izlenebilmesi ve 
yönetilebilmesinin yanı sıra kan basıncının izlenebilmesi kaydıyla fluvok samin ile birlikte 
linezolid (reversibl, nispeten hafif, selektif olmayan MAOI olan bir an tibiyotik) uygulanabilir 
(bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5). Semptomların görülmesi halinde, hekim, ajanlardan birini ya da her 
ikisini birden sonlandırmayı düşünmelidir.  
 
   6 Meta bolizma ve beslenme bozuklukları  
Diğer SSRI’larla  tedavide de görüldüğü gibi, hiponatremi seyrek olarak  rapor edilmekte ve 
FAVERİN® kesildiğinde bu durum düzelmektedir. Uygun olmayan antidiüretik  hormon 
sekresyon sendromu  nedeniyle  bazı vakaların  olması mu htemeldir. Raporların büyük çoğunluğu 
yaşlı  hastalara aittir.  
 
Glisemik kontrol, özellikle tedavinin  erken safhalarında bozulabilir (örneğin, hiperglisemi, 
hipoglisemi, glukoz toleransında azalma). Bilinen diyabet öyküsü olan hastalara FAVERİN® 
verildiğind e, anti-diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Göz bozuklukları  
Fluvoksamin gibi SSRI’lar ile ilişkili olarak midriyaz bildirilmiştir. Bu nedenle, intraoküler 
basıncı yüksek veya akut dar -açılı glokom riski taşıyan hastalara fluvoksamin reçe telenirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hematolojik bozukluklar  
SSRI’lar ın kullanılması sırasında,  gastrointestinal kanama , jinekolojik hemoraji  ve diğer 
kutanöz veya mukoz kanama  gibi hemorajik bozukluklar rapor edilmiştir.  SSRI  alan özellikle 
yaşlı hastalarda  ve beraberinde, trombosit  fonksiyonlarını  etkilediği bilinen  (örn.  atipik 
antipsikotikler ve fenotiazinler, çoğunlukla trisiklik antidepresanlar, aspirin, steroid olmayan 
antienflamatuar ilaçlar) ve ya kanama riskini artıran  ilaçları kullanan  hastalarda , kanama 
bozukluğu hikayesi olan ve kanama ya yatkın lık gösteren  (örn.trombositopenisi  veya pıhtılaşma 
bozukluğu olan) hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
FAVERİN® ile kombine edildiğinde artabilen  terfenadin, astemizol veya sisa prid plazma 
konsantrasyonları QT uzaması/Torsade de Pointes’in oluşma riskini arttırır. Bu nedenle, 
FAVERİN® bu ilaçlarla eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 
Klinik deneyimin bulunmamasından dolayı, akut miyokard enfarktüsü sonrası  özel dikkat 
gösterilmesi tavsiye edilir .  
 
Elektrokonvülzif tedavi (ECT)  
Fluvoksamin ve ECT’ nin eşzamanlı uygulanmasına ilişkin klinik deneyim sınırlı olduğundan 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif Ser otonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI)  cinsel işlev bozukluğ u semptom larına sebep 
olabilir  (bkz. Bölüm 4. 8). Uzun süreli cinse l işlev bozukluklarında , SSRI  kullanımının  
kesilmesine rağm en semptomların devam ettiği ne dair raporlar mevcuttur.   
 
CYP2C19 inhibisyonu  
Klopidogrel, CYP2C19 vasıtasıyla aktif metabolitine kıs men metabolize edil diği için, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden fluvoksaminin kullanımının klopidogrelin aktif metabolitinin 
ilaç seviyelerinde azalmaya yol açması beklenmektedir. Bu etkileşimin klinik anlamı tam olarak 
bilinmemektedir. Tedbir olarak, fl uvoksaminin eşzaman lı kullanımı  tercih edilmemelidir  (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler    7 Fluvoksaminin serotonerjik etkileri, diğer serotojenik ajanlarla (tramadol, triptanlar, linezolid, 
SSRI'lar  ve St. John’s Wort preparatları dahil) birlikte kullanıldığında artabilir. (Ayrıca bölüm 
4.4’e bakınız).  
Fluvoksamin, durumu ciddi olan, ilaca dirençli hastaların tedavisinde lityum ile birlikte 
kullanılmıştır. Ancak, lityum (ve ayrıca muhtemelen triptofa n) fluvoksaminin serotonerjik  
etkilerini artırmaktadır . Bu nedenle kombinasyon tedavisi ilaç dirençli ağır depresif hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır.  
Oral antikoagülanlar ve fluvoksamin uygulanan hastalarda, hemoraj i riski artabilir ve  bu 
nedenle bu hast alar yakından takip edilmelidir.  
Diğer psikotropik ilaçlarda olduğu gibi, hastalara fluvoksamin kullanımı esnasında alkol 
almaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  
Serotonin sendromu riski nedeniyle FAVERİ N® linezolid dahil monoamin oksidaz inhibitörü 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Fluvoksaminin diğer ilaçların oksidatif metabolizması üzerindeki etkisi  
Fluvoksamin belirli sitokrom P450 izoenzimleri (CYP'ler) ile meta bolize olan ilaçlar ın 
metabolizmasını inhibe edebilir . In vitro  ve in vivo  çalışmalarda, CYP1A2 ve CYP2C19’da 
güçlü bir inhibisyon olduğu kanıtlanmıştır. CYP2C9, CYP2D6  ve CYP3A4  daha az inhibe 
edilmektedir. Bu izoenzimlerle büyük oranda metabolize olan il açlar FAVERİN® ile birlikte 
verildiğinde daha yavaş elimine edilir ve daha yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşabilir.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin /Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir . 
 
Klopidogrel gibi yukarıda belirtilen CYP'lerle aktive edilen ön ilaçlar  kullanıldığında , etkin 
maddenin/metabolitin plazma konsantrasyonları fluvoksamin ile birlikte uygulandıklarında daha 
düşük olabilir. Tedbir olarak, klopidogrel ve fluvoksaminin birlikte  kullanımı  tercih 
edilmemelidir . 
Fluvoksamin ve bu ilaçların birlikte uygulandığı tedaviye ilgili doz aralığının alt sınırında 
başlanmalıdır veya doz bu şekilde ayarlanmalıdır. Birlikte uygulanan ilaçların plazma 
konsantrasyonları, etkileri ya da advers et kileri izlenmeli ve gerektiğinde dozajları 
azaltılmalıdır. Bu durum, özellikle terapötik indeksi dar olan ilaçlar için geçerlidir.  
 
Terapötik indeksi dar olan bileşikler  
Fluvoksamin ile  dar terapötik indeksli (takrin, teofilin, metadon, meksiletin, fenitoi n, 
karbamazepin ve siklosporin gibi) ilaçların birlikte uygulanması durumunda, özellikle bu 
ilaçlar fluvoksaminin inhibe ettiği CYP'lerden biri ya da bunların kombinasyonu ile metabolize 
edildiğinde dikkatle izlenmeli ve gerekirse bu ilaçların doz ayarlama sı yapılmalıdır.  
 
Sitokrom P450 1A2 ile büyük oranda metabolize olan bu trisiklik antidepresanlar (örneğin, 
klomipramin, imipramin, amitriptilin) ve nöroleptiklerin (örneğin, klozapin  ve olanzapin,  
ketiyapin ) daha önceden stabil olan plazma seviyelerinde FAVERİN® ile birlikte verildiğinde 
artış bildirilmiştir . Eğer FAVERİN® ile tedaviye  başlanıyorsa, bu ürünlerin dozlarının 
azaltılması düşünülmelidir.    8  
Oksidatif yolla metabolize olan benzodiazepinlerin (örneğin, triazolam, midazolam, alprazolam 
ve diazepam)  plazma seviyelerinin, fluvoksamin ile birlikte uygulandığında artması beklenir. Bu 
benzodiazepinlerin dozu, fluvoksamin ile birlikte uygulama sırasında azaltılmalıdır.  
 
FAVERİN® ile kombine kullanılınca ropinirolün plazma konsantrasyonları artabilir ve b u doz 
aşımı riskini artırabilir. Bu nedenle, FAVERİN® tedavisi sırasında ve kesilmesinden sonra, 
ropinirolün dozunda takip ve azaltma gerekebilir.  
 
Propranololün plazma konsantrasyonları, fluvoksamin ile kombinasyon halinde arttığı için, 
propranolol dozunu n düşürülmesi gerekebilir.  
 
Fluvoksamin ile birlikte uygulandığında, varfarinin plazma konsantrasyonları büyük ölçüde 
artış göstermiş ve protrombin süreleri uzamıştır.  
 
Yan etki vakalarında artış  
Fluvoksamin tiyoridazin ile birlikte kullanıldığında izole k ardiyak toksisitesi vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Fluvoksamin ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde kafein plazma seviyelerinin artması 
beklenir. Bu nedenle, yüksek oranda kafein içeren içecek tüketen hastalar FAVERİN® aldıkları 
zaman ve kafeinin istenme yen etkileri (tremor, çarpıntı, bulantı, huzursuzluk, uykusuzluk gibi) 
gözlendiğinde bu içecekleri azaltmalıdır.  
 
Terfenadin, astemizol, sisaprid , sildenafil (ayrıca bakınız bölüm  4.4). 
 
FAVERİN®, digoksinin plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir.  
 
FAVERİN®, atenololün plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir.  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Epidemiolojik veriler, Selektif Ser otonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçların hamilelik 
süresince alımında, özellikle hamileliğin son dönemlerinde yeni doğanda dir ençli pulmoner 
hipertansiyon riski ni (PPHN) artırabileceğini göstermiştir . Risk, 1000 gebelikte yaklaşık 5 vaka 
olarak gözlenmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikte 1 -2 PPHN vakası meydana 
gelmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları , embriyotoksisitede tedaviye bağlı artışlar 
ortaya koymuştur (embriyo fetal ölüm, fetal göz anormallikleri). Bu bulgunun insanlar için   9 geçerliliği bilinmemektedir.  Üreme toksisitesi için güvenlilik  payı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
5.3).  
 
Hastanın klinik d urumu, fluvoksamin tedavisini gerektirmedikçe gebelik sırasında fluvoksamin 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin son döneminde FAVERİN® kullanımı sonrasında yenidoğan bebeklerde ilaç 
kesilmesine bağlı belirtilere ilişkin izole vakalar tanımlanmıştır.  
 
SSRI’lara  üçüncü üç aylık dönemde n sonra maruz kalan bazı yenidoğanlarda, beslenme ve/ veya 
solunum güçlükleri, nöbetler, ısı dengesizliği, hipoglisemi, tremor,  anormal kas tonusu, 
sinirlilik, siyanoz, irritabilite, letarji, somnolans, kusma, uyumada güçlük ve süre kli ağlama gibi 
belirtiler görüldüğü bildirilmiş olup, bu gibi durumlarda daha uzun süreli hastane bakımı 
gerekebilmektedir.  
 
Laktasyon  
FAVERİN®, az miktarda anne sütüne geçmektedir.  Bu nedenle  bu ilaç, emziren kadınlar 
tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin erkek ve dişi fertilitesini 
bozduğunu göstermiştir. Bu etkinin güvenlilik marjini tanımlanmamıştır. Bu bulgunun insanlar 
için geçerliliği bilinmemektedir ( bkz. B ölüm 5. 3). 
 
Hayvanlardan elde edilen veriler, fluvoksaminin sperm kalitesini etkileyebildiğini göstermiştir 
(bkz. B ölüm 5.3). Bazı SSRI’ları kullanan insanlardan alınan vaka raporları, sperm kalitesi 
üzerinde meydana gelen etkinin geri dönüşümlü olduğunu göstermi ştir. Şu ana kadar insan 
fertilitesi üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Hastanın klinik durumu fluvoksamin  tedavisini gerektirmedikçe gebe kalmayı planlayan 
hastalarda fluvoksamin kullanılmamalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
150 mg’a kadar FAVERİN®’in, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da etkisi 
önemsizdir. Sağlıklı gönüllülerde, araç ve makine kullanımına ilişkin psikomotor beceriler i 
etkilemediği  görülmüştür. Bununla birlikte, FAVERİN® ile tedavi sırasında uyku hali 
bildirilmiştir. Bu nedenle , ilaca bireysel cevap belirlenene kadar önlem alınması tavsiye 
edilmektedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında görülen aşağıdaki istenmeyen olaylar çoğunlukla  hastalıkla ilgilidir 
ve tedaviyle ilişkili ol mayabilir.  
 
Sıklık tahmini: Çok yaygın (  ≥ 1/10); Yaygın  ( ≥1/100  ila  <1/10); Yaygın olmayan  ( ≥1/1.000  
ila < 1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  10  
MedDra sistem 
organ sınıfı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
Endokrin 
hastalıkları     Hiperprolaktinemi,  
Uygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Hiponatremi,  
kilo alma, kilo 
verme  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Halüs inasyon, 
konfüzyonel 
durum , 
saldırganlık  Mani  İntihar düşüncesi (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Ajitasyon, 
sinirlilik, 
endişe , 
insomni a, 
somnolans, 
tremor, baş  
ağrısı, baş 
dönmesi  Ekstrapiramidal 
bozukluk, ataksi  
 Konvülsiyon  Serotonin sendrom u, 
nöroleptik  malignant 
sendrom benzeri 
olaylar, parestezi, 
disguzi ve uygunsuz 
antidiüretik hormon 
salgı sendromu 
bildirilmişti r (ayrıca 
Bölüm 4.4.’e bakınız).  
 
Psikomotor 
huzursuzluk/akatizi 
(bkz. Bölüm  4.4) 
Göz hastalıkları     Glokom,  
Midriy azis 
Kardi yak 
hastalıkl ar Çarpıntı/ 
taşikardi     
Vasküler 
hastalıklar   (Ortostatik) 
hipotansiyon   Hemoraji (örneğin, 
gastrointestinal hemoraj, 
jinekolojik  hemoraj, 
ekimoz, purpura)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı, 
kabızlık, 
diyare, 
ağızda 
kuruluk, 
dispep si, 
bulantı, 
kusma     
Hepato -bilier 
hastalıkları    Karaciğer 
fonksiyonların
da anormallik   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Hiperhidrozis  
Terleme  
 Deride aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları 
(anjiyonörotik 
ödem, döküntü, Fotosensitivite 
reaksi yonu     11 kaşıntı dahil)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji    
**Kemik kırıkları  
 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     Miktürisyon bozukluğu 
(üriner retansiyon, üriner 
inkontinans,  pollakiüri, 
nokturi ve enürez)  
Üreme sistemi 
ve mem e 
hastalıklar ı  Anormal 
(gecikmiş) 
ejekülasyon  
 Galaktore  Anorgazmi, menstrüel 
bozukluklar (amenore, 
hipomenore, metroraji, 
menoraji)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni, 
malazi    Neonatal ilaç yoksunluğu 
sendromu dahil i laç 
yoksunluğu s endromu 
(bkz. Böl üm 4.6)  
 
*Bazen kusma ile birlikte baş dönmesi fluvoksamin tedavisi ile ilişkili olarak en sık gözlenen 
semptomdur. Bu yan etki genellikle tedavinin ilk iki haftası içinde azalır.  
** Sınıf etkileri: Başlıca 50 yaş ve üzeri ha stalarda yürü tülen epidemiyolojik çalışmalar SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemiklerde kırık riskinin arttığını göstermektedir. Bu riske 
sebep olan mekanizma bilinmemektedir.   
 
Fluvoksamin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hem en sonra inti har düşüncesi ve 
intiharla ilişkili davranış vakaları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları  
 
Fluvoksamin ile yapılan tedavinin (özellikle aniden) kesilmesi, yaygın şekilde kesilme  
semptomların a neden olmaktadır. Baş dönmesi , duy usal bozukluklar (parestezi, görme 
bozuklukları ve elektrik şoku hissi dahil), uyku bozuklukları (insomni a ve yoğun rüyalar dahil), 
ajitasyon ve anksiyete, irritabilite, konfüzyon, duygusal insta bilite , bula ntı ve/veya k usma,  
diyare, terleme, palpitasyon, baş ağrısı ve tremor  en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır . 
Genellikle bu olaylar, hafif ila orta şiddetlidir ve kendi kendini sınırlayan türdendir, ancak bazı 
hastalarda şiddetli olabilir ve/veya uzun  sürebilir. Bu nedenle fluvoksa min tedavisine artık 
ihtiyaç du yulmadığında, tedavi dozun azaltılması yoluyla kademeli olarak kesilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Obsesif kompulsif bozukluk ( OKB ) görülen çocuklar ve adolesanlar üze rinde yapılan  10 
haftalık bir plasebo kontrollü çalışmada , insidansı plaseboya göre daha yüksek olan en sık 
bildirilen advers olaylar şunlardır: insomni a, asteni, ajitasyon, hiperkinezi, somnolans ve 
dispepsi. Bu çalışmada görülen ciddi advers olaylar şunl ardır: ajitas yon ve hipomani.  Klinik 
çalışmalar dışında kullanımda çocuklar ve adolesanlarda  konvülziyon bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımak tadır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye   12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Gözlenen Belirtiler  
Doz aşımı halinde en sık olarak mide -bağırsak sistemiyle ilgili belirtiler (bulantı, kusma ve 
diyare) ile uykuya meyil ve baş dönmesi görülür . Ka rdiyak belirtiler (taşikardi, bradikardi, 
hipotansiyon), karaciğer fonksiyon bozuklukları, konvülsiyon ve koma da bildirilmiştir.  
 
FAVERİN®, doz aşımında geniş güvenilirlik sınırına sahiptir. Pazara sunulmasından bu yana, 
tek başına FAVERİN®’in aşırı dozuna bağlı bildirilen ölümler çok az sayıdadır. Hasta tarafından 
alınmış olan ve belgelenen en yüksek FAVERİN® dozu 12 gramdır. Bu hasta, tamamen 
iyileşmiştir.  
 
Zaman zaman, FAVERİN®’in bilerek diğer ilaçlar la kombinasyon halinde aşırı dozda alın dığı 
durumlard a daha ciddi komplikasyonlar gözlenmiştir.   
 
Tedavi   
FAVERİN®’e özgü bir antidot yoktur. Aşırı FAVERİN® alan hastaların midesi en kısa zamanda 
boşaltılarak belirtilere yönelik tedavi uygulanmalıdır. Eğer gerekli ise ozmotik laksatif ile 
birlik te, aktif kar bon verilmesi  de tavsiye edilir . Zorlu diürez ve ya diyaliz in yararı olası  değildir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresan, selektif serotonin geri alım inhibitörü  
ATC Kodu: N06AB08  
 
Fluvoksaminin etki mekanizmasının, beyin nöronlarındaki selektif  serotonin geri alım 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Noradrenerjik süreçlerle etkileşim minimum 
seviyededir. Reseptör bağlanma çalışmaları, fluvoksaminin, a lfa adrenerjik, beta adre nerjik, 
hista minerjik, muskarin  kolinerjik , dopaminerjik ya da serotonerjik reseptörlere  bağlanma 
yeteneği nin ihmal edilebilecek düzeyde az  olduğunu göstermiştir . 
8 ila 17 yaş arasındaki 120 OKB hastası ile yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, 10 hafta da 
fluvoksami n lehine toplam popülasyonda istatistiksel olarak anlamlı iyileşme görülmüştür. 
Yapılan ilave alt grup analizinde, adolesanlarda herhangi bir etki görülmezken çocuklarda C -
YBOCS değerlendirme skalasında bir iyileşme gösterilmiştir. Ortalama do z sırasıyla g ünde 158 
mg ve 168 mg’dır.  
Doz yanıtı  
Fluvoksaminin doz yanıtının araştırıldığı herhangi bir resmi klinik çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, klinik deneyime dayanılarak bazı hastalarda dozun artırılarak titre edilmesi faydalı 
olabilir.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim : 
FAVERİN®, oral yoldan alındıktan sonra tamamen emilir. En yüksek plazma düzeylerine ilacın 
alınması ile birlikte 3 –8 saat içinde ulaşılır. İlk geçiş metabolizması nedeniyle, ortalama mutlak 
biyoyararlanım % 5 3’dür.    13  
FAVE RİN®’in farmakokinetiği , eş zamanlı besin alımından etkilenmemektedir.  
 
Dağılım : 
FAVERİN®’in in vitro  plazma proteinine bağlanma oranı % 80’ dir. İnsa nlardaki dağılım hacmi 
25 L/ kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
FAVERİN®, yoğun şekilde karaciğerde metabolize ol ur. FAVERİN® metabolizmasında yer alan 
in vitro  esas izoenzim CYP2D6 olmasına rağmen, CYP2D6 için  yavaş metabolize edicilerle 
plazma konsantrasyonları , hızlı metabolize edicilerdekinden daha yüksek değildir.  
 
FAVERİN®’in ortalama plazma yarıl anma süresi, tek bir dozunun alınmasından sonra yaklaşık 
13–15 saat, tekrarlayan dozlarından sonra ise  biraz daha uzundur (17 – 22 saat). Sabit plazma 
seviyelerine genellikle 10 –14 gün içerisinde ulaşılır.  
 
Eliminasyon :  
FAVERİN®, esas olarak oksidatif dem etilasyonla y oğun hepatik transformasyona uğrar ve 
böbrekler yoluyla vücuttan atılan en az dokuz metabolit oluşur. En önemli iki metabolitinin 
farmakolojik etkinliği ihmal edilebilir düzeydedir ve diğer metabolitlerinin de farmakolojik 
açıdan etkili olması  beklenmemekt edir. FAVERİN®, CYP1A2 ve CYP2C19 üzerinde güçlü, 
CYP2C9 , CYP2D6  ve CYP3A4 üzerinde orta derecede inhibitör etkiye sahiptir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
FAVERİN® doğrusal tek doz farmakokinetiği sergiler. Kararlı hal konsantrasyonlar ı, tek doz 
verilerine dayalı olarak hesaplananlardan daha fazladır ve bu orantısız artış  daha yüksek  günlük 
doz uygulandığında daha çok bildirilmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
FAVERİN®’ in farmakokinetiği , sağlıklı yetişkinler, yaşlı hasta lar ve renal yetmezliği olan 
hastalarda benzerdir. FAVERİN® metabolizması, karaciğer hastalığı olan hastalarda bozulur .  
 
FAVERİN®’ in kararlı -hal plazma konsantrasyonlarının, çocuklarda (6 -11 yaş) adolesanlara (12 -
17) göre iki kat daha yüksek olduğu görül müştür. Adole sanlardaki plazma konsantrasyonları, 
yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Karsinojenite ve mutajenite   
FAVERİN®’in karsinojenik veya  mutajenik etkisi olduğuna dair herhangi bir bulgu 
saptanamamıştır.  
 
Fertili te ve üreme t oksisitesi  
Erkek ve dişi doğurganlığı  üzerinde yapılan hayvan çalışmaları, insan maruz iyetinden daha 
yüksek seviyelerde , çiftleşme perform ansının düştüğünü, sperm sayısı ve fertilite indeksinin 
azaldığını ve yumurtalık ağırlıklarının arttığını  göstermiştir . Bu etkiler, maksimum tedavi 
dozunun iki katından fazla maruziyet durumlarında gözlenmiştir. Üreme çalışmalarında  
herhangi bir istenmeyen etki gözlenmeyen en yüksek doz  ile maksimum tedavi dozundaki  
maruziyet arasında bir güvenilirlik marjı o lmadığı için hastalara yönelik bir risk 
öngörülememektedir.  
 
Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin embriyotoksik olduğunu  
göstermiştir (artan embriyo fetal ölüm [resorpsiyon], ar tan fetal göz anormallikleri [katlanmış    14 retina], azalan fetal ağırlık ve gecikmiş kemikleşme). Fetal  ağırlık ve kemikleşme üzerindeki 
etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır (azalan maternal vücut ağırlığı ve vücut ağırlığı 
artışı) . 
 
Buna ilaveten doğum öncesi ve sonrası çalışmalarda perinat al yavru mort alitesinde artmış bir 
oran görülmüştür.  
 
Üreme toksisitesi için güvenlilik payı bilinmemektedir.   
 
Fiziksel ve fizyolojik bağımlılık  
Kötüye kullanma, tolerans ve fiziksel bağımlılık potansiyeli, insan dışı nda pr imat bir modelde 
çalışılmıştır. Bağımlılık ol gusuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6. 1. Yardımcı m addelerin Listesi   
 
Çekirdek:  
Mannitol  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum stearil fumarat   
   Susuz Kolloidal Silika  
 
Kaplama:  
Metil hidroksi propil selülo z 
Polietilenglikol 6000  
Talk 
Titanyum dioksit (E171) .  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler   
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Or ijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği   
30 tabletlik PVC/ PVDC/ Al folyo blisterde ambalajlanmaktadır.  
6.6. Beşeri Tıbi Üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Adresi  : Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, Kelif Plaza, 34768  
 Ümraniye –İstanbul    15 Telefon : 0216 636 06  00 
Faks  : 0216 692 10 66  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI )  
199/ 26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
11.02.2002 /………..  
 
10. KÜB’  ÜN YENİLENME TARİHİ  