 
 
 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CIPRALEX® 20 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KA NTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir tablet 20 mg essitalopr ama eşdeğer 25,54 mg essitalopra m oksalat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet Oval, beyaz, çentikli, tabletin b ir yüzünde çentiğin bir tarafı nda “E” diğer tarafında “N” baskılı. 
 
Tabletler iki parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Majör depresif durumlar, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), 
Yaygın anksiyete bozukluğu, 
Obsesif-Kompülsif Bozukluk (OKB ) tedavilerinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
20 mg’ın üzerindeki günlük dozl arda güvenliliği kanıtlanmamıştı r.  
65 yaş altındaki erişkinlerde ma ksimum doz 20 mg/gün olarak ayn ı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar 
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre , doz günde maksimum 20 mg'a 
çıkarılabilir.  
Antidepresan cevap için genelde 2-4 hafta gerekir. Belirtiler d üzeldikten sonra, alınacak cevabın 
konsolidasyonu için en az 6 aylık t edavi süresi gerekmektedir. 
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu 
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık  başlangıç dozu tavsiye edilir. 
Doz daha sonra, alınacak birey sel hasta cevabına göre, günde ma ksimum 20 mg'a çıkarılabilir. 
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonr a alınır. Tedavi birkaç ay sür er.  
 
 2 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi) 
Günde bir kez 10 mg olarak alınır . Semptomların giderilmesi içi n genellikle 2-4 hafta gereklidir. 
Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya g ünde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir. 
 Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve a lınacak cevabın konsolidasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenler in 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi  bakımından cevabın bireylere  bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli ar alıklarla tekrar değerlendirilmesi 
gerekir.  
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesi fik bir bozukluğun iyi tanımla nmış tanısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece p rofesyonel ve sosyal aktivitelere 
önemli şekilde etki etmesi halinde  ilaçla tedaviye başlanmalıdı r.  
 Bu tedavi, kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olar ak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejis inin bir parçasıdır. 
  
Yaygın anksiyete bozukluğu 
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına  göre, doz günde maksimum 20 
mg'a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün ) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir. Tedaviden s ağlanan faydalar ve doz düzenli  aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Obsesif-Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına  göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğunda n dolayı hastalar, semptomları n giderildiğinden emin olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar d eğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekli: 
CIPRALEX günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün ar alarında kullanılabilir. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği 
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz a yarlaması gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış (CL
CR 30 mL / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
5.2).  
 
 3 
Karaciğer yetmezliği 
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastala rda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta  cevabına göre doz günde 10 
mg’a yükseltilebilir. Karaciğer iş levi ciddi olarak azalmış has talarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı) 
CIPRALEX çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavis inde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü) 
Başlangıç dozu günde 5 mg’dır. B ireysel hasta cevabına göre doz  günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir. (bkz. Bölüm 5.2).  
CIPRALEX’in yaşlı hastalarda sos yal anksiyete bozukluğundaki et kililiği araştırılmamıştır. 
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalard a essitalopram maksimum dozu 1 0 mg/gün’dür. 
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar: 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavin in ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak 5 mg kulla nılması önerilir. Bireysel hast a cevabına göre doz, günde 10 
mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Tedavi sonlandırıldığında gör ülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme b elirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içeri sinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8). Dozun azaltılması ve teda vinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete ed ilen doza yeniden başlanması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Sonra sında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak daha yavaş 
olarak, devam edebilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yardımcı maddel erinden herhangi birine (bkz. B ölüm 6.1) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.   
Non-selektif irreversibl monoami n oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, h ipertermi vb. belirtilerin gör üldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Essitalopramın reversibl MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemi d) veya reversibl non-selektif 
MAO-inhibitörü linezolid ile bir likte kombine kullanılması sero tonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Essitalopram QT aralığı uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da  konjenital uzun QT sendromu 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Essitalopramın QT aralığını uzat tığı bilinen diğer tıbbi ürünle rle kullanımı kontrendikedir. 
  
 
 4Pimozid ile birlikte kul lanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İ nhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm i laçları kapsar. 
 
Pediyatrik popülasyon 
CIPRALEX, pediyatrik popülasyonun tedavisinde kullanılmamalıdır . Klinik çalışmalarda 
antidepresanlar ile tedavi ed ilen pediyatrik popülasyonda, plas ebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar gi rişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık , zıtlaşma davranışı ve sinir lilik) daha sık gözlenmiştir. Klinik 
bir gereksinime dayanarak yine d e tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının 
ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, pediyatri k popülasyon için büyüme, 
olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dön emli güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır.  
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastala r antidepresan tedavisinin baş ında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu p aradoksikal reaksiyon, tedaviye  başlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri a zaltmak için düşük başlangıç dozu 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
  
Nöbetler 
Eğer hasta ilacın kullanımı sıras ında ilk kez nöbet geçirirse v eya daha önce epilepsi tanısı olan 
hastalarda nöbet sıklığında artış  varsa, essitalopram kesilmeli dir. Stabil olmayan epilepsili 
hastalara SSRI verilmemelidir. E pilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan ha stalarda SSRI'la r dikkatle kull anılmalıdır. Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir. 
 
Diyabet 
Diyabetli hastalarda SSRI tedavi si glisemik kontrolü değiştireb ilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya o ral hipoglisemik ilacın dozunun  yeniden ayarlanması gerekebilir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar v e 24 yaşına kadar olan gençler deki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. B u nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, i laç dozunun artırılma/azaltılma y a da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşı rı hareketlilik gibi beklenmedi k davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse  tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir. CİPRALEX, 18 yaş ve üzeri hastalarda majör depresif  durumlar, agorafobili veya 
agorafobisiz panik bozukluğu, sos yal anksiyete bozukluğu (sosya l fobi), yaygın anksiyete 
bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) tedavilerinde end ikedir. CIPRALEX 
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  adolesanların te davisinde kull anılmamalıdır. CIPRALEX’in 
yaşlı hastalarda sosyal anksiy ete bozukluğundaki etkililiği ara ştırılmamıştır.  
 
 5 
Depresyon; intihar düşüncesi, ke ndine zarar verme ve intihar (i ntiharla ilişkili olaylar) riskinde 
artış ile kendini gösterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşun caya kadar devam eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayab ileceği için hastalar bir düzelme 
oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken 
evrelerinde intihar riski artabilir.  
Essitalopramın reçetelendiği diğer  psikiyatrik durumlarda da in tiharla ilgili olay riski artmış 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla bi rlikte majör depresif bozukluk  da bulunabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulan an önlemlerin aynısı diğer 
psikiyatik bozukluğu olan hastala r tedavi edilirken de uygulanm alıdır. 
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavin in başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergile yen kişilerde, intihar düşünc esi veya intihar girişiminde 
bulunma riskinin daha fazla oldu ğu bilinmektedir ve tedavi sıra sında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişki n hastalarda, antidepresanlar a ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çalışma sı, 25 yaşın altındaki hastala rda plasebo ile kıyaslandığında 
antideprasanlarla intihar davran ışı riskinde bir artış olduğunu  göstermiştir. Yüksek risk 
taşıyanlar başta olmak üzere tüm hastalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz 
değişikliklerini izley en dönemlerde yakından izlenmelidir. Hast alar (ve hasta ile ilgilenenler), 
herhangi bir klinik kötüleşme, i ntihar davranışı veya düşüncesi  ve davranışlarda olağan dışı 
değişiklikler ortaya çıkmasına k arşı hastanın izlenmesi gerekti ği konusunda ve bu semptomlar 
ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması gerektiği konusun da uyarılmalıdır. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanı mı, akatizi (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzur suzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz 
duramama) gelişimine neden olab ilir. Bu durum çoğunlukla tedavi nin ilk birkaç haftası içinde 
oluşmaktadır. Bu semptomların g eliştiği hastalarda, dozun arttı rılması zararlı olabilir. 
 
Hiponatremi 
Muhtemelen Uygunsuz Antidiüretik Hormon Salgılanmasına bağlı hi ponatremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildir ilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponat remi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanmakta olan hastalar gibi ri sk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kanama 
SSRI'lar ile tedavi sırasında ek imoz, purpura gibi yüzeysel kan ama bozuklukları ra por edilmiştir. 
SSRI'lar / SNRI'lar doğum sonrası kanama riskini artırabilir (b kz. Bölüm 4.6, 4.8). Özellikle oral 
antikoagülanlar ve trombosit fonk siyonunu etkilediği bilinen ba zı ilaçlarla (örneğin; atipik 
antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, asetilsalisilikasit ve non-steroid 
antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ),  tiklopidin ve dipiridamol) bi rlikte SSRI kullananlarda ve 
kanama eğilimi olduğu bilinen hast alarda SSRI kullanımında dikk atli olunmalıdır. 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
 
 6SSRI'lar ile EKT'nin birlikte u ygulanmasına ilişkin yayınlanmış  klinik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli olunması önerilir. 
 
Serotonin sendromu 
Essitalopram, triptanlar (sumatr iptan dahil), opioidler (tramad ol dahil) ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçl arla birlikte kullanılıyorsa di kkatli olunmalıdır.  
SSRI’larla birlikte serotonerjik  ilaç kullanan hastalarda serot onin sendromu seyrek olarak rapor 
edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi sem ptomların birlikte oluşumu bu 
durumun gelişimine işaret edebili r. Böyle durumlarda, SSRI ve s erotonerjik ilaç derhal kesilmeli 
ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır. 
 St. John’s Wort 
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa y ol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi sonlandırıldığında gör ülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen bel irtiler, özellikle tedavi aniden  kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda tedavinin ke silmesiyle görülen istenmeyen o laylar essitalopram ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15’inde görülmüştür. 
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz aza ltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik hali , duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun r üyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitas yon, duygusal instabilite, 
irritabilite ve görsel bozuklukla r en yaygın bildirilen reaksiy onlardır. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekild e olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gü n içinde ortaya çıkarlar, fakat 
istemeden bir doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların g örülmesine ilişkin çok az sayıda 
rapor bulunmaktadır. 
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve ço ğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 a y veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçla rına göre birkaç hafta veya aylık 
sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonla ndırıldığında görülen kesilme 
belirtileri”). 
 
Cinsel işlev bozukluğu 
Selektif serotonin geri alım inhi bitörleri (SSRI’lar)/ serotoni n norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI/ SNRI'ın 
kesilmesine rağmen sem ptomların devam ettiği  uzun süreli cinsel  işlev bozukluğu raporları 
vardır. 
 
Koroner kalp hastalığı 
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan h astalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
QT aralığı uzaması  
 
 7Essilatopram doza–bağımlı QT i ntervali uzamasıyla ilişkilendiri lmiştir. Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlar da ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları  o l a n l a r d a ,  Q T  a r a l ı ğ ı  u z a m a s ı  ve Torsades de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bi ldirimleri olmuştur (bkz. Bölü m 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1). 
 
Torsades de pointes geliştirme r iski yüksek olan hastalarda, ör neğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard  enfarktüsü olanlar, bradiarit m i l e r i  o l a n l a r  y a  d a  e ş  z a m a n l ı  
hastalık veya ilaç kullanımı ne deniyle hipokalemi ya da hipomag nezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Belirgin bradikardisi olan hasta larda veya yakın zamanda akut m iyokart enfarktüsü geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetme zliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gib i elektrolit bozuklukları mali gn aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlam adan önce bunların düzeltilmesi  gereklidir. 
 Stabil kardiyak hastalığı olan h astalar tedavi ediliyorsa, teda viye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa , tedavi sonlandırılmalıdır ve  
hasta EKG ile değerlendirilmelidir.  
Yeni doğanda inatçı pulmo ner hipertansiyon riski 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin g eç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatç ı pulmoner hipertansiyon risk ini artırabileceğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar Açılı Glokom 
Essitalopramın da dahil olduğu SS RI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep 
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline  sahip olup özellikle yatkınlığı olan 
hastalarda göz içi basıncının ar tmasına ve dar açılı glokoma se bep olur. Bu nedenle essitalopram 
dar açılı glokomu olan hastalard a ya da glokom geçmişi olanlard a dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Farmakodinamik etkileşimleri 
 
Kontrendike kombinasyonlar: 
  
Irreversibl non-selektif MAOI’ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastal arda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedav isine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3).  Bazı hastalarda serotonin send romu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Essitalopramın non-selektif irreversibl MAOI’ler ile beraber ku llanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI te davisi kesildikten 14 gün sonra  kullanılmaya başlanabilir. Bir 
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram 
tedavisine son verilmiş olmalıdır. 
  
 
 8Reversibl, selektif MAO-A inhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu riski nedeniyl e, essitalopramın moklobemid g ibi bir MAO-A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kom binasyon gerekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla başlanma sı ve mutlaka klinik izlem yapı lması önerilir. 
 
Reversibl, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid) Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non-selektif MAO-i nhibitörüdür ve essitalopram ile 
tedavi edilen hastalara verilmem elidir. Eğer bu kombinasyon ger ekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Irrevesibl, selektif MAO-B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu gelişmesi riski nedeniyle, selejilin (irreve rsibl MAO-B inhibitörü) ile 
birlikte kullanımında dikkatli ol unmalıdır. 10 mg/gün’e kadar o lan selejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güve nle kullanılmıştır. 
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
QT aral ığı uzamas ı 
E s s i t a l o p r a m  v e  Q T  a r a l ı ğ ı n ı  u z a tan diğer tıbbi ürünler arasınd a farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılma mıştır. Essitalopram ve bu ila çların ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, e ssitalopramın Sınıf IA ve III a ntiaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, h aloperidol), trisiklik antidep resanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar 
(ör: sparfloksasin, moksifloksas in, eritromisin IV, pentamidin,  anti-sıtma ilaçları özellikle 
halofantrin), bazı antihistamini kler (astemizol, hidroksizin, m izolastin gibi) QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir. 
 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 Serotonerjik ilaçlar Serotonerjik ilaçlarla, örneğin opioidler (tramadol dahil) ve t riptanlar (sumatriptan  dahil  ile 
birlikte kullanımı serotonin s endromuna yol açabilir(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar 
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen d iğer ilaçlarla [antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoks antenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol] birlikte kullanırken dikkatli olunmalıd ır. 
 
Lityum, triptofan 
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin artt ığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’lar ın bu ilaçlarla birlikte kullanı mında dikkatli olunmalıdır. 
 
St. John’s Wort 
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünler le birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda a rtışa yol açabilir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
Kanama 
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde ant ikoagülan etkide değişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essital opram tedavisi başlandığında veya  
 
 9kesildiğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz . Bölüm 4.4). Non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) birlikte kullanılması kanama  eğilimini artırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Alkol 
Essitalopram ile alkol arasınd a farmakodinamik veya farmakokine tik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer ps ikotropik ilaçlarla olduğu gibi , alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez. 
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan t ıbbi ürünler 
Malign aritmi riskini arttırdığ ından dolayı hipokalemi/hipomagn ezemiye sebep olan tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanılırken  dikkatli olunmalıdır (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Farmakokinetik etkileşimleri 
 
Diğer ilaçların essitalopram far makokinetiği üzerindeki etkisi 
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile ger çekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 
da bir dereceye kadar metabolizma ya katkıda bulunur. Esas metab olit olan demetillenmiş 
essitalopramın metabolize olması nın ise kısmen CYP2D6 tarafında n katalize edildiği 
düşünülmektedir.  
 Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 i nhibitörü) beraber kullanımı, 
essitalopramın plazma konsantr asyonlarında orta derecede (yakla şık %50) artışa neden olmuştur.  
 Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derece de potent genel enzim inhibitörü) 
beraber kullanımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlarında o rta derecede (yaklaşık %70) 
artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uyg ulandığında dikkatli olunması 
tavsiye edilir. Doz aya rlaması gerekebilir. 
 Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, f lukonazol, fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopidin) veya si metidin ile beraber kullanıldığ ında dikkatli olunmalıdır. Beraber 
kullanım sırasında istenmeyen etki lerin izlenmesine bağlı olara k essitalopram dozunda azaltma 
yapmak gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Essitalopramın diğer  ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi 
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enz im tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekaini d, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında met oprolol) veya başlıca CYP2D6 tar afından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomiprami n ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperidon,  tiyoridazin ve haloperidol gib i antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıd ır. Doz ayarlaması gerekebilir.   
 
Desipramin veya metopr olol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D 6 sübstratının plazma düzeyini 
iki katına çıkarmıştır.   
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP 2C19’un zayıf inhibisyonuna nede n olduğunu da 
göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
  
 
 10Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
CIPRALEX’in çocuklarda ve 18 yaşı n altındaki adolesanların teda visinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Essitalopramın gebelik döneminde ki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur. 
 
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedir. 
CIPRALEX kesinlikle gerekli deği lse ve risk/yarar oranı dikkatl e değerlendirilmeden gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalar, embriyo-fötotoksik etkiler açısı ndan üreme toksisitesi 
göstermiştir, ancak malformasyon larda artış yoktur ve emzirme d öneminde yavruların hayatta 
kalma oranları azalmıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içind e) CIPRALEX kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir . Gebelik süresince ilacın a niden kesilmesi önlenmelidir. 
 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni do ğanlarda şu belirt iler görülebilir: 
Solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında denge sizlik, beslenme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hi potoni, hiperrefleksi, tremor,  istemsiz hareketler, irritabilite, 
letarji, sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu bel irtiler, serotonerjik etkilerden 
veya kesilme durumlarından kaynak lanıyor olabilir. Örneklerin ç oğunda komplikasyonlar 
doğumdan hemen sonra veya kısa bi r süre içinde (<24 saat) başla maktadır. 
 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin g eç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatç ı pulmoner hipertansiyon risk ini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikt e 5 vaka şeklinde bulunmuştur. 
Genel popülasyonda bu değer, her 1 000 hamilelik başına 1-2 vaka dır. 
 
Gözlemsel veriler, doğumdan önceki ay içinde SSRI / SNRI maruzi yetini takiben doğum sonrası 
kanama riskinin (2 kattan az) ar ttığını göstermektedir (bkz. Bö lüm 4.4, 4.8). 
 
Laktasyon dönemi Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında e mzirme önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
 11Hayvan verileri sitalopramın sperm  kalitesini etkileyebileceğin i göstermiştir (b kz. Bölüm 5.3). 
Bazı SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesi üzer indeki etkinin geri döndürülebilir 
olduğunu ortaya koymuştur. Şimdiye  kadar insan doğurganlığı üze rinde bir etki 
gözlemlenmemiştir. 
 
4.7. Araba ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Essitalopram entelektüel işlev v e psikomotor performansı etkile mez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yetenekler ine olası etkileri konusunda 
uyarılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresin ce ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde  şiddet ve sıklık açısından az alma gösterir.  
  
SSRI’ların bilinen istenmeyen ya n etkileri ve ayrıca plasebo ko ntrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen paz arlama sonrası olaylar aşağıda 
sistem-organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:  
 Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya göre düz eltilmemiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır; çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100, 1/10); yaygın olmayan ( 1/1000, 
1/100); seyrek ( 1/10000, 1/1000); çok seyrek ( 1/10000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uyguns uz ADH (antidiüretik hormon) salgısı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın: İştah azalması, i ştah artışı, kilo alma 
Yaygın olmayan: Kilo azalması 
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi
1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, a normal rüyalar, libidoda azalm a, Kadınlarda: anorgazmi 
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajita syon, sinirlilik, panik atak, ko nfüzyonel durum 
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon 
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 
 12Yaygın: Uykusuzluk, u ykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuk lukları, uyku bozukluğu, senkop 
Seyrek: Serotonin sendromu 
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psiko motor huzursuzluk/akatizi1 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokar diyogramda QT uzaması,  Torsades de pointe s dahil ventriküler aritmi 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Sinüzit, esneme  Yaygın olmayan: Burun kanaması
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Diyare, konstipas yon, kusma, ağız kuruluğu 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil ) 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit , karaciğer fonksiyon te stlerinde anormallik 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terleme artışı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, a lopesi, döküntü, kaşıntı 
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans Yaygın olmayan: Kadında : metroraji, menoraji 
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte : priapizm, doğum sonrası kanama
3 
 
  
 
 13Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş 
Yaygın olmayan: Ödem 
 
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir. 
2 Essitalopram ile tedavi sırasında  veya tedavinin kesilmesinden  hemen sonra, intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.4). 
3 Bu olay, SSRI/SNRI'ların terapötik sınıfı için bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, h ipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kar diyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades 
de pointes dahil olmak üzere vent riküler aritmi bildirimleri ol muştur (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 
4.9 ve 5.1). 
 
Sınıf etkileri 
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çal ışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göste rmektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
 
Tedavi kesildiğinde görül en kesilme belirtileri 
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi  genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik 
hali, duyusal bozukluklar (parest ezi ve elektrik şok hissi dahi l), uyku bozuklukları (insomnia ve 
yoğun rüyalar dahil), ajitasyon ve ya anksiyete, bulantı ve/veya  kusma, tremor, konfüzyon, 
terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik,  irritabilite ve görme bozuklukları 
en yaygın bildirilen reaksiyonlar dır. Bu olaylar genellikle haf if ve orta şiddette ve kendini 
kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı hastalarda şiddetli olabili r ve/veya daha uzun sürebilirler. 
Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmed iğinde tedavinin kesilmesi doz 
azaltılarak yavaş yavaş yapılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4 .4). 
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).     
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Toksisite 
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birç ok vaka birlikte kullanılan diğer 
ilaçların doz aşımlarını içerm ektedir. Vakaların çoğunluğunda h afif semptomlar bildirilmiştir 
veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla do z aşımında nadiren ölüm 
vakaları rapor edilmiştir. Ölüm  vakalarının çoğunluğu beraber k ullanıldığı ilaçlar ile doz aşımını 
içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli herhangi bir 
semptom olmadan alınmıştır. 
  
 
 14Semptomlar 
Bildirilen essitalopram doz aşımı nda görülen semptomlar çoğunlu kla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen seroton in sendromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebi len), gastrointestinal sistem  (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotan siyon, taşikardi, QT aralığı uza ması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı 
dengesi (hipokalemi, hipona tremi) ile ilişkilidir. 
 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu mevcut değ ildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevleri ni yerine getirmesi sağlanmalıd ır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alım ından sonra olası en kısa z aman içerisinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel semptomatik  destek tedavisi nin uygulandığ ı süre boyunca kardiyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradia ritmileri olan ha stalarda, QT a ralığını uzatan ilaçları eş zamanlı 
kullanan veya metabolizması etk ilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu  olan) hastalarda aşırı doz 
durumunda EKG izlenme si tavsiye edilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antidepre sanlar, selektif serotonin geri  alım inhibitörleri. 
ATC kodu: N06AB10  
Etki mekanizması 
Essitalopram, primer bağlanma ye rine yüksek afinitesi olan, ser otonin (5-HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıc a, 1000 kat daha az afinite il e serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır.   
Essitalopramın; aralarında 5-HT
1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile 1, 2-, -
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid reseptörleri n de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
 
5-HT geri alım inhibisyonu, ess italopramın farmakolojik ve klin ik etkilerini açıklayan tek olası 
etki mekanizmasıdır.  
Farmakodinamik etkiler 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift-kör, plasebo kontrollü  E K G  ç a l ı ş m a s ı n d a  Q T c ’ d e  
(Fridericia-correction)’de başlan gıç değerine göre oluşan değiş iklik, 10 mg/gün dozda 4,3 ms 
(%90 CI: 2,2, 6,4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10,7 ms (% 90 CI: 8,6, 12,8) şeklindedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 
Klinik etkililik 
 
Majör Depresif Epizod 
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 haf ta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut ted avisinde etkili bulunmuştur.  
 
 15 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg es sitalopram ile başlangıç 8 
haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftay a kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çal ışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plas ebo alanlarla karşılaştırıldığı nda relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdi kleri görülmüştür. 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kısa dönemli  (12 hafta) çalışmada, hem de 
tedaviye cevap verenlerde yapıla n 6 aylık relaps önleme çalışma sında etkili bulunmuştur. 
24 haftalık doz ayarlama çalışm asında, 5, 10 ve 20 mg essitalop ramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontroll ü çalışmanın dördünde de etkili 
bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzun da; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hast ada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47,5 ve %28,9 
ve remisyona girenlerin oranı %37,1 ve %20,8’dir. Essitalopraml a sürekli etki 1. haftadan 
itibaren görülmüştür. 
Günde 20 mg essitalopramın etk ililiğinin devamı,  24-76 haftalık , randomize, idame-etkililik 
çalışmasında, ilk 12 haftalık açı k etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir. 
 
Obsesif-Kompülsif Bozukluk 
Randomize, çift kör bir klinik ça lışmada 20 mg/gün essitalopram  12 hafta sonunda Yale Brown 
Obsesif-Kompülsif Bozukluk Ölçeği  (Y-BOCS) toplam skoru ile pla sebodan ayrılmıştır. 24 hafta 
sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopr am plasebo ile karşılaştırıld ığında daha üstündür. 
 
16 haftalık açık-etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt ver en ve 24 haftalık randomize, çift-
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 1 0 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim: 
E m i l i m  t a m a  y a k ı n  o l u p ,  b e s i n  a l ı mından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi  essitalopramın da mutlak biyoy ararlanımının yaklaşık %80 
olması beklenmektedir. 
  
 
 16 
Dağılım: 
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,/F) yaklaşık 12-26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağl anma oranı %80'in altındadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş meta bolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif o larak, azot oksitlenerek N-oksit 
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuro natlar olarak atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil me tabolitlerin ortalama konsantra syonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla %28-31 ve <%5’idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C 19 tarafından yapılır. CYP3A 4 ve CYP2D6 enzimlerinin 
de bir miktar katkısı mümkündür.  
Eliminasyon: 
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metab olik) ve böbrek yollarıyla elimine 
edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şekl inde atılır.  
 
Doğrusallık: 
Doğrusal farmakokinetik gösterir.  Kararlı durum plazma seviyele rine yaklaşık 1 haftada erişilir. 
50 nmol/litrelik ortalama kararlı  durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 mg’lik günlük 
dozla ulaşılır. 
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler 
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü): 
Essitalopram yaşlı hastalarda gen ç hastalara göre daha yavaş el imine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda ya klaşık %50 daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Azalmış karaci ğer işlevi: 
Hafif ve orta derecede karaciğe r bozukluğu olan hastalarda (Chi ld-Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yak laşık iki kat daha uzundur ve no rmal karaciğer işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı  yaklaşık %60 daha yüksektir (b kz. Bölüm 4.2). 
 
Azalmış böbrek işlevi: 
Rasemik sitalopramla, böbrek fon ksiyonları azalmış hastalarda ( CL cr 10-53 mL/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalm a oranında hafif artış gözlenm iştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Polimorfizm: 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabo lize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma k onsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6’nın zayıf metabolize edicilerinin, essital opram maruziyetinde belirgin bir 
değişikliğe neden olduğu görül memiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
  
 
 175.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine b ağlı toksikokinetik ve toksikolojik 
çalışmalar benzer bir profil gö sterdiğinden, essitalopram ile k onvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenl e, tüm sitalopram bilgileri ess italoprama yansıtılabilir. 
 Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel t oksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç h afta sonra, essitalopram ve si talopram konjestif kalp 
yetmezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuşt ur. Kardiyotoksisitenin sistemik 
maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile iliş kili olduğu görülmüştür. 
Essitalopram için EAA değeri terapötik dozlarından sadece 3-4 k at fazla iken, etkinin 
gözlenmediği seviyedeki pik pl azma konsantrasyonları, terapötik  dozlarından (8 kat) daha 
fazladır. S-enantiyomeri için sitalopram EAA değerleri, terapöt ik dozlarından 6-7 kat daha 
fazladır. Bu bulgular muhtemelen  biyolojik aminler üzerindeki a rttırılmış etki ile ilişkilidir. Yani 
birincil farmakolojik etkilere ik incil olarak, hemodinamik etki ler (koroner akımında azalma) ve 
iskemiye sebep olmaktadır. Ancak , sıçanlardaki kardiyotoksik me kanizma iyi bilinmemektedir. 
Sitalopramdan elde edilen klinik  deneyim ve essitalopram ile il gili klinik araştırma deneyimi ile 
bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır. 
 
Essitalopram ve sitalopram ile  sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmişt ir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer gö rülmüştür. Tedavinin kesilmesin den sonra etki geri dönüşlüdür. 
Hayvanlarda fosfolipit birikmesin in (fosfolipidozis), birçok ka tyonik amfifilik ilaç ile ilgili 
olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insan lar açısından taşıdığı önem  bilinmemektedir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişim sel toksisite çalışmaları sıra sında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate alındı ğında) embriyotoksik etkiler (d üşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi)  gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre- ve postnatal çalışma, laktasyon döne minde klinik kullanıma mahsus 
dozların üzerine çıkıldığında (EA A dikkate alındığında) yaşam s üresinde azalma göstermiştir. 
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik in deksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozla rda anormal sperm ve implantas yon sayısında azalmaya neden 
olduğunu göstermiştir. Essitalopram  için bu durumla ilgili hayv an verisi mevcut değildir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz 
Kolloidal anhidrit silika  
Talk  
Kroskarmeloz sodyum  Magnezyum stearat  
 
Kaplama: 
Hipromelloz  
 
 18Makrogol 400 
Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
  
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVdC/Alüminyum blister ambalajda 14, 28, 56 ve 8 4 film kaplı tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı :  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
Adresi :  FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2  Sitesi No:8 1.Blok Kat:7  
                        34771 Ümraniye / İstanbul Tel :   0216 538 96 00 
Fax :  0216 425 46 35 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 18.04.2018 - 2018/203 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2005 Ruhsat yenileme tarihi: 29.08.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 