 1  
                                             KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DENTİNOX 3.4 mg/ g + 3.2 mg/ g + 150 mg /g  jel  
                                                                                                                                                                       
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Lidokain hidroklorür, H
2O   3,4  mg/ g 
Hidroksipolietoksidodekan 600   3,2  mg/g  
Kamomil tentürü     150 mg/g  
 
Yardımcı maddeler:    
% 70’ lik Sorbitol solüsyonu   100 mg/g  
Propilen glikol     150 mg/g  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Jel. 
Oromukozal jel.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DENTİNOX, çocuklarda diş çıkarma veya Gingiva stomatitisi sırasında görülen ağrılı ve 
enflamasyonlu durumların giderilmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Heki m tarafından başka bir  öneri olmadıkça ; günde 2 -3 kez DENTİNOX uygulaması 
yeterlidir.  
 
Uygulama şekli : 
 
Hekim tarafından başka bir biçim önerilmedikçe; diş etinin etkilenmiş bölgesine temiz bir 
parmak ya da pamuk yardımı ile uygulanıp hafifçe masaj yapılır. Özellikle yemekle rden sonra 
ve uykudan önce uygulanmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : Doz  ayarlaması gerekli değildir.  
  2 Pediyatrik popülasyon : Yaş sınırı bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : Doz  ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Göze temas ettirilmemelidir.  
 
DENTİNOX sorbitol solüsyonu içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
DENTİNOX propilen glikol içerdiğinden irritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar  üzerinde  herhangi bir etk ileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etk ileşim çalışması yapılmamıştır . 
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Her ne kadar gebelik dönemindeki kullanımı hakkında herhangi bir bilgi mevcut değilse de, 
hamilelerin DENTİNOX kullanmadan önce bir hekimin onayını almaları önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Her ne kadar laktasyon dönemindeki kullanımı hakkında herhangi  bir bilgi mevcut değilse de, 
emziren annelerin DENTİNOX kullanmadan önce bir hekimin onayını almaları önerilir . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
  3 Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler      
 
Bugüne kadar bildirilen bir yan etkisi mevcut değildir. Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine duyarlılığı olan kişilerde advers etki görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 Bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Lokal anestezik  
ATC kodu: A01AD  DENTİNOX’un  bileşiminde bulunan Lidokain ve Hidroksipolietoksidodekan  lokal anestezik 
etkilerinden ötürü bebek ve küçük çocukların diş çıkarma döneminde görülen ağrıyı dindirir ve 
gingiva stomatitisi ağrısını engeller. Kamomil tentürü ise bileşimindeki maddeler nedeni ile 
bukkal mukozanın enflamasyonunu giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
DENTİNOX ağız içi mukozasına lokal uygulanan bir ürün olduğu için farmakokinetik veriler 
bulunmamaktadır. 
 
Emilim:  
Veri yoktur.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:   4 Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Veri yoktur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmama Durumu:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Lidokain için bildirilen LD50 düzeyleri aşağıdaki gibidir.  
 
Sıçan (oral)    317 mg/kg 
Sıçan (derialtı)   335 mg/kg 
Sıçan (intravenöz)   25 mg/kg 
Fare (oral)    220 mg/kg 
Fare (intraperitoneal)   102 mg/kg 
Fare (derialtı)    238 mg/kg 
Fare (intravenöz)   20 mg/kg 
Kobay (derialtı)   120 mg/kg 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Ksilitol 
% 70’lik S orbitol solüsyonu  
Disodyum edetat  
Propilen glikol  
Karbomer 974   
Sodyum hidroksit  
Polisorbat 20 Sodyum sakarin  
Mentol  
Saf su   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 g ve 20 g’lık Al üminyum tüp.   5 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
DENTİNOX GESELLSCHAFT (Almanya) lisansı ile,  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 
0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
164/20  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 20.04.1993 
Ruhsat yenileme tarihi : 15.12.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  