1/13  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ARTROFEN 400 mg Draje  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM Etkin  madde:  
Her bir draje, 400 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)      85  mg 
Şeker (sükroz)      200  mg 
Ponceau 4R  (E124)     0.04   mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Draje  
Hemen hemen beyaz -çok uçuk pembe renkli, yuvarlak, bikonveks draje  
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
ARTROFEN ; 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600- 1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünm üş dozlar halinde verilen 2400 mg’I 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından  
izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz..bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü ARTROFEN 
gibi NSA II’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 2/13   
Pediyatrik popülasyon:  
ARTROFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içere n likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu  hasta  grubunda  NSAİİ  kullan ımıyla  ölümcül  olabilecek  gastrointestinal  (Gİ)  kanama  ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı  artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ  kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ARTROFEN, ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
ARTROFEN ,  daha  önce ,  aspirin  ve ya  di ğer  NSAİİ’lere  ka rşı  astım,  rinit,  ür tiker  gibi  
aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.  
 
ARTROFEN  aynı  zamanda,  geçmişler inde  önceki  bir  NSAİİ  tedavisine  bağlı  
gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle 
hastalarda NSAİİ  ciddi,   nadiren   ölümcül   olabilen   anaflaksi   benzeri   reaksiyonlara   neden   
olabilir. İbuprofe n önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit,  Crohn hastalığı, rekürran 
peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon 
ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
ARTROFEN, şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir.  ARTROFEN, ş iddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
ARTROFEN, şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon< 30mL/dak.) kontrendikedir.  
ARTROFEN,  koroner  arter bypass  cerrahisi  öncesi  veya  sonrası  ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
ARTROFEN, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. 
          3/13  4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereke n, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  ARTROFEN bronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli  
olunmal ıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir. 
 ARTROFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSA İİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 ARTROFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSA İİ’lerde olduğu gibi ARTROFEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Kardiyovasküler ve se rebrovasküler etkiler  
 
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü  NSAİİ tedav isiyle ilişkili ol arak sıvı retansiyonu ve  ödem bildirilmiş tir. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX-2 selektif ve  selektif olma yan NSAİİ’lerle süresi 3  yılı bulan  klinik  çalışma lar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış olabileceğini göstermiştir. C OX-2 selektif veya selektif olmayan tüm N SAİİ’lerin ben zer  
riski  olabilir.    Kard iyovasküler  hastalığı  olan  ya  da  kardiyovasküler hastalık  risk  faktörü  
olan  hastalar  daha  yüksek  risk  altında  olabilirler. NSAİİ’lerle tedav i gören hastalarda 
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler  semptom  
görülmemiş  olsa bile, doktor  ve hastalar  bu tarz advers  olayların  ortaya çıkmasına karşın 
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve Kardiyovasküler (KV)  risk 
- NSAİİ’ ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- ARTROFEN koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  kontrendikedir. 
 Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ ler  ka nama,  ülserasyon,  mi de  v eya  ba ğırsak  pe rforasyonu  gibi  öl ümcül  
olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  4/13  bu tarz advers  olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
NSAİİ’lerle  beraber  aspirin  kullan ımının,  NSAİİ  kullan ımı  ile  ilintili  ciddi  kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ’nin beraber kulla nılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır. 
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı tedavisinde C OX-2 selektif 
NSAİİ’nin  kullan ıldığı  iki  geniş,  kontrollü  klinik  çalışmad a  miyokard  enfark tüsü  ve  inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit  edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
ARTROFEN dah il  NSAİİ’ler  hipertansiyon  hastalığının  başlamasına  ya  da  önceden  bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine y ol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler.  Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSA İİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. 
 
ARTROFEN de dahil  NSAİİ’ler  hipertansiyon  hastalarında  dikkatli  kullan ılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
 
NSAİİ kulla nan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda ARTROFEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli 
bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendir me, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır. 
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon ris ki 
 
ARTROFEN de  dahil  NSAİİ’ler  enflamasyon,  kanama,  ülserasyon  ve  mide ,  ince  veya  kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler.  
Bu adver s olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhang i bir zamanda, öncede n uyarıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin  ortaya çıkabilir.  NSAİİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde s emptomlar kend ini 
gösterir.  3-6 ay NSAİİ tedavisi  gören hastaların yaklaşık  %1’i nde, bir yıl tedavi gören 
hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu 
oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz  
değildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli 
yazılma lıdır.   Önceden  peptik  ülser  hastalığı  ve/veya  gastrointestinal  kanaması  olan  NSAİİ
 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olma yan  hastalara  göre  10 kattan daha  fazladır.   NSAİİ kulla nan hastalarda  gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullan ımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat 5/13  edilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal adver s etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmaldır. Hasta ve 
doktorlar   NSAİİ tedavisi   boyunca   gastrointestina l   ülserasyon   ve   kana ma   belirti   ve 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi 
durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal 
advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ  tedav isi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli 
hastalarda NSAİİ tedav isi dışı nda başka alternatif tedav iler uygulanmalıdır.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misopro stol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle g astrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
İbuprofe n alan hastalarda gastrointestinal kanama ve ya ülserasyon gelişirse tedav i kesilmelidir. 
 
Yaşlı  hastalarda  NSAİİ  ilaçlara  karşı  artan  sıklıkta  advers  reaksiyon  (özellikle  ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ ’ler ile ol duğu gibi, uzun döne mli i buprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu hastalarda  görülmüştür.  Bu  ha stalarda  N SAİİ  uygulaması  p rostaglandin  ol uşumunda  doza 
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar  ve  yaşlılard ır.  NSAİİ tedavisinin  ke silmesi  gene llikle  t edavi  önce si  duru ma  g eri 
dönülmesini sağlar.  
 
İleri böbrek yetmezliği 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda  ARTROFEN ’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan  
hastalarda  ARTROFEN kullanımı  önerilmez.  Eğer ARTROFEN tedavisine  başlanmalıysa,  
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
   6/13  Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Aseptik menenjit 
 
İbuprofen  tedavisindeki  hastalarda  nadiren  aseptik  menenjit  gözlenmiştir.  Sistemik  lupus  
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
 
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak , eksfolyatif dermatit, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedi r. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırıduyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
Bu tıbbi ürün laktoz ve şeker içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problem veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün içeriğindeki ponceau 4R ma ddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 
Aminog likozitler: NSAİİ ’ler aminog likozitlerin atılımını azaltabilir. 
 
Anti-hipertansifler  (Anjiyotensin  Dönüştürücü  Enzim  (ADE)  inhibitörleri gibi): 
Antihipertansif etkide  azalma.  
 
Antikoa gülanlar  (örn.  varfarin):  Varfarin  ve  NSAİİ ’lerin  gastrointestinal  kana ma  üzerindek i 
etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide  artış.  
 
Antitrombositer  ajanlar  ve  selektif  serotonin  geri -alım  inhibitörleri  (SSRI):  NSAİİ ’ler  ile 
gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Aspirin:  ARTROFEN ve aspirin birlikte kullanıldıklarında ARTROFEN’in proteinlere 
bağlanması a z a l ı r ,    a n c a k    s e r b e s t    ARTROFEN’in klerensi  değişmez. Bu etkileşmenin 
klinik  önemi  bilinmemektedir. Fakat, diğer NSAİİ ’ler ile de olduğu gibi ARTROFEN ve 
Aspirin’in e ş zamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ’ lerdeki kana ma riskini potansiyalize edebilir. 
 
Diüretikler: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ARTROFEN‘in furosemid ve  
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal 7/13  prostaglandin sentezinin inhibis yonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açı sından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır. 
 
Kard iyak  glikozi dler:  NSAİİ’l er  kard iyak  yetmezliğ i  alevlendirebilir,  glomerüler  filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini  artırabilirler.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler : Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon  riskini  artırabileceğine  işaret  etmektedir.  NSAİİ  ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir . 
 
COX- 2   inhibitörleri   ve   diğer   NSAİİ ’ler:   Potansiyel   aditif   etkiler   nedeniyle,   selektif 
siklooksijenaz -2   selektif   inhibitörleri   dahil   diğer   NSAİİ ’ler   ile   birlikte   kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler : NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
Lityum: NSAİİ , plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır 
(%20).  Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ  ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİİ ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları 
bildirilmiştir . Bu, NSAİİ ’lerin   metotreksat   toksisitesini   arttırabileceğine   işaret   edebilir.   
Metotreksat   ve NSAİİ’ ler birlikte kullan ıldıklarında dikkatli olunmalıdır. 
 
Mifepriston : NSAİİ ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Siklosporin: NSAİİ ’ler ile nefro toksisite  riskinde artış. 
 
Sülfonilüre:  NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir. 
 
Diğer analje zikler: İki ve ya daha fazla NSAİİ ’nin beraber kullan ımı önlenmelidir. 
 
Takro limus:   NSAİİ ’ler  takrolimus  ile  beraber  verildiğinde  nefrotoksisite  riskinde  olası  bir 
artış.  
 
Zidovudin:  NSAİİ ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış. Eş 
zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
 
CYP2C9   İnhibitörleri:   Ibuprofenin,   CYP2C9   inhibitörleri   ile   birlikte   uygulanması, 
ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen 8/13  maruziy eti gösterilmiştir.Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin  erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski  
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmişti r. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça ARTROFEN verilmemelidir. ARTROFEN, gebe kalmaya 
çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandi n sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz  ile birlikte  böbrek  yetmezliğine  ilerleyebilecek  böbrek 
disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, ARTROFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönem i 
 
Sınırlı  sayıdaki  klinik  çalışmadan  elde  edilen  verilere  dayanılarak,  tüm  NSAİİ   olduğu  gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme döneminde ARTROFEN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 9/13  Fertilite  
İbuprofen  kullanılması  fertiliteyi  bozabilir  ve  gebe  kalmak  isteyen  kadınlarda  önerilmez. 
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
ARTROFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Oral   İbupro fen   için   bildirilen   adver s   olayların   ortaya   çıkış   şekli,   diğer   NSAİİ ’ler   ile 
bildirilenlere benzer  niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥ 
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10.000 ile < 1/1.000), 
Çok Seyrek (<1/10.000) ve bilinm iyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen  Etki  
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
 
 
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma bağ 
dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş, 
yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, t hrombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete 
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum  
halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
 
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  10/13  Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal  ağrı, flatulans, 
konstipasyon, melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinm iyor Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon  
bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, 
ışığa duyarlı reaksiyon  
 
Çok Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil 
büllöz deri  iltihabı, toksik epidermal 
nekroliz ve eritema multiforme  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk 
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı nonsteroid antienflamatuar 
ilaçların (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arteryal trombotik olayların (ör. Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül  olabilir  ve  özellikle  yaşlılard a  görülebilir.  İbuprofen  uygulamasını  takiben  bulantı, 
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  NSAİİ  ile  tedaviyi  takiben  hipersensivite  reaksiyonları  rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), kaşıntı, ürti ker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları 
(Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır. 
 
Ibuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
 11/13  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir. 
 
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 
aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8- 4 gram ve 6 
yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta de rece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte 
verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  
 
Sempto mlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradika rdi, kan basıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak  bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestina l problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız. 
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Non- steroidal antienflamatuar ve antiromatizmal ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01 
 
İbuprofen  analjezik,  anti -inflamatuar  ve  antipiretik  aktiviteye  sahip   bir  propiyonik  asit 
türevidir. İbuprofenin terapöt ik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşmeyle sonuçlanmaktadır. 
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz  aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisik asidi n tromboksan oluşumunu azaltıcı ve trombosit 
agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex 
vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı 12/13  konusunda kesin sonu çlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile 
klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlarına ulaşılır. 
 
Dağılım: 
İbuprofen , plazma proteine yüksek oran da bağlanır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen  karaciğerde  iki  inaktif  metabolite  metabolize  olur.  Bu  metabolitler  değişmemiş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı mg/kg  Etkisiz 
mak.  
düzey 
mg/kg  Bariz 
etkili min. doz  
mg/kg  Mak. 
non-letal 
doz 
mg/kg  Min. letal 
doz mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral)  E 200-1600  200 400 200 400 800 
Fare (ip)  E 100-1600  100 200 100 200 800 
Sıçan  E 400-1600  400 800 800 1600  1600  
(oral)         
Sıçan (sc)  E 400-1600  800 1600  800 1600  1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile  günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda renal papilar değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non- steroidal 
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
      
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  13/13   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  (sığır sütü kaynaklı)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Sodyum nişasta glikolat 
Gomarabik   
Şeker (sükroz)  
Talk 
Titandioksit  
Karnauba mumu   
Ponceau 4R (E124)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
30 ve 100 drajelik blister ambalajlarda . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAH İBİ 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 12 34010  Topkapı/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT  NUMARASI  
149/15  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.08.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.08.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 