1 / 18  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.   BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TRİLEPTAL® 150 mg film kapl ı tablet 
2.  KAL İTATİF VE KANT İFATİF Bİ LEŞİM 
Etkin madde:  
Bir film kapl ı tablet etkin madde olarak: 
 150 mg okskarbazepin (10,11-Dihidro-10-okso-5 H-dibenz [b,f]azepin-5-karboksamid) içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Soluk gri ye şil, oval, her iki yüzü hafifçe d ışbükey ve çentikli, bir yüzde "T/D", di ğer yüzde 
"C/G" bask ılı film kapl ı tablet. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TRİLEPTAL, eri şkinler ve 1 ayl ıktan büyük çocuklarda k ısmi nöbetlerin (basit, kompleks ve 
ikincil olarak yayg ın nöbetlere dönü şen k ısmi nöbetlerin alt tipleri dahil) ve yayg ın tonik-klonik 
nöbetlerin tedavisinde endikedir. 
TRİLEPTAL, birinci basamak antiepileptik ilaç olarak monoterapide veya adjuvan tedavide 
(destekleyici) olarak endikedir. TRİLEPTAL, nöbet kontrolünde mevcut tedavinin yetersiz kald ığı durumda diğ er antiepileptik 
ilaçlar ın yerine kullan ıla
 bilir (Bkz. “Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler”, Klinik çal ışmalar). 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
TRİLEPTAL monoterapi şeklinde veya di ğer antiepileptik ilaçlarla kombinasyon şeklinde 
kullan ılmaya uygundur. Monoterapi ve destekleyici tedavide TR İLEPTAL ile tedaviye ikiye 
bölünmüş şekilde verilen klinik olarak etkili dozla ba şlan ır. Hastan ın klinik yan ıtına bağlı olarak 
doz art ırılabilir. Di ğer ilaçlar ın yerine TR İLEPTAL kullan ılacağı zaman, TR İLEPTAL tedavisine 
başlanmas ı ile beraber, al ınan diğer antiepileptik ilaçların dozu kademeli olarak azalt ılmal ıdır. 
Adjuvan tedavide, hastan ın toplam antiepileptik ilaç yükü artaca ğından, birlikte al ınan diğer 
antiepileptik ilac ın/ilaçlar ın dozunu azaltmak ve/veya TR İLEPTAL dozunu daha yava ş artırmak 
gerekebilir (Bkz. “Bölüm 4.5. Di ğer ilaçlarla etkile şim  ve diğer etkileşim türleri”). 
Trileptal yiyecek ile beraber veya aç karn ına al ınabilir. 
Terapötik ilaç takibi: 
Okskarbazepinin terapötik etkisi ba şlıca okskarbazepinin aktif metaboliti 10-monohidroksi türevi 
(MHD) ile ortaya konulur (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler). Okskarbazepin veya MHD için rutin plazma düzeyi takibi gerekli de ğildir. Bununla birlikte 
MHD’nin plazma düzeyi takibi uyumsuzlu ğu ortadan kald ırmak üzere TR İLEPTAL tedavisi 
sıras ında veya MHD klirensinde de ğişikliğin beklendi ği aşağıdakileri içeren durumlarda 
düşünülebilir: 
 Böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama şekli Böbrek 
yetmezliği) 2 / 18  
  Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon ve Bölüm 5.1.  Farmakodinamik Özellikler) 
 Karaciğer enzimini indükleyen ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer ilaçlarla 
etkileşim ve diğer etkileşim türleri) 
Bu durumlardan herhangi biri geçerliyse, TR İLEPTAL dozu pik MHD plazma düzeylerini <35 
mg/L’de tutmak üzere ayarlanabilir (dozdan 2-4 saat sonra ölçülen plazma düzeylerine dayal ı 
olarak). 
Monoterapi ve Adjuvan (Destekleyici) tedavi 
Önerilen ba şlang ıç dozu: 
TRİLEPTAL’e günde 600 mg’ l ık (çocuklar için 8-10 mg/kg/gün) doz ile ba şlanmal ı, günlük doz 
ikiye bölünerek verilmelidir.  
İdame dozu: 
İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 mg aras ındaki dozlarda görülmektedir. Klinik olarak 
uygunsa, arzu edilen klinik yanı tı elde etmek için, ba şlang ıç dozundan itibaren yakla şık haftal ık 
aral ıklarla günlük en fazla 600 mg’a kadar ek art ışlarla doz art ırılabilir.  
Tavsiye edilen maksimum doz: 
Kontrollü hastane ortam ında, 48 saat içinde günde 2.400 mg’ a kadar ula şan doz art ışı 
sağlanm ıştır. 
Klinik çal ışm alarda, 2.400 mg/gün üzerindeki dozlar henüz sistematik olarak çal ışılmam ıştır.  
Günde 4200 mg’ a kadar doz uygulamas ı ile ilgili deneyim k ısıtlıdır. 
Uygulama s ıkl ığı ve süresi: 
Doktora dan ışmadan kullan ılmamal ıdır. Okskarbazepin aç veya tok karna kullan ılabilir. Gerek 
monoterapide gerekse di ğer anti-epileptik ilaçlarla kombine edildi ğinde, günde iki kez kullan ılır. 
Doz, hastan ın klinik yan ıtına göre art ırılabilir. Okskarbazepin tedavisi s ıras ında plazma 
okskarbazepin düzeyinin izlenmesi gerekmez.  
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletler çentiklidir ve hastalar ın tableti yutmalar ını daha kolay hale getirmek için iki e şit 
parçaya bölünebilir. Tableti yutamayan küçük çocuklara veya tablet ile gerekli dozun 
verilemedi ği durumlarda, TR İLEPTAL Oral Süspansiyon verilebilir.   
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi 30 ml / dakikadan dü şü k) hastalarda TRİ LEPTAL 
tedavisine normal ba şlang ıç dozunun yar ısı (300 mg / gün) ile ba şlanmal ı ve istenen klinik yan ıtı 
elde etmek için doz yava şça art ırılmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Karaciger yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
TRİLEPTAL’in şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ına ilişkin klinik 
deneyim yoktur, bundan dolay ı bu tür hastalarda doz ayarlamas ı yap ılırken önlem al ınmalı dır 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Pediyatrik popülasyon: 
Monoterapi ve adjuvan (destekleyici) tedavide TR İLEPTAL, bölünmü ş 2 doz olarak verilen 8-10 
mg/kg/gün’lük bir dozla ba şlatılmal ıdır. Adjuvan tedavide yakla şık 30 mg/kg/gün’lük medyan bir 3 / 18  
 idame dozunda terapötik etkiler görülmü ştür. Klinik olarak endike oldu ğu durumlarda istenen 
klinik yan ıta ulaşılmas ı için, doz, ba şlang ıç dozundan ba şlayarak yakla şık olarak bir haftal ık 
aral ıklarla ve maksimum 10 mg/kg/gün art ışlarla maksimum 46 mg/kg/gün’e kadar artt ırılabilir 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
TRİLEPTAL 6 ya ş ve üzeri çocuklarda kullan ılmak üzere önerilmektedir. 6 ya şın alt ındaki (1 
ayl ığa kadar) yakla şık 230 çocukla yapı lan kontrollü klinik çal ışmalarda güvenlilik ve etkililik 
değerlendirilmi ştir. 6 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik yeterince 
gösterilmedi ğinden TRİLEPTAL önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzeri): 
Terapötik dozlar bireysel olarak ayarland ığından geriyatrik hastalarda özel doz önerileri gerekli 
değildir. Böbrek bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi <30 ml/dak) ya şlı hastalarda dozaj ın 
ayarlanmas ı önerilmektedir.  
Hiponatremi riski ta şıyan hastalarda sodyum düzeyleri yak ından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullan ım uyarı ları ve önlemleri). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde okskarbazepin veya bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşırı Duyarl ılık 
Pazarlama sonras ı dönemde, deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, anjiyoödem ve anafilaksi vakalar ı da 
dahil olmak üzere Tip I (erken tip) a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. TRİ LEPTAL’in ilk 
ya da sonraki dozlar ını ald ık tan sonra, hastalarda larinks, glottis, dudaklar ve göz kapaklar ını 
kapsayan anjiyoödem ve anaflaksi vakaları  bildirilmi ştir. Bir hastada TRİ LEPTAL tedavisinden 
sonra bu reaksiyonlar geli ştiği takdirde, ilaç tedavisi kesilmeli ve alternatif bir tedaviye 
başlanmal ıdır. 
Karbamazepine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gösteren hastalar ın % 25-30’ unun 
TRİLEPTAL’e kar şı da aşırı duyarl ılık gösterebilece ği bildirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
Birden fazla organda ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı da dahil olmak üzere aş ırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı, karbamazepine a şırı duyarl ılık öyküsü olmayan hastalarda da görülebilir. 
Bu reaksiyonlar deriyi, karaci ğeri, kan ve lenf sistemini ya da di ğer o rganlar ı, tek tek ya da bir 
sistemik reaksiyon ba ğlam ında eş zamanl ı olarak etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  Genel olarak, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ının bulgu ve belirtileri görüldü ğü takdirde 
TRİLEPTAL tedavisi derhal kesilmelidir. 
Cilt Üzerindeki Etkiler 
TRİLEPTAL kullanan ki şilerde, çok ender olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN) (Lyell sendromu) ve multiform eritemi de içine alan ciddi dermatolojik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu durum hayat ı tehdit edici ve çok ender olarak fatal olabilece ğinden 
dolay ı ciddi dermatolojik reaksiyon gösteren hastalar ın hastaneye yat ırılmalar ı gerekebilir. 
TRİLEPTAL ile ili şkili vakalar hem çocuklarda hem de yeti şkinlerde görülmü ştür. Başlang ıca 
kadar geçen ortanca süre 19 gündür. TR İLEPTAL tekrarlayan ş ekilde verildi ğinde ciddi cilt 
reaksiyonlar ının nüks etti ği birkaç izole vaka bildirilmi ştir. Hastada TR İLEPTAL ile cilt 
reaksiyonu ortaya ç ıkıyor ise, TR İLEPTAL’e devam edilmemesi ve ba şka bir antiepileptik tedavi 
uygulanmas ı düşü nülmelidir.  
 4 / 18  
 Farmakogenomik: 
Farkl ı İnsan Lökosit Antijeni (HLA) alellerinin yatkın hastalarda advers kütanöz reaksiyonlarla 
ilişkili bir rol oynad ığına dair giderek artan kan ıtlar mevcuttur.  
HLA-B*1502 ile ili şki 
Han Çinlileri ve Tay kökenli hastalarda yürütülen retrospektif çal ışmalarda karbamazepin ile 
ilişkili Stevens-Johnson sendromu (SJS) / toksik epidermal nekroliz (TEN) deri reaksiyonlar ı ve 
bu hastalarda İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-B*1502 alleli varl ığı aras ında güçlü bir korelasyon 
bulunmuştur. Okskarbazepinin kimyasal yap ısı karbamazepinle benzer oldu ğu için, HLA-B*1502 
aleli taşıyan hastalarda ayn ı zamanda okskarbazepin kullan ım ı esnas ında SJS/TEN deri 
reaksiyonlar ının görülme riskinin artma olas ılığı söz konusudur.   
HLA-B*1502 alelinin s ıkl ığı Han Çinlisi popülasyonlar ında %2 ila %12 aras ında seyretmekte, 
Tai popülasyonlar ında yakla şık %8 ve Filipinler ve baz ı Malezya popülasyonlar ında %15’in 
üzerindedir. Kore ve Hindistan’da s ıras ıyla yakla şık %2 ve %6 düzeylerinde alel s ıklığı 
b
ildirilmiştir. HLA-B*1502 alelinin s ıklığı Avrupa kökenli insanlarda, çe şitli Afrika 
popülasyonlar ında, Amerika k ıtas ındaki yerlilerde, örneklenen Hispanik popülasyonlarda ve 
Japonlarda ihmal edilebilir düzeydedir (<%1).   Burada belirtilen alel s ıklıklar ı, belirtilen popülasyonun söz konusu aleli ta şıyan kromozomları nın 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyas ını taşıyan 
hastalar ın yüzdesi (yani, “ta şıyıcı sıklığı”) alel s ıklığının yaklaşık olarak iki kat ıdır. Dolay ısıyla 
risk alt ındaki hastalar ın yüzdesi alel s ıklığının neredeyse iki kat ıdır.  
Soylar ı aç ısınd
an genetik risk alt ında bulunan popülasyonlara ait hastalarda TR İLEPTAL 
tedavisine ba şlanmadan önce HLA-B*1502 alel varl ığının tespit edilmesi için test yap ılmas ı 
düşünülmelidir. Faydalar ı risklerinden aç ık bir şekilde üstün olmad ığı sürece HLA-B*1502 test 
sonucu pozitif çıkan hastalarda TR İLEPTAL kullan ılmamal ıdır. HLA-B*1502, SJS/TEN ile 
ilişkili başka antiepileptik ilaçlar (AED) alan Çinli hastalarda SJS/TEN geli şimi için bir risk 
faktörü olabilir. Dolay ısıyla, alternatif tedavilerin ayn ı düzeyde kabul edilebilir oldu ğu 
durumlarda HLA-B*15 02 pozitif hastalarda SJS/TEN ile ili şkilendirilen di ğer ilaçlar ın 
kullan ım ından kaç ınılmal ıdır. SJS/TEN riski, HLA-B*1502 durumundan ba ğıms ız olarak büyük 
ölçüde tedavinin ilk birkaç ay ıyla s ınırlı olduğ u için, HLA-B*1502 prevalans ının düş ük  oldu ğu 
popülasyonlarda bulunan hastalar veya mevcut TR İLEPTAL kullan ıcılar ı için genel olarak 
tarama önerilmemektedir.  HLA-A*3101 ile ili şki 
İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-A*3101 SJS, TE N, DRESS, AGEP ve makülopapüler döküntü 
gibi advers kütanöz ilaç reaksiyonlar ının gelişimi için bir risk faktörü olabilir.  
HLA-A*3101 alelinin s ıklığı etnik popülasyonlar aras ında büyük farkl ılıklar göstermekte olup, 
Avrupa popülasyonlar ındaki s ıklığı yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popülasyonundaki sı klığı 
yaklaşık %10'dur. Bu alelin s ıkl ığı, %5 ila %12 aras ındaki baz ı istisnai düzeylerle birlikte 
Avustralya, Asya, Afrika ve Kuzey Amerika popülasyonlar ının büyük bir ölümünde <%5 olarak 
tahmin edilmektedir. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), Kuzey Amerika (ABD Navajo ve 
Sioux, Meksika Sonora Seri) ve Güney Hindistan’da  (Tamil Nadu) bulunan baz ı etnik gruplarda 
sıkl ığın %15'in üzerinde ve ayn ı bölgelerdeki di ğer yerli etnik gruplarda %10 ila %15 aras ında 
olduğ u tahmin edilmektedir.  
Burada belirtilen alel s ıklıklar ı, b
elirtilen popülasyonun söz konusu aleli ta şıyan kromozomları nın 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyas ını taşıyan 5 / 18  
 hastalar ın yüzdesi (yani, “ta şıyıcı sıklığı”) alel s ıklığının yaklaşık olarak iki kat ıdır. Dolay ısıyla 
risk alt ındaki hastalar ın yüzdesi alel s ıklığının neredeyse iki kat ıdır.  
HLA-A*3101’in SJS, TEN, eozinofililinin e şlik ettiği deri döküntüsü (DRESS) veya daha az 
şiddetli akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) veya makülopapüler deri döküntüsü 
dahil olmak üzere karbamazepinin indükledi ği kütanöz advers ilaç reaksiyonlar ı riskinde art ışla 
ilişkilendirildi ğine dair baz ı veriler mevcuttur.   
Okskarbazepin tedavisine ba şlanmadan önce hastalarda HLA-A*3101 varl ığını tespit etmek için 
test yap ılmas ına yönelik öneriyi destekleyen yeterli veri bulunmamaktadır. SJS/TEN, AGEP, 
DRESS ve makülopapüler deri döküntüsü riski, HLA-A*3101 durumundan ba ğıms ız olarak 
büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ay ıyla s ınırlı old uğu için, mevcut TR İLEPTAL kullan ıcılar ına 
yönelik genetik tarama genellikle önerilmemektedir.   
Genetik tarama s ınırlamas ı 
Genetik tarama sonuçlar ı hiçbir zaman uygun klinik vijilans ve hasta yönetiminin yerine 
kullan ılmamal ıdır. HLA-B*1502 pozitif olan ve TR İLEPTAL tedavisi gören birçok Asyalı  
hastada SJS/TEN geli şmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-B*1502 negatif 
hastalarda SJS/TEN geli şebilmektedir. Benzer şekilde, HLA-A*3101 pozitif ve TR İLEPTAL 
tedavisi gören birçok hastada SJS, TEN, DRE SS, AGEP veya makülopapüler deri döküntüsü 
gelişmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-A*3101 negatif hastalarda bu şiddetli 
kütanöz advers reaksiyonlar geli şebilmektedir. Bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar ın gelişimi 
veya bunlara ba ğlı morbiditede AED dozu, uyum, e şzamanl ı ilaçlar, komorbiditeler ve 
dermatolojik takip düzeyi gibi di ğer olas ı faktörlerin rolü incelenmemiş tir.  
Sağlık mesleği mensuplar ına yönelik bilgi 
HLA-B*1502 varl ığının tespit edilmesi için test yap ılmas ı gerekiyorsa, yüksek çözünürlüklü 
"HLA-B*1502 genotipleme” tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-B*1502 aleli tespit edilirse, 
test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-B*1502 aleli tespit edilmezse, test sonucu negatiftir.  Ayn ı 
şeki
lde, HLA-A*3101 varl ığının tespit edilmesi için test yap ılması  gerekiyorsa, yüksek 
çözünürlüklü "HLA-A*3101 genotipleme” tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-A*3101 aleli tespit edilirse, test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-A*3101 aleli tespit edilmezse, test sonucu negatiftir. 
Nöbetin a ğırlaşmas ı aç ısından risk 
TRİLEPTAL ile nöbette a ğırlaşma riski bildirilmi ştir. Nöbetin a ğırlaşmas ı riski özelikle 
çocuklarda görülmekle birlikte yeti şkinlerde de görülebilir. Nöbetin a ğırlaşmas ı durumunda 
TRİLEPTAL b ırak ılmal ıdır. 
Hiponatremi TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %2,7’sinde genellikle asemptomatik olan ve 
tedavide ayarlama gerektirmeyen, 125 mmol/L alt ında serum sodyum düzeyleri gözlenmi ştir. 
Klinik çal ışmalardan elde edilen deneyimler, TRİ LEPTAL dozu azaltıld ığında, kesildi ğinde veya 
hasta ihtiyatl ı bir şekilde tedavi edildi ğinde (örn. s ıvı al ım ının k ısıtlanm
 ası) serum sodyum 
düzeylerinin normale do ğru döndüğünü göstermektedir.  
Düşük sodyum düzeyi ile ili şkili böbrek bozuklu ğu (örn. uygunsuz ADH sekresyonu benzeri 
sendromu) olan veya e ş zamanl ı olarak sodyum seviyesini dü şürücü ilaçlar ile (diüretikler, uygun 
olmayan ADH sekresyonuna yol açan ilaçlar gibi) tedavi gören hastalarda serum sodyum 
düzeyleri tedaviye ba şlamadan önce ölçülmelidir. Bunu takiben, sodyum seviyeleri yakla şık 2 6 / 18  
 hafta sonra ölçülmelidir ve daha sonra tedavinin ilk 3 ay ında her ay veya klinik aç ıdan gerektikçe 
ölçülmelidir. Bu risk faktörleri özellikle ya şlı hastalar için önemlidir. 
TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastalar, sodyum seviyesini dü şürücü ilaçlar almaya 
başlad ıklar ında sodyum düzeylerinin ayn ı yaklaşımla izlenmesi gerekir. Genel olarak, 
TRİLEPTAL tedavisinde hiponatremiyi dü şündüren klinik semptomlar ortaya ç ıkarsa (Bkz. 
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler), serum sodyum seviyesinin ölçülmesi düş ünülebilir. Di ğer 
hastalar ın serum sodyum seviyeleri rutin laboratuvar tetkiklerinin bir parças ı olarak ölçülebilir. 
Sıvı tutulmas ının tespit edilmesi için, kalp yetersizli ği ve sekonder kalp yetmezli ği olan tüm 
hastalar ın vücut a ğırlıklar ı düzenli olarak ölçülmelidir. S ıvı tutulmas ı veya kardiyak durumun 
kötüleşmesi halinde serum sodyum seviyesi kontrol edilmelidir. E ğer hiponatremi görülürse, su 
kısıtlamas ı bu durumda al ınabilecek önemli bir önlemdir. Okskarbazepin çok nadiren kalpte 
iletiyi bozabildi ğinden daha önceden iletim bozuklu ğu olan hastalar (AV-blok, aritmi v.s.) 
dikkatle izlenmelidir.  
Hipotiroidizm 
Hipotiroidizm okskarbazepinin çok nadir bir advers ilaç reaksiyonudur. Çocuklar ın doğ umdan 
sonra geli şi minde tiroid hormonlar ının önemi dü şünüldüğ ünde, pediatrik ya ş grubunda özellikle 2 
yaş veya alt ı çocuklarda TR İLEPTAL tedavisi ba şlatılmadan önce tiroid fonksiyonu testleri 
yürütülmelidir. Pediatrik ya ş grubunda Trileptal tedavisi s ıras ında tiroid fonksiyonu takibi 
önerilmektedir  Karaciğer İşlevi 
Çok ender olarak hepatit vakalar ı bildirilmi ş olup; bu vakalar ın çoğ u düzelmiş tir. Hepatitten 
şüphelenilmesi halinde TR İLEPTAL tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. Şiddetli hepatik 
bozukluğ u olan hastalar ın tedavisi s ıras ında dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
Uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler).  
Böbrek fonksiyonu Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalar (30 mL/dakikadan dü şük kreatinin klerensi), TR İLEPTAL 
tedavisi s ıras ında özellikle ba şlang ıç dozu ve dozda yukar ı titrasyon aç ısından dikkat 
gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
Özellikler). Hematolojik etkiler  
Pazarlama sonras ı dönemde, TR İLE
PTAL ile tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak 
agranülositoz, aplastik anemi ve pansitopeni bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Bununla birlikte, bu durumlar ın insidans ının çok düş ük olmas ı ve eşlik eden kar ıştırıcı faktörler 
(örn. altta yatan hastal ık, eş zamanl ı ilaç tedavisi) nedeniyle, nedensellik ili şkisi tespit 
edilememektedir.  
Önemli düzeyde kemik ili ği depresyonu geli ştiğini düşündüren kan ıtlar oluştuğu takdirde ilac ın 
kesilmesi dü şünülmelidir.  
İntihar Dü şüncesi ve Davran ışı 
Birçok endikasyonda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı 
görüldüğ ü bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlarla yap ılm ış randomize, plasebo kontrollü bir meta-
analiz çalış mas ı, hastalarda intihar düş üncesi ve davran ışında düşük oranda artan bir risk 
göstermiştir. Bu riskin mekanizmas ı bi linmemektedir. 7 / 18  
 Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davranış ı bildirilmi ştir. Bu nedenle hastalar 
intihar dü şüncesi ve davran ışı açıs ından yak ından izlenmelidir. İntihar düş üncesi ve davran ışı 
ortaya ç ıktığında, hasta ve hasta yak ınının t ıbbi destek almas ı önerilmelidir. 
Etkileşimler 
Hormonal Kontraseptifler 
Doğurganl ık yaşında olan kad ın hastalarda, hormonal kontraseptifler birlikte TR İLEPTAL 
kullan ım ının bu tip kontraseptiflerin etkisini azaltaca ğı bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.5 Di ğer 
ilaçlarla etkile şim ve di ğer etkileşim türleri). TR İLEPTAL kullan ırken, ek olarak hormon 
içermeyen kontraseptifler yöntemlerin kullan ımı tavsiye edilir. 
Alkol Sedatif etkinin artma olas ılığ ı nedeniyle TR İLEPTAL tedavisi ile birlikte alkol al ındığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
İlaç kesilmesi etkisi 
Diğer bütün antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, nöbet s ıkl ığındaki art ış olas ılığını azaltmak için 
TRİLEPTAL kademeli bir şekilde azalt ılarak kesilmelidir. 
4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Enzim inhibisyonu 
Okskarbazepin, di ğer ilaçlar ın metabolizmas ından sorumlu olan temel s itokrom P450 enzimlerini 
inhibe etme kapasitesini saptamak için insan karaci ğer mikrozomları nda değerlendirilmi ştir. 
Sonuçlar, okskarbazepin ve farmakolojik olarak aktif metabolitinin (monohidroksi türevi, MHD) 
CYP2C19’u inhibe etti ğini göstermektedir. Bu nedenle, yüksek dozlarda TR İLEPTAL’in 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla (örn. fenobarbital, fenitoin) birlikte uygulanmas ı halinde 
etkileşimler ortaya ç ıkabilir. TR İLEPTAL ve CYP2C19 ile metabo lize olan ilaçlarla birlikte 
tedavi edilen baz ı has
talarda, birlikte uygulanan ilaçlar ın dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. İnsan 
karaciğer mikrozomlar ında okskarbezapin ve MHD’nin, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6, 
CYP2E1, CYP4A9 ve CYP4A11 enzimleri için inhibitör olarak fonksiyon görme kapasitesi hiç 
yoktur ya da çok azd ır. 
Enzim indüksiyonu 
Okskarbazepin ve MHD; dihidropiridin kalsiyum  antagonistleri, oral gebelik önleyiciler ve 
karbamazepin gibi anti-epileptiklerin metabolizmas ında rol oynayan CYP3A4 ve CYP3A5’i in 
vitro  ve in vivo  uyararak bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ının azalmas ına neden olabilirler.  
Plazma konsantrasyonlar ında bir dü şüş, büyük oranda CYP3A4 ve CYP3A5 taraf ından 
metabolize edilen ba şka ilaçlarda da (örne ğin siklosporin, takrolimus gibi immün bask ılay ıcılar) 
gözlenebilir.  
Okskarbazepin ve MHD, in vitro  olarak UDP-glukuronil transferaz ın zayı f indükleyicileridir ve 
dolay ısıyla in vivo  olarak, büyük oranda UDP-glukuronil transferazlar yoluyla konjugasyonla 
elimine olan ilaçlar (örne ğin valproik asit, lamotrijin) üzerinde etki göstermeleri olas ı değildir. 
Okskarbazepin ve MHD’nin indükleme potansiyelinin zay ıf olduğu göz önünde 
bulunduruldu ğunda bile, CYP3A4 ya da konjugasyon yoluyla (UDPGT) metabolize olan ve e ş 
zamanl ı kullanı lan ilaçlar ın daha yüksek dozda kullan ılmas ı gerekebilir. Okskarbazepin 
tedavisinin kesilmesi durumunda, eş  za manl ı kullan ılan ilaçlar ın dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
İnsan hepatositleri ile yap ılan indüksiyon çal ışmalar ı, okskarbezapin ve MHD’nin 2B ve 3A4 
CYP alt grubu izoenzimlerinin zay ıf indükleyicisi oldu ğunu doğrulam ıştır. Okskarbezapin/ 
MHD’nin di ğer CYP izoenzimleri üzerindeki i ndüksiyon potansiyeli bilinmemektedir. 8 / 18  
 Antiepileptik İlaçlar 
TRİLEPTAL ve di ğer antiepileptik ilaçlar ın aras ındaki potansiyel etkile şimler klinik çal ışmalarda 
değerlendirilmi ştir. Bu etkile şimlerin ortalama EAA ve C min üzerindeki etkileri a şağıda 
özetlenmi ştir: 
Antiepileptik İlaçlar 
Birlikte kullan ılan 
ilaçlar TRİLEPTAL’in Antiepileptik İlaç 
Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon Antiepileptik İlac ın 
MHD Üzerine Etkisi Konsantrasyon 
Karbamazepin % 0-22 azalma % 40 azalma 
Klobazam Çal ışılmam ıştır Etkisi yok 
Felbamat Çal ışılmam ıştır Etkisi yok 
Fenobarbital %14 -15 art ış % 30 - 31 azalma 
Fenitoin % 0 - 40 art ış % 29 - 35 azalma 
Valproik asit Etkisi yok % 0 -18 azalma 
Lamotrijin Etkisi yok Etkisi yok 
Günde 1.200 mg’ ın üstündeki dozlarda kullan ılan okskarbazepin, birlikte kullan ılan fenitoinin 
plazma düzeylerini yakla şık % 40 artt ırd ığından fenitoin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Fenobarbital ile birlikte okskarbazepin kullan ıld ığında 
fenobarbital düzeyinde az bir art ış (% 15) gözlenir. 
Sitokrom P450 sistemini güçlü bir ş ekilde indükleyen karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital gibi 
ilaçlar MHD plazma düzeylerini % 29-40 oran ında azalt ırlar. 
Okskarbazepin ile oto-indüksiyon gözlenmemi ştir.  
Hormonal Kontraseptifler  
TRİLEPTAL’in oral kontraseptiflerin iki bile şeni olan etinilestradiol (EE) ve levonorgestreli 
(LNG) etkiledi ği gösterilmi ştir. EE ve LNG’nin ortalama EAA de ğerleri s ıras ıyla, % 48-52 ve % 
32-52 oran ında azalm ıştır. Diğer oral veya implant kontraseptiflerle çal ışma yap ılmam ıştır.  Bu 
nedenle, TR İLEPTAL’in hormonal kontraseptiflerle birlikte kullan ımı bu kontraseptifleri etkisiz 
kılabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Kalsiyum Antagonistleri 
Tekrarlanan şekilde TR İLEPTAL i le birlikte uygulamalar sonras ı, felodipinin EAA de ğerleri 
%28 azalm ıştır. Bununla birlikte, plazma düzeyleri önerilen terapötik aral ıkta kalm ıştır.  
Diğer yandan, verapamil, MHD’nin plazma düzeylerinde %20 dü şüşe neden olmu ştur. MHD’nin 
plazma düzeylerinde meydana gelen bu dü şüşün klinik aç ıdan önemli oldu ğu 
düşünülmemektedir. 
Diğer İlaç Etkile şimleri 
Simetidin, eritromisin ve deks tropropoksifenin MHD farmakokineti ği üzerinde etkileri yoktur. 
Viloksazin MHD’nin plazma seviyelerinde küçük de ğişiklikler meydana getirmi ştir (birlikte 
uygulan ım tekrarland ığında yakla şık %10 art ış).  
Varfarin ile okskarbazepin aras ında bir etkile şim saptanmam ıştır.  
Lityum ve okskarbazepin kombinasyonu artm ış nörotoksisiteye neden olabilir.  9 / 18  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara TRİLEPTAL ile tedavi s ıras ında etkilili ği yüksek bir 
doğum kontrolü (tercihen hormonal olmayan; örn., rahim içi implantlar) kullanmalar ı tavsiye 
edilmelidir. TR İLEPTAL etinilöstradiol ve levonorgestrel içeren oral do ğum kontrol ilaçlar ının 
terapötik etkisinde bir ba şarısızlık ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5 Di ğer ilaçlarla etkile şim ve diğ er etkileşim türleri) 
Gebelik Dönemi: 
Epileptik annelerin çocuklar ının malformasyonlar dahil geli şim bozukluklar ına daha yatk ın 
olduğ u bilinmektedir. S ınırlı say ıda gebelikten elde edilen veriler, gebelik s ıras ında kullan ılmas ı 
halinde, okskarbazepinin ciddi do ğumsal defektlere yol açabilece ğini göstermektedir. K ısıtlı 
say ıda
 gebeliğe iliş kin veriler okskarbazepinin gebelik s ırasında uygulandı ğında ciddi do ğum 
kusurlar ına neden olabilece ğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). Okskarbazepin tedavisi ile en s ık görülen konjenital malformasyon ventriküler septal 
defekt, atriyoventriküler septal defekt, yar ık dudak ile yar ık damak, Down sendromu, displastik 
kalça (hem tek hem iki tarafl ı), tuberoskleroz ve kulakta konjenital malformasyondur. Bir Kuzey 
Amerika gebelik kayd ındaki verilere dayal ı olarak, cerrahi, medikal veya kozmetik öneme sahip, 
doğumdan sonra 12 ay içinde tan ı alm ış yap ısal bir anomali olarak tanı mlanan majör konjenital 
malformasyon oran ı, ilk trimestrede okskarbazepin monoterapisine maruz kalan anneler aras ında 
%2.0’d ır (%95 CI 0.6 ila 1.5). Herhangi bir antiepileptik ilaca maruz kalmayan gebe kad ınlara 
kıyasla okskarbazepin kullanan gebe kad ınlarda konjenital anomali için rölatif risk (RR) 1.6, %95 
CI 0.46 ila 5.7’dir. 
 Eğer TRİLEPTAL alan kad ınlar hamile kal ır ya da hamile kalmay ı planlarsa veya gebelik 
esnas ında TRİLEPTAL tedavisi ba şlatma gereksinimi do ğarsa, ilac ın sağlayacağı potansiyel 
yararlara kar şılık , potansiyel fötal malformasyon riski dikkatle de ğerlendirilmelidir. Bu durum 
özellikle gebeli ğin ilk üç ay ında önemlidir.  
 Minimum etkin doz verilmelidir. E ğer ilaç ile tedavi kesinlikle gerekli ise ve daha güvenilir 
bir seçenek yok ise okskarbazepinin yeterli tedaviyi sa ğlayabilen en dü şük dozu verilmelidir.  
 Doğurganl ık yaşında olan kad ınlarda, mümkün ise TR İLEPTAL monoterapi olarak 
uygulanmalı dır.  
 Hastalara malformasyon riskinin artabilece ği aç ısından dan ışmanl ık sağlanmalı ve do ğum 
öncesi tarama f ırsat ı tan ınmalı dır.  
 Etkili bir antiepileptik tedavi gebelik esnas ında kesilmemek zorundad ır, çünkü hastal ığın 
kötüleşmesi hem anne, hem de fötüs için zararl ıdır. 
İzleme ve önleme 
Antiepileptik ilaçlar, folik asit eksikli ğine, bu eksiklik ise tedavi edilen epileptik kad ınlar ın 
çocuklar ında doğ um kusurlar ının artmas ına yol açabilir. Bu nedenle hamilelikten önce veya 
hamilelik s ıras ında folik asit desteğ i önerilir. B 12 vitamini eksikli ği önlenmeli veya tedavi 
edilmelidir. 
Gebelik esnas ındaki fizyolojik de ğişikliklere ba ğlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan 
10-monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek azalabilir. Gebelik 10 / 18  
 döneminde TR İLEPTAL tedavisi gören kad ınlardaki klinik yanıt ın dikkatlice gözlenmesi 
önerilir. MHD plazma seviyelerindeki de ğişiklikler, gebelik boyunca yeterli nöbet kontrolünün 
sağland ığından emin olmak için dikkatle gözlenmelidir. Özellikle gebelik döneminde ilac ın 
kullan ım ının artt ığı durumlarda do ğum sonras ı MHD plazma seviyelerinin izlenmesi de 
düşünülebilir. 
Yenidoğan bebekler 
Antiepileptik kullanan annelerin yenido ğan çocuklar ında kanama bozukluklar ı bildirildi ğinden, 
önlem olarak, gebeli ğin son birkaç haftas ında anneye ve do ğum sonras ında yenido ğana koruyucu 
önlem olarak K 1 vitamini uygulanmal ıdır.  
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) plasentay ı geçer.  Bir vakada, yenido ğan ve annedeki 
plazma MHD konsantrasyonlar ı benzer bulunmu ştur. 
Laktasyon Dönemi: 
Okskarbazepin’in anne sütünde TR İLEPTAL’in terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır.  
TRİLEPTAL ile tedavi s ıras ında emzirme durdurulmal ıdır. 
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) anne sütüne geçer.  Süt/ plazma konsantrasyonu oran ı 
her ikisi için de 0.5 bulunmu ştur.   
Laktasyon döneminde okskarbazepin kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamakta ve bebek için 
istenmeyen etkilere neden olma olas ılığı d ışlanamamaktad ır. Bu nedenle, bebek sütten kesilmeli 
veya olas ı toksik etkiler yönünden dikkatle gözlenmelidir. Bu yolla TR İLEPTAL’e maruz kalan 
bebekler üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, TR İLEPTAL al ınd ığı süre içinde 
emzirme tavsiye edilmemektedir. 
Üreme Yetene ği / Fertilite: 
Fertiliteye ili şkin insan verileri mevcut de ğildir.  
Sıçanlarda, her iki cinsiyette de fertilite s ıras ıyla 150 ve 450 mg/kg/güne varan oral dozlarda 
okskarbazepin veya MHD’den etkilenmemi ştir. Bununla birlikte en yüksek MHD dozunda di şi 
ha
yvanlarda östrus siklusunda bozulma ve azalm ış say ıda korpus luteum, implantasyon ve canl ı 
embriyo gözlenmiş tir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
TRİLEPTAL ile özellikle tedavinin ba şlang ıcında ve dozda ayarlama yap ıldığında (titrasyon faz ı 
sıras ında daha s ık) baş dönmesi, somnolans, ataksi, çift görme, bulan ık görme, görme bozukluklar ı, 
hiponatremi ve azalm ış bilinç düzeyi gibi advers reaksiyonlar bildirilmi ştir (İstenmeyen etkilerin 
tam listesi için Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullan ırken dikkatli olmal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hastalar ın %10’undan fazlası nda bildirilen en yayg ın istenmeyen etkiler; uyuklama hali, ba ş 
ağrısı, sersemlik, diplopi, mide bulant ısı, kusma ve yorgunluktur. 
Klinik çal ışmalarda, advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddette, geçici ve ço ğunlukla 
tedavinin ba şlang ıcında  görülmü ştür.  
İstenmeyen etki profilinin vücutta sistemlere göre analizi, klinik çal ışmalarda TR İLEPTAL ile 
ilişkili olarak de ğerlendirilen advers olaylara dayan ır. Ayr ıca, anlaşmal ı hasta programlar ında ve 
pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen, klinik olarak anlaml ı advers olay bildirimleri 
dikkate alı nm ıştır.  11 / 18  
 Klinik çal ışmalardaki istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı MedDRA sistem organ s ınıfına göre 
listelidir. Her bir sistem organ s ınıfı içinde, istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı en s ık görülen 
reaksiyon ilk önce olacak şekilde s ıkl ığa göre s ıralan ır. Her bir s ıklık gruplandırmas ı içinde 
istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı azalan ciddiyetlerine göre sunulur. Ayr ıca, her bir istenmeyen ilaç 
reaksiyonu için ilgili s ıkl ık kategorisi şu dönüşümü temel al ır (CIOMS III): 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, < 1/1.000) çok seyrek (< 1/10.000) 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Lökopeni 
Çok seyrek: Kemik ili ği depresyonu, aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
nötropeni. Bağışıkl ık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, döküntü ve ate ş gibi özelliklerle karakterize edilen a şırı 
duy 
arl ılık (birden fazla organda görülen a şırı duyarl ılık da dahil). Kan ve lenf sistemi (örn. 
eozinofili, trombositopeni, lökopeni, lenfadenopati, splenomegali), karaci ğer (örn. hepatit, 
anormal karaci ğer fonksiyon testleri), kaslar ve eklemler (örn. eklem şişlikleri, miyalji, artralji), 
sinir sistemi (örn. hepatik ensefalopati), böbrek (örn. böbrek yetmezli ği, interstisyel nefrit, 
proteinüri), akci ğerler (örn. pulmoner ödem, ast ım, bronkospazmlar, interstisyel akci ğer hastal ığı, 
dispne), gibi di ğer organlar ya da sistemler de etkilenebilir, anjiyoödem,. 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hipotiroidizm 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n: Hiponatremi 
Çok seyrek: Konvülsiyonlar, ensefalopati, bilinç bozukluklar ı, konfüzyon gibi belirti ve 
bulgular ın eşlik ettiği hiponatremi, bulanık görme, hipotiroidizm, bulant ı, kusma, folik asit 
eksikliği. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n: Ajitasyon (örn. Sinirlilik), duygudurum de ğişkenliği, Konfüzyonel durum, depresyon, 
apati 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Uyuklama hali, ba ş dönmesi, sersemlik  
Ya
ygın: Ataksi, dikkat güçlü ğü, nistagmus, tremor, amnezi. 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Diplopi 
Yaygı n: Bulan ık görme, görme bozukluğ u 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygı n: Vertigo 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Atriyoventriküler blok, aritmi Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipertansiyon 12 / 18  
 Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yayg ın: Kusma, bulant ı 
Yaygı n: Diyare, kar ın ağrısı, konstipasyon 
Çok seyrek: Pankreatit ve/veya lipaz ve/veya amilazda art ış 
Hepato-bilier hastal ıklar  
Çok seyrek: Hepatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Akne, alopesi, döküntü 
Yaygı n olmayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), 
anjiyoödem, eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Sistemik lupus eritematozus 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yorgunluk 
Yaygı n: Asteni 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış, kan alkalen fosfataz seviyesinde art ış. 
Çok seyrek: Amilaz yükselmesi, lipaz yükselmesi 
TRİLEPTAL kullan ımı süresince çok nadir olarak klinik aç ıdan anlaml ı hiponatremi (sodyum<125 
mmol/L) geli şebilir.  Bu, genellikle TR İLEPTAL ile tedavinin ilk 3 ay ı süresince meydana gelir, 
bununla beraber tedavi ba şla nmas ının üstünden 1 y ıldan fazla süre geçtikten sonra ilk kez 
hiponatremi (serum sodyum<125 mmol/L) geli şen hastalar da vard ır. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
Dört yaş ından küçük 1 ayl ıktan büyük çocuklar ile yap ılan klinik çal ışmalarda en yayg ın bildirilen 
advers etki olan uyuklama hali hastalar ın %11 kadar ında görüldü. Yaygı n (≥ % 1-<% 10)  görülen 
advers etkiler ataksi, iritabilite, kusma, letarji, yorgunluk, nistagmus, tremor, i ştah azalmas ı ve 
kanda ürik asit art ışı olmuştur. 
Kendiliğinden olan (spontan) bildirimlerde ve litera türdeki vakalarda bildirilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı (s ıkl ık bilinmemektedir) 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı, kendiliğinden olan (spontan) bildirimleri ve literatürde yer 
alan vakalarla TR İLEPTAL pazarlama sonras ı deneyimden elde edilmi ştir. Bu reaksiyonlar, 
say ısı tam olarak bilinmeyen bir popülasyon taraf ından gönüllü olarak bildirildi ğinden, bunlar ın 
sıkl ığını güvenilir şeki lde hesaplamak mümkün de ğildir ve sıkl ık da bilinmiyor olarak kategorize 
edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonlar ı MedDRA sistem organ s ınıflar ına göre listelenmi ştir. Her bir 
sistem organ s ınıfı dahilinde azalan ciddiyet s ıras ına göre ADR'ler verilmi ştir. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Letarji, bulant ı, baş dönmesi, serum (kan) ozmolalitesinde azalma, kusma, ba ş ağrısı, 
konfüzyonel durum belirti ve semptomlar ı ya da di ğer nörolojik belirtiler ve semptomlarla 
görülen, uygun olmayan ADH sal ınmas ı benzeri sendrom  
 13 / 18  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS), Akut Jeneralize Ekzantematöz 
Püstüloz (AGEP) 
Yaralanma, zehirlenme ve pros edürle ilgili komplikasyonlar 
Düşme 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Konuşma bozukluklar ı (dizartri dahil); TR İLEPTAL dozunun yukar ı titrasyonu s ırasında daha s ık  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Uzun süreli TR İLEPTAL tedavisi görmekte olan hastalarda azalan kemik mineral yo ğunluğu, 
osteopeni, osteoporoz ve kemik k ırılmalar ı bildirilmi ştir. Okskarbazepinin kemik 
metabolizmas ına yönelik etki mekanizmas ı henüz tanımlanmam ıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Çok az olarak bildirilen doz a şımı vakalar ında en fazla al ınan doz yakla şık 48.000 24.000 mg’d ır. 
Belirtiler ve semptomlar:  
Elektrolit ve s ıvı dengesi bozukluklar ı: hiponatremi 
Göz bozukluklar ı: çift görme, miyozis, bulanık görme 
Gastrointestinal bozukluklar: bulant ı, kusma, hiperkinezi 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi sorunlar ı: yorgunluk 
Tetkikler: solunum h ızında azalma, QTc uzamas ı 
Sinir sistemi bozukluklar ı: sersemlik ve somnolans, ba ş dönmesi, ataksi, nistagmus, titreme, 
koordinasyonda bozukluk (anormal koordinasyon), konvülziyon, ba ş ağrısı, koma, bilinç kayb ı, 
diskinezi 
Psikiyatrik bozukluklar: sald ırganl ık, ajitasyon, konfüzyonel durum 
Vasküler bozukluklar: hipotansiyon 
Respiratuar, torasik ve mediastinal bozukluklar: dispne 
Kontrol: 
Özel bir antidot yoktur. Uygun biçimde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. İlaç, 
gastrik lavaj ve/veya aktif karbon uygulamak suretiyle inaktive edilerek uzakla ştırılmal ıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03A F02 14 / 18  
 Farmakodinamik etkiler 
Okskarbazepinin ba şlıca farmakolojik aktivitesi, metaboliti olan monohidroksi türevi (MHD) ile 
kendini gösterir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler, biyotransformasyon ). 
Okskarbazepin ve MHD’nin etki mekanizmas ı başlıca, voltaja duyarl ı sodyum kanallar ının bloke 
edilmesine ve böylelikle a şırı uyar ılm ış nöral membranlar ın stabilizasyonu, tekrarlayan nöronal 
ateşlemenin inhibisyonu ve sinaptik impulsları n yayı lmas ını azaltmaya dayand ığı 
düşünülmektedir. Ayr ıca, artm ış potasyum iletimi ve yüksek-voltaj ile aktive edilen kalsiyum 
kanallar ının modülasyonu da, ilac ın antikonvülsan etkilerine katk ıda bulunabilir. Beyindeki 
nörotransmitter veya modülator reseptör bölgeleri ile anlaml ı bir etkile şim bulunmam ıştır. 
Hayvan modellerinde, okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) kuvvetli ve etkili 
antikonvülsanlard ır. Kemiricileri yayg ın tonik-klonik ve daha az derecede olmak üzere klonik 
nöbetlere kar şı korumu ştur ve aluminyum implantlı Rhesus maymunlar ında kronik olarak 
tekrarlayan k ısmi nöbetlerin sı klığını azal tm ış veya ortadan kald ırm ıştır. Fareler veya s ıçanlar, 
sıras ı ile 5 gün veya 4 hafta okskarbazepin veya MHD ile tedavi edildi ğinde tonik-klonik 
nöbetlere kar şı tolerans (antikonvülsif etkinli ğin azalmas ı) gözlenmemi ştir.   
Klinik çalış malar 
Basit, kompleks ve sekonder yayg ınlaşmış (jeneralize) nöbetlere ilerleyen k ısmi nöbetlerin alt 
tipleri dahil k ısmi nöbetleri olan hastalarda, ikisi adjuvan tedavi ve sekizi monoterapi olmak 
üzere toplam 10 adet çift kör, kontrollü çal ışma yap ılm ıştır. Tüm karş ılaştırmal ı çal ışmalara 
yayg ın tonik-klonik nöbetleri olan hastalar da dahil edilmi ştir. 
Hastalar ın karbamazepin, gabapentin, lamotrijin, fenitoin ve valproat gibi çeş itli antiepileptik 
ilaçlardan TR İLEPTAL kullan ımına geçildiğ i iki doz kontrollü monoterapi çal ışmas ında, 
TRİLEPTAL’in etkilili ği doğru lanm ıştır. Biri plasebo ile k ıyaslanan adjuvan tedavi di ğeri 
fenitoin ile k ıyaslanan monoterapi olmak üzere çocuklarda (3 ya ş ile 17 ya ş aras ı) iki çal ışma 
yapılm ıştır. 600 – 2400 mg/gün aral ığındaki dozlarla, adjuvan tedavi çal ışmalar ında nöbet 
sıkl ığında başlang ıca göre ortalama veya yüzde de ğişim ve monoterapi çalı şmalar ında önceden 
belirlenmi ş çıkış kriterini karş ılama zaman ı veya ç ıkış kriterini kar şılayan hasta yüzdesinin dahil 
olduğ u tüm birincil etkililik parametrelerinde etkililik gösterilmi ştir.   
Yeterince kontrol alt ına al ınamam ış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay – 4 ya ş), adjuvan 
tedavi aç ısınd an okskarbazepinin iki dozunun kar şılaştırıld ığı, bir ila iki antiepileptik ilac ın 
birarada kullan ıldığı, sonuçlar ı değerlendiren ki şinin kör oldu ğu bir çal ışma yap ılm ıştır. Birincil 
etkililik ölçütü, ba şlang ıçtaki nöbet s ıkl ığı ile 24 saatte gözlenen çal ışmaya özgü nöbet 
sıkl ığındaki mutlak de ğişimin karşılaştırılmas ıdır. Bu karş ılaştırma TRİLEPTAL 60 mg/kg/gün 
lehine istatistiksel olarak anlaml ı çıkm ıştır. Yeterince kontrol altına  al ınamam ış veya yeni 
başlam ış k ısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay – 4 ya ş), okskarbazepinin iki dozunun 
karşılaştırıld ığı, monoterapi olarak verilen, sonuçlar ı değerlendiren ki şinin kör oldu ğu bir çal ışma 
yapılm ıştır. Birincil etkililik ölçütü, çal ışmadan ayr ılma kriterlerini kar şılama zaman ının 
karşılaştırılmas ıdır ve iki grup aras ında istatiksel olarak anlaml ı fark bulunmam ıştır. Her iki 
tedavi grubundaki hastalar ın çoğunluğ u çal ışma boyunca video EEG ile do ğrulanm ış herhangi bir 
nöbet geçirmemiş le rdir ve 5 gün süren bu çal ışmay ı, çal ışmadan ayr ılmadan tamamlam ışlard ır.  
TRİLEPTAL’in di ğer birinci basamak antiepileptik ilaçlarla (örn. valproik asit, fenitoin ve 
karbamazepin) benzer etkilili ğe sahip olduğ u ve advers olaylar nedeniyle çal ışmay ı b ırakma ve 
daha uzun tedavide kalma oranlar ıyla (yani tedaviye devam eden hastalar ın oran ı) 
değerlendirilerek fenitoinden istatistiksel anlamd a daha iyi tolerabilite profiline sahip oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bu çal ışmalarda TR İLEPTAL ile tedavi edilen kısmi ve yayg ın tonik-klonik 15 / 18  
 nöbetleri olan hastalar ın 12 ayı n üzerindeki tedavi süresinde nöbet geçirmeme oranlar ı benzer 
bulunmuştur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
TRİLEPTAL oral olarak al ınd ıktan sonra, okskarbazepin tamamen emilir ve geni ş ölçüde 
farmakolojik olarak aktif metaboliti olan 10-monohidroksi türevine (MHD) metabolize edilir. 
Sağlıklı erkek gönüllülere aç karn ına tek doz 600 mg TR İLEPTAL oral süspansiyon verildikten 
sonra, MHD’ nin ortalama C maks değeri 24.9 mikromol/L (medyan t maks: 6 saat) bulunmu ştur. 
Okskarbazepinin tablet ve süspansiyon formülasyonlar ı, tekli dozun geometrik ortalama oran ı 
(%90 güven aral ığı) ve MHD’nin kararl ı durum C maks ve EAA de ğeri 0.85 ila 1.06 aras ında 
olduğ undan biyoe şdeğerdir. 
İnsanda ilaç kütle dengelenmesinin tespit edildi ği bir çal ışmada plazmadaki toplam 
radyoaktivitenin sadece % 2’ si de ğişmemiş okskarbazepine, yakla şık % 70’ i MHD ve kalan ı 
hızla at ılan minör sekonder metabolitlerine atfedilebilir. 
Yiyeceğin, okskarbazepinin emilim h ızına ve derecesine herhangi bir etkisi yoktur. Dolay ısıyla, 
TRİLEPTAL yiyecek ile birlikte veya aç karn ına alınabilir. 
Dağılım: 
MHD’nin görünür da ğılım hacmi 49 litredir.   
MHD’nin yaklaş ık % 40’ ı başlıca albümine olmak üzere serum proteinlerine ba ğlan ır.  
Bağlanma, terapötik aralı k içindeki serum konsantrasyonundan ba ğıms ızdır. Okskarbazepin ve 
MHD alfa-1-asit glikoproteine ba ğlanmaz. 
Okskarbazepin ve MHD plasentaya geçer. 
Biyotransformasyon: 
Okskarbazepin, karaci ğerde sitosolik enzimler vas ıtas ıyla, TRİ LEPTAL’ in ba şlıca farmakolojik 
etkisinden sorumlu olan MHD’ye h ızla indirgenir. MHD daha sonra glukuronik asitle 
konjugasyon olu şturmak suretiyle metabolize edilir. Az bi r miktar (dozun % 4’ü) farmakolojik 
olarak aktif olmayan metabolitine (10, 11-dihidroksi türevi, DHD) okside olur. 
Eliminasyon:  
Okskarbazepin, vücuttan ço ğunlukla metabolitleri (ba şlıca böbreklerden at ılan) şeklinde, ba şlıca 
böbrek yoluyla at ılır. %1’den daha az bir k ısm ı değişmemiş okskarbazepin olmak üzere, dozun % 
95’ inden daha fazlas ı idrarda bulunur. Al ınan dozun % 4’ten daha az bir k ısm ı feçese at ılır.  
Dozun yakla şık % 80’i, MHD nin glukuronidleri (% 49) veya de ğişmemiş MHD (% 27) şeklinde, 
idrarla at ılır. İdrarla at ılan dozun yakla şık % 3’ü aktif olmayan DHD ve % 13’ü okskarbazepinin 
konjugatlar ıdır. 
Okskarbazepin plazmadan h ızlı bir şekilde elimine edilir. Görünür yar ılanma ömrü 1.3 ve 2.3 saat 
aras ındad ır. MHD nin ortalama plazma yar ılanma ömrü ise 9.3  1.8 saattir. 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum: 
TRİLEPTAL hastalara günde iki defa verildi ği zaman MHD’nin kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ına 2-3 gün içinde ula şılır. Kararl ı durumda, MHD’nin farmakokineti ği lineerdir 
ve günde 300 ila 2400 mg doz aral ığında doz ile orant ılıdır. 
 16 / 18  
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar: 
Vücut ağırlığına göre düzeltilmi ş MHD klirensi, ya ş ve ağırlık art ışıyla erişkinlerinkine 
yaklaşarak azal ır. 4 yaşından küçük 1 aydan büyük çocuklarda a ğırlığa göre düzeltilmi ş ortalama 
klirens eri şkinlerinkinden % 93 daha yüksektir. Bu nedenle, a ğırlığa göre belirlenen benzer doz 
ile tedavi yap ıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyetinin eri şkinlerinkinin  yar ısı kadar olmas ı 
beklenir. 4 ila 12 ya şındaki çocuklarda a ğırlığa göre düzeltilmi ş klirens ortalaması 
erişkinlerinkinden % 43 daha yüksektir. Bu nedenle, a ğırlığa göre belirlenen benzer doz ile tedavi 
yapıld ığında, bu çocuklardaki MHD maruziyetinin yeti şkinlerinkinin üçte ikisi kadar olmas ı 
beklenir. A ğırlık a rtt ıkça, 13 ya ş ve üzerindeki hastalar için a ğırlığa göre düzeltilmi ş MHD 
klirensinin eriş kinlerinkine ula şmas ı beklenir. 
Geriyatrik hastalar: 
60-82 yaşlar ındaki sa ğlıklı gönüllülerde TRİ LEPTAL’in tek doz (300 mg) ve çoklu dozlarda 
(600 mg/gün) verilmesini takiben, MHD’nin en yüksek plazma konsantrasyonlar ı ve EAA 
değerleri daha genç (18-32 ya ş) gönüllülerdekinden % 30 - % 60 daha yüksektir. Genç ve ya şlı 
gönüllülerde kreatinin klirenslerindeki k ıyaslamalar, kreatinin klirensinde ya şa bağlı 
azalmalardan dolay ı fark göstermi ştir. Terapötik dozlar ki şisel olarak ayarland ığından özel doz 
ayarlamalar ı gerekli de ğildir. 
Böbrek yetmezli ği:  
MHD’nin böbrek klirensi ile ilac ı alan ın kreatinin klirensi aras ında doğrusal korelasyon vard ır. 
Böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klirensi 30 ml / dakikadan az) hastalarda TR İLEPTAL tek 
dozda 300 mg verildiğ i zaman MHD’nin eliminasyon yar ılanma ömrü, e ğri alt ında kalan alanda 
(EAA) iki kat art ışla birlikte 19 saate kadar ek uzama gösterir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllüler ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 900 mg oral tek dozdan sonra 
okskarbazepin ve MHD’nin farmakokineti ği ve metabolizmas ı değerlendirilmi ştir. Hafif ve orta 
şiddette karaci ğer yetmezli ği okskarbazepin ve MHD’nin farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda TR İLEPTAL ile klinik deneyim yoktur. 
Gebelik: 
Gebelik esnas ındaki fizyolojik de ğişikliklere ba ğlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan 10-
monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek dü şebilir. (bkz. Bölüm 
4.6. Gebelik ve laktasyon) 
Cinsiyet: 
Çocuklarda, eri şkinlerde ve ya şlılarda cinsiyetle ile ilgili farmakokinetik farkl ılıklar 
gözlenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler, okskarbazepin ve farmakolojik aktif metaboliti (MHD) ile yap ılan tekrarlayan 
doz toksisite, güvenlilik farmakolojisi, mutajenisite ve karsinojenisite çal ışmalar ına dayanarak, 
insanlar için özel bir hasar riski olu şturmad ığını göstermi ştir. 
İmmünotoksisite 
Farelerde yap ılan immünostimülasyon testleri MHD’nin (ve daha az miktarda okskarbazepinin) 
gecikmiş tipte aşırı duyarl ılığ ı indükleyebildi ğini göstermi ştir.  
 17 / 18  
 Mutajenisite 
Okskarbazepin be ş bakteriyel su ştan birinde metabolik aktivasyon yoklu ğunda in vitro bir Ames 
testinde mutasyon s ıklığını artt ırm ıştır. Okskarbazepin ve MHD metabolik aktivasyon 
yokluğunda in vitro Çin hamster overi analizinde kromozomal anomali ve/veya poliploidide 
artışlar üretmiş tir. MHD Ames testinde negatif ç ıkm ış olup, V79 Çin hamster hücrelerinde in 
vitro okskarbazepin veya MHD ile mutajenik veya klastojenik aktivite tespit edilmemi ştir. 
Okskarbazepin ve MHD’nin her ikisi de in vivo sıçan kemik ili ği analizinde klastojenik veya 
anöjenik etkiler (mikronukleus olu şumu) aç ısından negatif bulunmu ştur. 
Karsinojenisite  Karsinojenisite çal ışmalar ında, tedavi edilen hayvanlarda karaci ğer (sı çan ve farelerde), testis 
tümörlerine ve diş i genital kanal granüler hücresi (s ıçan) tümorlerinde art ışa sebep olmu ştur. 
Karaciğer tümörlerinin olu şumu, TR İLEPTAL verilen s ıçan ve farelerde hepatik mikrozomal 
enzim indüksiyonuna ba ğlanabilir. TR İLEPTAL ile tedavi edilen hastalarda tamamen d ışlanmasa 
da indüksiyon etkisi ya zay ıftır 
 ya da mevcut de ğildir. Testis tümörleri, lüteinle ştirici hormon 
konsantrasyonlar ının art ışına bağlı olarak olu şmuş olabilir. İ nsanlarda bu art ışlar ın olmamas ı 
nedeniyle, bu tümörlerin klinik geçerlili ğinin olmad ığı düş ünülmektedir. S ıçanda MHD ile 
yapılan bir karsinogenez çalış mas ında, dişi genital kanalda (serviks ve vajina) granüler hücre 
tümörlerinin s ıklığında doza ba ğlı art ış kaydedilmi ştir. Bu tümörlerin geli şimi için mekanizma 
tamamen ayd ınlat ılmam ış olmakla birlikte, s ıçana özgü artm ış östradiol düzeyleriyle ili şkili 
olabilir. Bu tümörlerin klinik ilgisi belirsizdir. Üreme toksisitesi Sıçanlar ve tav şanlarda standart üreme toksisitesi çal ışmalar ı, maternal olarak toksik doz 
düzeylerinde yavrunun antenatal ve/veya postnatal büyümesinde bir miktar gecikme ve/veya 
embriyo-fötal mortalite insidans ınd
 a art ışlar gibi etkiler ortaya koymu ştur. Okskarbazepin veya 
MHD ile ayr ıca maternal toksisiteye neden olan dozlarda yürütülen sekiz embriyo-fötal toksisite 
çal ışmas ından birinde s ıçan fötal malformasyonlar ında bir art ış göz konusudur (Bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon). Tüm hayvan çal ışmalar ından genel kan ıtlar okskarbazepinin insanlar için 
ilgili dozlarda minör bir teratojenik potansiyele sahip oldu ğunu göstermektedir. Bununla birlikte 
hayvan çal ışmalar ı okskarbazepinin teratojenik etki sini elemek için yetersizdir. 
6.     FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kolloidal susuz silika Krospovidon  
Hipromelloz 
Magnezyum stearat  Mikrokristal selüloz Siyah demir oksit  
Kırm ızı demir oksit  
Sar ı demir oksit 
Titan dioksit Makrogol 4000  
Talk 18 / 18  
 6.2.     Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
30
 C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında muhafaza edilir.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her biri 10 tablet içeren PVC/PE/PVDC’den olu şan blister şeritler içinde ambalajlan ır ve 50 tablet 
içeren karton kutularda sunulur.  
6.6. Beş eri T ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİ Bİ 
Novartis Ürünleri         
34912 Kurtköy – İstanbul 
8.       RUHSAT NUMARASI 
111/23 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30 Kas ım 2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 