1 / 23 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYPRE® 25 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Pregabalin                                                           25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
     3.  FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Baş ve gövde beyaz  renkli, sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
LYPRE  perife rik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
LYPRE  sekonder jeneralize konvülsiyonları n eş lik ettiği ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetiş kin hastala rda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
 
Fibromiyalji  
LYPRE fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde 150- 600 mg aç ya da tok  karnına 
alınabilir.  
 
 2 / 23 
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Nöropatik  Ağrı  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş (2x75 
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine 
göre 3 ila 7 günden sonra günlük 300 mg doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) çıkartılabilir ve 
gerekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600 mg  maksimum doza (2x300 mg) çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş (2x75 
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine 
göre bir hafta sonra, günlük 300 m g doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) çıkartılabilir ve gerekli 
ise ek bi r haftadan sonra  günlük 600 mg  maksimum doza (2x 300 mg) çıkartılabilir.   
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 -600 mg'dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş (2x75 
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine 
göre bir hafta sonra, günlük 300 mg doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) çıkartılabilir. Bu haftayı 
takiben ilave bir haftadan sonra   günlük dozu 450 mg   (2x225 mg veya 3x150 mg) şeklinde 
arttırabilir. Bu dozu takiben ek 1 haftadan sonra 6 00 mg   maksimum günlük doza (2x 300 mg) 
çıkartılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye böl ünmüş dozlar halinde günlük 300- 450 mg'dır. Başlangıç dozu olarak;  150 
mg’lık günlük doz 2 veya 3 ’e bölünmüş (2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halde verilebilir. 
Etkinlik ve tolerabiliteye   göre bir hafta içinde günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg) 
çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 450 mg günlük 
doza (2x225 mg veya 3x150 mg) çıkartılabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedav isine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerektiğinde, kademeli olarak (en az bir hafta süre 3 / 23 
 içerisinde) azaltılarak sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlı ca renal yolla değ işmemiş ilaç ş eklinde atılır. 
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), renal 
fonksi yonları yete rsiz hastalarda doz, Tablo 1'de gösterildiği ş ekilde, aşağı daki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2)  
 
                                            1 ,23 [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
                CL cr(ml/dak) =                                                                   (x 0 ,85 kadın hastalar için)  
                                                Serum kreatinin (µmol/L ) 
 
Pregab alin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde (4 saat içinde ilacın %50'si) plazmadan 
uzaklaştırılı r. Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara 
göre ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidi r (bkz. Tablo 1). 
            Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klerensi 
(CL cr) (mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu (mg/gün)  Maksimum Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30-<60 75 300 BID veya TID  
≥15-<30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
   25 100                     Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD  = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak ş ekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2).  4 / 23 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin  12 yaş  altı pediyatrik hastala rda ve adolesanlarda (12- 17 yaş  arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8 , 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir 
ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥65  yaş): 
Böbre k fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur ( bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin dozunun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Bölüm 6.1 de listelenen  etkin maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki k linik deneyimlere göre, pregabali n tedavisi nedeniyle kilo artışı  görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi  de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiş tir. 
Yüzde, ağız i çinde veya üst solunum yolunda şiş me gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavi si, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiş tir. Dolayısıyla 
hastalar, ilacın tü m potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye 
devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. 
Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma 
ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha 5 / 23 
 sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici 
olarak ; görme kaybı, görmede bu lanıklık ve ya görme netliğin i etkileyen başka değişiklikler 
gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiş tir. Pregabalinin ke silmesi ile bu görsel 
semptomlar iyileş ebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik  ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin  ile monoterapiye geçilirken eş  zamanlı kullanılan antiepileptiklerin 
kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun  dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda  yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş  ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik,  
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi  ve anlamlı fiziksel bağımlılık . 
Tedaviye baş larken hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler , yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve ş iddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.   
 
Konjestif kalp yetmezliği 
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda ko njestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiş tir. Bu etkiler çoğunlukla , nöropatik bir endikasyon için  pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda 
pregabalin dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar 
iyileşebilir.  
 6 / 23 
 Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaks iyonların görülme sıklığı artmıştı r. Bu artış 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik aja nlar gibi) ilave etkisi ile oluş abilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu raporları bildirilmiştir . 
Solunum fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili hastalığı veya nörolojik hastalığı olanlar, 
böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda 
bu ciddi advers reaksiyonunun daha şiddetli yaşanma  riski vardır . Bu hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir (bkz. Böl üm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar 
düşüncesi ve davranış  riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk mekanizması 
bilinmemekle beraber mevcut veriler pregabalin için artmış risk olasılığını göz ardı 
etmemektedir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İnt ihar 
düşüncesi veya davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon 
yapma pota nsiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus , konstipasyon gibi) bildirilmiş tir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünü lmelidir  (özellikl e kadın hastalarda ve yaşlı  hastalarda) . 
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MSS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1,52 [%95 GA, 1,04 -7 / 23 
 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -
5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimal i, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. D aha önce madde suistimali 
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanım ı ya da bağımlılık belirtilerine  
(tolerans gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı gözl enmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ens efalopatiye zemin hazırlayan koş ullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiş tir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYPRE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla 
olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma p otansiyeli olan 
kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla de ğişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2'si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanma dığı için farmakokinetik etkileş im yaratma veya 
farmakokinetik etkileş ime uğrama olasılığı düşüktür.  
 
In vivo ça lışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalış malarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokinetik  etkileşim gözlenmemiş tir. Popülasyon farmakokinetik analizi ; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin , fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noreti steron ve/veya etinil östradiol  içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir . Pazarlama sonrası edinilen 8 / 23 
 deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları 
alan hastalarda solunum yetmezliği, koma ve ölüm rapor edilmiş tir. Pregabal in, kognitif ve 
gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spe sifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlar , tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştı rmalar üre me toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir 
(bkz. Bölüm 5.3).   
 
Pregabalinin  sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin 
insan plasentasına geçebilir.  
  
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediyatrik popülasyonda (canlı veya 
ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) 
prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz  kalan pediyatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksek tir. 
 9 / 23 
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları azdır 
ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yar ar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin  insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz . Bölüm 5.2).  Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar  üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası 
arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pregabalinin kadın ferti litesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. 
Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik 
çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık 
tedavi sonrası s perm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers 
etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki  klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pregabalinin araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
Pregabalin baş  dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve b u nedenle araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. İ lacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene 
kadar, hast alara araba kullanmaları, karmaşı k makineleri çalıştırmaları veya  tehlike 
potansiyeli barındıran baş ka aktivitelerde bulunm aları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programı na, plasebo kontrollü çift kör çalış malardaki 5.600'den fazla hasta 
dahil olmak üzere t oplam 8.900'den fazla hasta katıl mıştır. En yaygın ş ekilde bil dirilen 
advers reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve ort a 
şiddettedir. Bütün kontrollü ç alışmalarda, advers  etkiler yüzünden ç alışmadan ayrılma oranı 
pregabalin alan hastalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5'tir. Pregabalin  
tedavi gruplarında ç alışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş  10 / 23 
 dönmesi ve uyku halidir.  Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin 
tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6 ,1) ve uyku hali 
(%3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan 
etkiler arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı (%0,8) ve periferik ödem (%0,6) 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmaların  toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiş tir: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ) ila (<1/10); yaygın    
olmayan (≥1/1.000 ) ila (<1/100 ); seyrek ( ≥1/10.000)  ila (<1/1.000) ; çok seyrek  
(<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers  etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görül me sıklığı artmıştır  (bkz. 
Bölüm 4.4) .  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonla r italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite,  dezoryantasyon, insomnia, libidoda 
azalma, anksiyete*  11 / 23 
 Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon *, depresif 
duygudurumu, yükselmiş duygudurumu, agresyon,  duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge  bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu , hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop , stupor , miyoklonus, bilinç kaybı,  psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor , 
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu, 
hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, mala zi 
(halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon,  hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı,  astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , gözlerde 
iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan           Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, b irinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan         Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  12 / 23 
 Yaygın olmayan         Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek   Pulmoner ödem,  boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan        Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan         Aşırı t erleme, papüler  döküntü , ürtiker , kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek   Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın        Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, kas spazmı *, miyasteni*  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan         Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan        Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan        Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  13 / 23 
 Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşm e, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
β Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferazda yükselme 
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı 
hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş  ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
hiperhidroz, sersemlik , baş dönmesi  ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye 
başlamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 
pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması 
n=295; 1 ay ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; 
farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik 
çalışması n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında 
gözlenen pr ofil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen 
en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve 
nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, 
uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir  (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacı n yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin 14 / 23 
 dozu 15.000 mg’dır. Pazarlama sonrası edin ilen deneyimde, pregabalinin aşırı  dozda 
alındığında gözlenen en yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, 
ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiş tir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımını n tedavisinde genel dest ekleyici önlemler alınmal ı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etkin madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-
(aminometil) -5-metilhekz anoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) bağlanır. 
 
Klinik etkililik ve güven lilik: 
 
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları 
çalışmalarında gösterilmiş tir. Etkin lik nöropatik ağrının diğer modellerinde 
çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10  kontrollü klinik araştı rmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etki lilik profi lleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 
Hem santral hem de periferi k nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların  1. haftasında ağrıda azalma görülmüş  ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiş tir. 
 
Periferik nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin ile tedavi 
edilen has taların %35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18'i,  ağrı skorlarında 15 / 23 
 %50'lik bir  iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda 
ilgili iyileş me %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans  gözlenen 
hastalarda yanıt oranı pregabalin için %48,  plasebo için %16 olmuş tur. 
 
Santral nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin kullanan 
hastaların %22'si ve plasebo kullananlar ın %7'si  ağrı skorlarında  %50'lik bir iyileşme  
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştı rmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etki lilik profilleri 
açısından benzer bulunmuştur.  
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiş tir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. 
Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerin in tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 
175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile 3 
ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli 
yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha 
sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi hastasının katıldığı bir 
yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers  olaylardan pireksi ve üst 
solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının (plaseboya karşı 16 / 23 
 p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1’i nin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre 
en az %50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabali n, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’t ür. 14 mg/kg/gün pregaba lin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 ha ftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 
5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 
mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, 
%38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama  ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu:  
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlı larda yürütülen bir 
çalış mada ve 6 ay süreli bir çift- kör, uzun dönemde relaps önleme araştırması nda 
çalışılmıştır . 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında  1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton 
Anksiyete Değ erlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiş tir.  
 
4-8 hafta s üren kontrollü klinik araştı rmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52'si 
ve plasebo alan  hastaların %38'i başlangıçtan çalış ma sonuna kadar HAM -A toplam 
puanında en az %50 iyileşme kaydetmiş tir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 17 / 23 
 devam eden dozlar da son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6, 5’i v e plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11 ,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkililiği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli  bir çalışmada 
ve 6 ay süren randomize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 
mm ağrı görsel analog skalas ına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya 
dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı sk oru 6,7’dir. Pregabalin grubuna  
rando mize edilen hastaların %64’ü  çalışmayı tamamla mıştır.  450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı s korlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunu n yanı  sıra  doza bağlı 
advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda 
azalma çalışma boyunca devam etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma  olan randomize yoksunluk  çalışmasında  hastalar 6 hafta boyunca  toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt 
verenler olarak tanımlan dı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık 
etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift 
kör fa zın 2 ardış ık ziyaret inde VAS skorunda  %30’da n daha az bir azalma  veya alternatif bir 
tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan 
terapötik cevap kaybına  kadar olan süre ölçülerek etkili lik değerlendirildi. 6 haftalık a çık 18 / 23 
 etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre edilebildiler. 
Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı 
pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.  
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilir  hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsan trasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . Pre gabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥ %90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılı r. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer  ve C maks'ta yaklaşı k %25 -30 bir azalmaya, T maks'ta ise yaklaşı k 2,5 saatlik bir gecikmeye 
yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktar ı 
üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
Preklinik çalış malarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiş tir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama 
sonrasında ki görünen dağılım hacmi yaklaşı k 0,56 l/kg'dır. Pregabalin plazma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98'i değişmemiş  
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş  türevi, dozun 
%0,9'unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer)  rasemizasyon ile R -
enantiomere d önüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak  renal eliminasyon yoluyla değişmemiş  ilaç 
şeklinde atılır. Prega balinin ortalama eliminasyon yarı ömrü  6,3 saattir. Pregabalinin 
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki Karakteristik Özellikler, Böbrek Yetmezliği). 19 / 23 
 Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo  1) 
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. 
Pregabalinin gönüllüler  arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür ( <%20). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik ç alışmalar,  cinsiyetin pregabalinin  plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz 
sonrasında plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana 
atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve 
hemodiyalizin ardından doz ilavesi gereklidir (bkz . Bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiş tir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edil mediği ve idrarla çoğunlukla değ işmemiş  ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantra syonlarını önemli derecede değ iştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ul aşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 20 / 23 
 doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altında ki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥30 kg olan hastalara göre 
%30 daha düşük olmuştur.  
 
Pregabalinin  terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur. 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensini n 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinet iği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 
4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş  ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş  ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde  meydana gelen değiş ikliklerl e 
tutarlılık göstermektedir. Yaş a bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. B ölüm Tablo 1).    
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum s onrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya 
da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada orta lama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu varsayılmıştır) g eçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0, 31 veya 0, 62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiy onel güvenlilik farmakoloji ç alışmaları nda, pregabalin klinik 
olarak il gili dozlarda iyi tolere edilmiş tir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz  
toksisite ç alışmaları nda hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS 
etkileri görülmüştür . İnsanlara ön erilen mak simum klinik doz uygulamasının ≥ 5 katı doza,  
yaşlı  albino sıçanların uzun dönem  maruziyeti  sonrasında, retinal atrofi  insidansı nda artış 21 / 23 
 genel olarak gözlenmiş tir. 
 
Teratojenite:  
Pregab alin fareler, sıçanlar veya tavş anlarda terato jen değildir. Sıçanlarda ve tavş anlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda  ortaya çıkmıştı r. Prenatal/postnatal 
toksisite çalış maları nda, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin ≥ 2 
katı maruz kalma sevi yelerinde sıçanlarda yavru geliş im toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş 
veya sıçanda erke k üreme organının spontan dejenera tif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testle rin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üz erinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/ gün'deki ortalama insan dozu maruziyetini n 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiş tir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiş tir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artış gö zlenmiş tir. Farelerde pregabalin ile ilgi li genotoksik 
olmayan tümör oluş ma mekanizması trombosit değiş iklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değ işiklikleri s ıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştı r. İnsanlarla 
ilgili  bir risk olduğu izlenimini oluş turacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisit e tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanla rda görülenlerden 
farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve  bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleş me dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulam asının 5 katında incel enmiş tir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) vey a >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nö rodavra nışsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan 
terapö tik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 hafta sonra gözlenen azalmış  akustik 22 / 23 
 irkilme yanıtı, mar uziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiş tir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz  
Mısır n işastası  
Susuz kolloidal s ilika  
Talk (E553b)  
Jelatin (E441)  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Alüminyum folyo -şeffaf PVC/PE/ PVDC blister lerde, 56 kapsül . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri "ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
255/61 23 / 23 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
 
 
 
 
 