1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GONAL-f 1050 IU/1.75 mL (77 mikr ogram/1.75 mL) enjeksiyonluk çö zelti için toz ve 
çözücü  Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Her çok dozluk flakon, etkin madde olarak 1,75 mL içinde 77 mi krogram 
(1050 IU’ya eşdeğer) uygulamaya elverişli 87 mikrogram (1200 IU ) follitropin alfa* içerir. 1 
kullanıma hazır şırınga 2 mL en jeksiyonluk su, %0,9 benzil alko l içerir. 
 * rekombinant DNA teknolojisi ile çin hamster yumurtal ık hücrelerinde üretilmiş insan 
FSH’ı. 
 
Yardımcı maddeler:   
Disodyum fosfat  dihidrat                                1,11 mg  
Sodyum dihidrojen fos fat monohidrat            0,45 mg 
Sodyum hidroksit                                            ym  Yardımcı maddelerin tam lis tesi için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  Tozun görünümü: beyaz liyofilize pellet Çözücünün görünümü: berrak renksiz çözelti  Sulandırılmış çözeltinin pH’sı 6,5-7,5’dur.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar 
Yetişkin kad ınlarda 
 Klomifen sitrat'la tedaviye cev ap vermemiş kadınlarda anovulasy on durumunda 
(polikistik over hastalığı dahil)  
 İn vitro  fertilizasyon (IVF), gamet intra  fallopian transfer (GİFT) ve zigot intra 
fallopian transfer (ZİFT) gibi yardımla üreme teknolojileri (AR T) için süperovulasyon 
yapılan hastalarda multifoliküler gelişmenin uyarılmasında, 
 GONAL-f luteinizan hormon (LH) preparatı ile birlikte ciddi LH ve FSH eksikliği 
olan kadınlarda foliküler gelişmenin uyarılması için önerilir. Klinik çalışmalarda, bu 
hastalar endojen serum LH düzey i <1,2 IU/L olarak tanımlanmıştı r. 
 2  Yetişkin erkeklerde 
 GONAL-f, doğuştan veya edinsel h ipogonadotropik hipogonadizm gö steren 
erkeklerde, spermatogenez stimülasyonu için, insan Koriyonik Go nadotropin'i (hCG) 
tedavisiyle birlikte endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 GONAL-f ile tedavi, fertilite problemlerinin tedavisinde uzman bir hekimin gözetimi altında 
başlatılmalıdır.  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
 GONAL-f için verilen dozaj öneri leri, üriner FSH için kullanıla n dozlarla aynıdır. GONAL-
f'in klinik değerlendirmesi, günlük dozlarının, verilme şekille rinin ve tedavi izleme 
işlemlerinin, üriner FSH içeren preparatlar için halen kullanıl anlardan farklı olmaması 
gerektiğini göstermektedir. Aşağıda belirtilen tavsiye edilmiş başlama dozlarına uyulması 
önerilir. 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar, üriner FSH ile karşılaştırıl dığında hastaların GONAL-f ile 
daha düşük kümülatif dozlara ve da ha kısa tedavi sürelerine iht iyaç duyduklarını göstermiştir. 
Bu nedenle, sadece foliküler gelişimin optimize edilmesi için d eğil aynı zamanda istenmeyen 
ovaryen hiperstimülasyon riskini minimuma indirmek için de, gen el olarak üriner FSH için 
kullanılan dozlara göre, daha düşük GONAL-f dozun verilmesinin uygun olduğu 
düşünülmektedir. Bakınız bölüm 5.1. 
GONAL-f'in monodoz preparatları ve multidoz preparatlarının eşd eğer dozlarının biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. 
Aşağıdaki tablo reçetelenmiş dozu vermek için uygulanacak hacmi  belirtir: 
Doz (IU) enjekte edilen hacim (ml) 
75 0,13 
150 0,25 
225 0,38 
300 0,50 
375 0,63 
450 0,75 
Sonraki enjeksiyon ertesi  gün aynı saatte yapılmalıdır. 
Anovulatuvar kadınlarda (polik istik over  sendromu dahil) 
GONAL-f günlük enjeksiyonlar hali nde verilebilir. Adet gören ha stalarda, tedaviye 
menstrüasyon devresinin ilk 7 günü i çerisinde başlanmalıdır.  
Genel olarak günlük 75-150 IU FSH  ile başlanır,, ancak aşırı ol mayan bir cevap almak için, 
gerektiğinde 7 veya tercihen 14 günlük aralıklar ile tercihen 3 7,5 veya 75 IU ora nında artırılır. 
Tedavi, ultrason ile folikül boy utunun ve/veya östrojen salgıla masının ölçümü ile 
değerlendirilerek, hastanın tedav iye bireysel olarak verdiği ce vaba göre uyarlanmalıdır. 
Günlük maksimum doz genellikle 2 25 IU FSH'dan daha yüksek değil dir. Eğer hasta 4 haftalık 
tedaviden sonra yeterli cevabı veremezse, o siklus bırakılmalı ve hastada bıraktığı 
siklustakinden daha yüksek bir ba şlama dozuyla tedaviye yeniden  başlanmalıdır. 
Optimal cevap alındığında, son GONAL-f enjeksiyonundan sonraki 24-48 saat içerisinde 250 
mikrogram r-hCG ya da 5000 IU ila 10000 IU'ye kadar tek bir hCG  enjeksiyonu yapılmalıdır. 3  Hastaya, hCG uygulamasının yapıldığı gün ve bir sonraki gün cin sel birleşmede bulunması 
tavsiye edilir. Alternatif olar ak, intrauterin inseminasyon (IU I) yapılabilir. 
Tedaviye aşırı cevap alındığı takdirde, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Tedaviye, bir sonrak i siklusta, bir önceki siklusun  dozajından daha düşük bir 
dozajla tekrar başlanılmalıdır. 
İn vitro  fertilizasyon ve diğer yardımla üreme teknolojileri öncesi çoğ ul foliküler gelişme için 
over stimülasyonu yapılan kadınlarda: 
Süperovulasyon için genelde kulla nılan yöntem, menstrual siklus un 2. veya 3. gününde 
başlanan günlük 150-225 IU GONAL-f uygulamasını kapsamaktadır. Yeterli folikül gelişimi 
elde edilene kadar (serum östrojen konsantrasyonunun takibi ve/ veya ultrason incelemeleri ile 
değerlendirilerek), genellikle günlük 450 IU’nin üzerine çıkmay acak şekilde, hastanın 
tedaviye verdiği cevaba göre ayarlanan dozaj ile tedaviye devam  edilir. Genelde tedavinin 
ortalama olarak 10. gününde (5-20 gü nde) yeterli folikül gelişi mine ulaşılır. 
Foliküler olgunlaşmayı indüklemek için, son GONAL-f enjeksiyonu ndan sonraki 24-48 saat 
içerisinde 250 mikrogram r-hCG y a da 5000 IU ila 10000 IU hCG t ek bir enjeksiyonda 
yapılır. 
Endojen LH pikini baskılamak ve tonik LH seviyelerini kontrol e tmek amacı ile günümüzde 
genellikle bir GnRH agonisti ya  da antagonisti uygulanmaktadır.  Genel olarak kullanılan bir 
protokolde, GONAL-f ile tedaviye,  agonist tedavisine başlandıkt an yaklaşık 2 hafta sonra 
başlanılır, yeterli folikül gelişimi elde edilene kadar her iki  tedavi de sürdürülür. Örneğin iki 
haftalık bir agonist tedavisinden sonra, ilk 7 gün 150-225 IU G ONAL-f uygulanır. Doz daha 
sonra over cevabına  göre ayarlanır.  
Günümüze kadar IVF konusundaki deneyimler, genelde tedavinin ba şarı derecesinin ilk dört 
uygulama boyunca sabit kaldığını ve ondan sonra yavaş yavaş aza ldığını göstermektedir. 
Ciddi LH ve FSH eksikliğine  bağlı anovulasyonlu kadınlarda 
LH ve FSH eksikliği olan kadı nlarda, (hipogonadotropik hipogona dizm), lutropin alfa ile 
birlikte GONAL-f tedavisinin amacı, hCG uygulandıktan sonra, yu murtlamanın 
gerçekleşeceği tek bir olgun Gra ff folikülü geliştirmektir. GON AL-f, lutropin alfa ile aynı 
anda günlük enjeksiyonlar halinde  verilmelidir. Bu hastalar ame noreik olduklarından ve 
düşük endojen östrojen salgısına  sahip oldukların dan, tedaviye her zaman başlanabilir. 
Genel olarak önerilen bir tedavi rejiminde tedaviye günlük 75 I U lutropin alfa ve 75-150 IU 
FSH ile başlanır. Tedavi, ultrason ile folikül boyutunun ve/vey a östrojen salgılamasının 
ölçümü ile değerlendirilerek, hastanın tedaviye bireysel olarak  verdiği cevaba göre 
uyarlanmalıdır. 
FSH dozunda artış gerektiği düşün ülürse, doz tercihen 7-14 günl ük aralıklar ile ve tercihen 
37,5-75 IU’lik basamaklarla artı rılır. Stimülasyon süresi herha ngi bir siklusta 5 haftaya kadar 
uzatılabilir. 
Optimal cevap alındığında, son GONAL-f ve lutropin alfa enjeksi yonundan sonraki 24-48 
saat içerisinde 250 mikrogram r-h CG ya da 5000 IU ila 10000 IU tek bir hCG enjeksiyonu 
yapılmalıdır. Hastaya, hCG uygulamasının yapıldığı gün ve bir s onraki gün cinsel birleşmede 
bulunması önerilir.  
Alternatif olarak, intrauterin i nseminasyon (IUI) yapılabilir. 
Ovulasyon sonrası luteotropik ak tiviteli (LH/hCG) maddelerin ek sikliği korpus luteumun 
prematüre yetmezliğine yol açabileceği için, luteal faz desteği  düşünülebilir. 4  Tedaviye aşırı cevap alındığı takdirde, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulanmamalıdır. 
Tedaviye, bir sonraki siklusta , bir önceki siklusun dozajından daha düşük bir dozajla tekrar 
başlanılmalıdır. 
Hipogonadotropik hipogona dizmli erkeklerde: 
GONAL-f en az 4 ay boyunca haftada üç defa 150 IU dozda ve hCG ile birarada verilmelidir. 
Eğer bu dönemden sonra, hasta cevap vermemişse, kombine tedaviy e devam edilebilir; 
mevcut klinik deneyimler spermatogeneze ulaşmak için 18 aylık t edavinin gerekli 
olabileceğini göstermektedir. 
Uygulama şekli: GONAL-f subkutan uygulama için hazırlanmıştır.  GONAL-f'in ilk enjeksiyonu medikal 
gözetim altında yapılmalıdır. GONAL-f'i hastanın kendi kendine uygulaması, ancak iyi 
motive edilmiş, yeterince eğitilmiş hastalarda ve uzman tavsiye sine uyulmasıyla 
gerçekleşebilir. 
GONAL-f multidoz muhtelif enjeksi yonlar için tasarlandığından, hastalara yanlış 
kullanımından sakınmak için ye terli bilgi verilmelidir. 
Benzil alkole karşı gelişebilecek  lokal reaksiyondan ötürü, ayn ı enjeksiyon yerine birbirini 
takip eden günlerde uygulama yapılmamalıdır. 
Sulandırılmış flakonlar sadece tek bir hasta için kullanılmalıd ır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur.  Pediyatrik popülasyon: Kullanımı yoktur.  Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Follitropin alfa'ya, FSH'a veya yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı önceden 
aşırı duyarlılık  
 Hipotalamus ve hipofiz tümörleri  
 Polikistik over hastal ığından kaynaklanmayan yumurtalık büyümes i veya kisti  
 Etiyolojisi bilinmeyen jinekolojik kanamalar 
 Yumurtalık, rahim veya meme kanseri  
 Gebelik ve laktasyon 
 GONAL-f, aşağıdaki durumlarda etkili bir cevap alınmadığı takdi rde kontrendikedir:  
 Primer over yetmezliği 
 Cinsel organların gebeliğe uyumsu zluk yaratan malformasyonları  
 Rahmin gebeliğe uyumsuzluk yaratan fibroid tümörleri  
 Primer testis yetersizliği 
   5  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 GONAL-f hafiften ciddiye uzanan   advers reaksiyonlara sebep ola bilecek güçlü bir 
gonadotropik maddedir ve sadece infertilite tedavisinde uzman h ekimler tarafından 
kullanılmalıdır.  
Gonadotropin tedavisi, yeterli iz leme imkanlarının mevcudiyeti yanısıra, hekimler ve 
yardımcı sağlık personelinin zaman ayırmasını gerektiren bir te davi yöntemidir. Kadınlarda 
GONAL-f'in etkili ve emniyetli kullanımı, düzenli olarak ultras on ile over cevabının 
izlenmesini, tercihen beraberinde serum östradiol düzeylerinin ölçümünü gerektirir. Bazı 
hastalarda FSH'ya zayıf cevap g ibi, hastalar arası FSH uygulama sına cevapta değişkenlikler 
olabilir. Kadınlarda ve erkek lerde tedavi amacına uygun, etkili  en düşük doz kullanılmalıdır. 
Porfiri 
Porfirisi olan ya da ailesinde porfiri öyküsü olan kadınlar GON AL-f ile tedavi esnasında 
yakından izlenmelidir. Porfirinin saptanması ya da kötüleşmesi durumunda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir. 
Kadınlarda tedavi 
Tedaviye başlamadan önce, eşlerin kısırlığı, gebelik için varsa yılan kontrendikasyonlar 
açısından uygun bir şekilde değerle ndirilmelidir. Hastalar özel likle hipotiroidizm, 
adrenokortikal bozukluklar, hiperpr olaktinemi açısından değerle ndirilmeli ve uygun tedavi 
verilmelidir.  
Foliküler gelişme için stimülas yon tedavisi uygulanan hastalar,  anovulatuar infertilite ya da 
ART prosedürleri tedavisi çerçevesinde, bir hiperstimülasyon ge lişimi veya yumurtalık 
büyümesine maruz kalabilir. Tavsiye edilen GONAL-f dozajına ve verilme şekline uymak ve 
tedaviyi dikkatlice takip etmek, bu gibi durumların ortaya çıkı şını azaltacaktır. Foliküler 
gelişim ya da olgunlaşma belirteçlerinin doğru yorumlanabilmesi , ilgili testlerin yorumunda 
uzman bir hekim gerektirir. 
Klinik çalışmalarda, lutropin alfa ile birlikte uygulandığında,  GONAL-f'e karşı over 
hassasiyetinde artma görülmüştür. Eğer FSH doz artışı gerekli g örülürse, doz adaptasyonu 
tercihen 7-14 gün aralarla ve t ercihen 37,5-75 IU’lik basamakla rla olmalıdır. 
GONAL-f/LH'nın insan menopozal gonadotropinine (hMG) karşı doğr udan kıyaslaması 
yapılmamıştır. Geçmiş verilerle kıyaslanması GONAL-f/LH ile eld e edilen ovulasyon 
oranının hMG ile elde edilene  benzer olduğunu düşündürmektedir.  
Hastaların seçimi: GONAL-f tedavisine başlamadan önce tam bir j inekolojik ve 
endokrinolojik değerlendirme yapılmalıdır. Bu pelvik anatomiyi de içermelidir. Tubal 
tıkanıklığı olan hastalar GONAL-f’i  ancak IVF programına başlam aları durumunda 
almalıdırlar. Primer over yetmezliği gonadotropin seviyeleri ar aştırılarak elimine edilmelidir. 
Gebelik olasılığını elimine etmek için uygun değerlendirme yapı lmalıdır. Hastalar sonraki 
reprodüktif dönemlerinde daha yüksek bir anovulatuar riske sahi p oldukları gibi, daha yüksek 
endometrial karsinom riski de ta şımaktadırlar. GONAL-f tedavisi ne başlamadan önce 
anormal uterin kanama veya diğer endometrial anomali belirtiler i gösteren hastalar tam bir 
diagnostik değerlendirmeden geçiri lmelidir. Eşlerin de fertilit e potansiyeli açısından 
değerlendirilmeleri gerekmektedir.  
   6  Ovaryen hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
Belli bir miktar yumurtalık büyümesi, kontrollü yumurtalık uyar ımı sonucunda beklenilen bir 
etkidir. Polikistik over sendromu olan kadınlarda daha sık görü lür ve genellikle tedavisiz 
geriler. 
OHSS, komplike olmayan over büyümesinden farklı bir tıbbi olayd ır. OHSS, şiddetinin 
derecesi arttıkça kendini göste ren bir sendromdur . Belirgin ove r büyümesi, yüksek serum seks 
steroidleri ve peritoneal, plevra l ve nadiren perikardial boşlu klarda sıvı birikimine yol 
açabilen vasküler permeabilite art ışı ile karakterize bir tablo dur. 
Ciddi OHSS durumlarında aşağıdaki  semptomlar gözlenebilir: abdo minal ağrı, abdominal 
gerginlik, ciddi over büyümesi, kilo artışı, dispne, oligüri, b ulantı, kusma ve ishali içeren 
gastrointestinal semptomlar. K linik değerlendirmede hipovolemi,  hemokonsantrasyon, 
elektrolit denge bozukluğu, asit, h emoperitoneum, plevral efüzy on, hidrotoraks ya da akut 
pulmoner distres görülebilir. Ç ok nadiren, ciddi OHSS olguların da ovaryen torsiyonu ya da 
pulmoner emboli, iskemik inme, myokard enfarktüs komplikasyonla rı görülebilir. 
OHSS gelişimini gösteren risk faktörleri, polikistik over sendr omu yüksek veya hızlı artan 
serum östrojen seviyeleri (ör. >900 pg/mL ya da >3,300 pmol/L a novulasyonda; > 3,000 
pg/mL ya da > 11,000 pmol/L ART’de) ve yüksek sayıda gelişen ov aryen foliküllerdir (ör. > 
3 folikül ≥ 14 mm anovulasyonda; ≥ 20 folikül ≥ 12 mm ART’de) 
Önerilen GONAL-f dozuna ve verilme şekline uymak, over hipestim ulasyonu riskini en aza 
indirir (bkz. Kısım 4.2 ve 4.8). Risk faktörlerini erken tanıma  için, siklus stimulasyonunu 
ultrasonla inceleme ve aynı zama nda da östradiol ölçümleri yapı lması tavsiye edilir. 
OHSS’yi tetiklemede başlıca rolü hCG’nin oynadığına ve gebelik gelişirse OHSS’nin daha 
uzun süreli ve daha ciddi olabil eceğine dair deliller mevcuttur .  B u  n e d e n l e  s e r u m  ö s t r o j e n  
seviyesinin > 5,500 pg/mL ya da > 20,200 pmol/L olması ve topla mda ≥ 40 folikül gelişmesi 
gibi over stimülasyonuna ait işaretler mevcutsa hCG uygulamasın ın yapılmaması ve hastalara 
en az 4 gün cinsel birleşmede bulunmamasının veya bariyer kontr asepsiyon yöntemlerini 
kullanmasının tavsiye edilmesi öne rilir. OHSS hızlı ilerleyebil ir (24 saat içerisinde) veya 
birkaç gün içinde ciddi bir olay haline dönüşebilir. Genellikle  hormonal tedavi kesildikten 
sonra ortaya çıkar ve maksimum seviyelerine tedaviden sonraki 7 -10 gün içerisinde ulaşır. Bu 
nedenle hastalar hCG uygulaması ndan sonra en az 2 hafta takip e dilmelidir. 
ART'de ovulasyon öncesi tüm foli küllerin aspirasyonu hiperstimü lasyon oluşumunu 
azaltabilir. Genellikle, hafif ya da orta OHSS spontan olarak s onlanır. Eğer ciddi OHSS 
meydana gelirse, gonadotropin teda visi durdurulmalı, şayet hala  d e v a m  e d i y o r s a  h a s t a  
hospitalize edilmeli ve OHSS için özel tedavi başlatılmalıdır. 
Çoğul gebelik 
Ovulasyon indüksiyonu yapılan hast alarda, çoğul gebelik insidan sı, doğal gebelikle 
karşılaştırıldığında, artmıştır. Çoğul gebeliklerin ekseriyeti ikizdir.  
Çoğul gebelik riskini en aza indirmek için, over cevabının dikk atle izlenmesi önerilir. 
ART uygulanan hastalarda, çoğul gebelik riski genellikle yerleş tirilen embriyoların sayısı, 
kalitesi ve hastanı n yaşı ile ilgilidir 
Tedaviye başlamadan önce hastalar  potansiyel çoğul gebelik risk i konusunda uyarılmalıdır.  
Gebelik kaybı 
Ovulasyon indüksiyonu veya ART için foliküler gelişimin stimüle  edildiği hastalarda düşük 
gelişmesi sonucu gebelik kaybını n oranı, normal gebelik kayıpla rından daha fazladır. 7  Dış gebelik 
Tubal hastalık hikayesi olan kad ınlarda, fertilite tedavisi ile  veya spontan konsepsiyon ile 
gebelik elde edilse de, dış gebelik riski vardır. Bu hastalarda  I V F  s o n r a s ı ,  d ı ş  g e b e l i k  
prevalansının genel nüfusa kıya sla, daha yüksek olduğu bildiril miştir. 
Üreme sistemi neoplazileri 
İnfertilite tedavisi için çokl u ilaç protokolları uygulanan kad ınlarda, gerek iyi huylu gerek 
kötü huylu olmak üzere yumurtalık ve diğer üreme sistemi neopla zileri bildirilmiştir. İnfertil 
kadınlarda gonadotropin tedavisi nin bu tür tümörlerin bazal ris kini artırıp artırmadığı henüz 
saptanmamıştır. 
Konjenital malformasyonlar 
ART'den sonra konjenital malform asyonların sıklığı, spontan geb eliğe göre biraz daha yüksek 
olabilir. Bunun parental özellikle rin farklılığına (anne yaşı, sperm özellikleri vs.) ve çoğul 
gebeliklere bağlı olduğu düşünülmektedir. 
Tromboembolik durumlar 
Tromboembolik olaylar için kişise l veya aile öyküs ü gibi genell ikle bilinen risk faktörleri olan 
kadınlarda, gonadotropi n tedavisi bu riski artırabilir. Bu kadı nlarda, gonadotropin 
uygulamasının yarar-zarar ilişkisinin tespiti gerekmektedir. Fa kat gebeliğin kendisinin de 
zaten artmış bir tromboembolik ol ay riski taşıdığı dikkate alın malıdır. 
Erkeklerde tedavi 
Yüksek endojen FSH düzeyleri, primer testis yetersizliğinin işa retidir. Böyle hastalar 
GONAL-f / hCG tedavisine cevap vermezler. GONAL-f, etkili cevap  alınmadığında 
kullanılmamalıdır. 
Tedavinin başlangıcından 4-6 ay s onra, cevabı değerlendirmek iç in sperm analizi yapılması 
önerilir.  Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.    Sodyum içeriği 
GONAL-f her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er, yani aslında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 GONAL-f ovulasyonu stimüle eden diğer ilaçlarla (Ör. hCG, klomi fen sitrat) birlikte 
kullanıldığında foliküler cevap ta artış gözlenebilir, bunun yan ında, hipofizer desensitizasyonu 
indüklemek için GnRH agonisti ya  da antagonisti ile birlikte ku llanılması, yeterli derecede 
over cevabı almak için ihtiyaç du yulan GONAL-f dozajını artırab ilir. GONAL-f tedavisi 
esnasında klinik olarak belirgi n başka ilaç etkileşimi bildiril memiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  8  4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye: 
Gebelikte kullanım kategorisi X’tir. Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolu (Kont rasepsiyon):: 
Gebelik doneminde uygulandığı tak dirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
Gebelik dönemi: GONAL-f gebelik dönem inde kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi: GONAL-f emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Üreme yeteneği / fertilite GONAL-f’in infertilitede  kullanımı endikedir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  Araç ve makine kullanmaya etkile ri üzerine çalışma yapılmamıştı r. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Rapor edilen en yaygın yan etk iler başağrısı, yumurtalık kistle ri ve enjeksiyonun yapıldığı 
bölgede reaksiyonlar ( örn; enjeksiyon yerinde  ağrı, eritem, kan ama, şişlik ve/veya irritasyon). 
Hafif ya da orta şiddetli ovaryen hiperstimülasyonu sendromu (O HSS) yaygın olarak 
görülmüştür ve uyarım işleminin kendisine ait bir risk olarak d üşünülmelidir. Ağır OHSS 
seyrek görülür (bkz. Bölüm 4.4).  Tromboembolizm çok seyrek gör ülebilir (bkz. Bölüm 4.4).   
 İstenmeyen etkiler herbir sık lık grubu içinde, azalan ciddiyeti ne göre sunulmaktadır. 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyre k (≤1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kadınlarda tedavi 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonl arı ve şoku da kapsayan hafif  ya da ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları   Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı  Vasküler hastalıklar Çok seyrek: OHSS ile birlikte ya da  OHSS’den bağımsız olarak tr omboembolizm 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 9  Çok seyrek: Astımın alevlenmesi ya da kötüleşmesi 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Abdominal ağrı, bulantı, kusma ve ishal, abdominal kram plar ve şişkinlik gibi 
gastrointestinal semptomlar  Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Çok yaygın: Over kistleri Yaygın: Hafif-orta OHSS (ilg ili semptomları da içeren) 
Yaygın olmayan: Ciddi OHSS (ilgili  semptomları da içeren) (bkz.  Bölüm  4.4) 
Seyrek: Ciddi OHSS komplikasyonu  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Hafif-ciddi enjeksi yon yeri reaksiyonları (ağrı, kı zarıklık, hematom, enjeksiyon 
yerinde şişlik ve/v eya irritasyon) 
 Erkeklerde tedavi 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonl arı ve şoku da kapsayan hafif  ya da ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları   Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Astımın alevlenmesi ya da kötüleşmesi  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Akne  Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın: Jinekomasti, varikosel  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Hafif-ciddi enjeksi yon yeri reaksiyonları (enjeksiy on yerinde ağrı, kızarıklık, 
hematom, enjeksiyon yerinde ş işlik ve/veya irritasyon); 
 Araştırmalar Yaygın: Kilo artışı  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
    4.9 Doz aşımı ve tedavisi 10   
GONAL-f'in aşırı doz etkileri bilinmemektedir, yine de ovaryen hiperstimülasyon 
sendromunun oluşması beklen ebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Seks hormonları ve genital sistem modüla törleri, gonadotropinler, 
ATC kodu: G03GA05 
Kadınlarda FSH’nın parenteral uygulamasından kaynaklanan en öne mli etkisi, olgun Graff 
foliküllerinin gelişmesidir. Anovulasyonlu kadınlarda GONAL-f t edavisinin amacı, hCG 
uygulandıktan sonra, yumurtlamanın gerçekleşeceği tek bir olgun  Graff folikülü 
geliştirmektir. 
Kad ınlarda klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik araştırmalarda, merkezi bir laboratuvarda ölçülen endoje n serum seviyeleri 1,2  IU/L 
değerinden düşük olan hastalar, ciddi derecede FSH ve LH eksikl iğine (yetmezliğine) sahip 
hastalar olarak tanımlanmıştır. Ancak farklı laboratuvarlarda g erçekleştirilen LH ölçümleri 
arasında değişikliklerin olduğu dikkate alınmalıdır.   
Yardımla üreme teknolojileri ve ovülasyon indüksiyonunda, r-hFS H (follitropin alfa) ve 
üriner FSH'yı karşılaştıran klinik çalışmalarda, GONAL-f, ürine r FSH'ya göre foliküler 
olgunlaşmanın tetiklenmesi için d aha düşük toplam doz ve daha k ısa tedavi süresi ile sonuç 
alındığından daha yükse k etkili bulunmuştur. 
Yardımla üreme teknolojilerinde, GONAL-f, üriner FSH ile karşıl aştırıldığında, daha düşük 
toplam dozda ve daha kısa teda vi periyodunda daha yüksek sayıda  oosit elde edilmesini 
sağlamıştır. 
Tablo: GF 8407 çalışmasının sonuçları (yardımla üreme teknoloji lerinde üriner FSH ile 
GONAL-f’in etki ve emniyetini ka rşılaştıran randomize paralel g rup çalışması) 
 GONAL-f 
(n=130)üriner FSH 
(n=116) 
Elde edilen yumurta sayısı 11,05,9 8,8 4,8  
FSH tedavi süresi (gün) 11,71,9 14,5 3,3  
Toplam FSH dozu (75IU FSH ampul sayısı 27,610,2 40,7 13,6  
Doz artışı gereksinimi 56,2 85,3  
2 grup arasındaki fark listelene n tüm kriter için istatistiksel  olarak anlamlıdır, p<0,05. 
Erkeklerde klinik etkililik ve güvenlilik 
FSH yetersizliği olan erkeklerde, GONAL-f'in hCG ile birlikte e n az 4 ay süreyle verilmesi, 
spermatogenezi uyarmaktadır.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Emilim:  Subkutan uygulama sonrasında mutla k biyoyararlılık yaklaşık %70 ’tir. Tekrarlanan 
uygulamalar sonrasında GONAL-f  üç kat birikerek 3-4 gün içinde sabit duruma ulaşmaktadır.  
 Dağılım: Follitropin alfa, intravenöz uygulama sonrasında, başl angıçta 2 saatlik yarı ömür ile 
ekstraselular sıvı aralığına da ğılır ve 1 günlük terminal yarı ömür ile vücuttan atılır.  11   
Biyotransformasyon: GONAL-f uygulamasının ardından FSH metaboli zması insanlarda 
çalışılmamıştır. 
 Eliminasyon: Dağılımın sabit durum hacmi ve tamamen temizlenmes i sırası ile 10L ve 
0,6L/saattir. Follitropin alfa doz unun sekizde biri idrar ile a tılır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  Bu KÜB’ün diğer bölümlerinde yer alanlara ilaveten, klinik önce si veriler tek ve yinelenen 
doz toksisitesi ve genotoksisiten in konvansiyonel çalışmalarına  dayanarak insanlar için özel 
bir tehlikesi olmadı ğını göstermiştir. 
Tavşanlarda, %0,9 benzil alkol ile sulandırılmış formülasyon ve  sadece %0,9 benzil alkolün 
her ikisi de hafif hemorajiye,  tek subkütan enjeksiyon sonrası subakut inflamasyona ve tek 
intramüsküler enjeksiyon sonrası hafif inflamatuar ve dejenerat if değişikliklere yol açmıştır. 
Uzun sürelerle farmakolojik dozlarda follitropin alfa ( 40 IU/kg/gün) veril en sıçanlarda, 
döllenebilirliğin azalmasında n dolayı, fertilite bozuklukları o lduğu bildirilmiştir. 
Yüksek dozlarda ( 5 IU/kg/gün) verilen follitropin alfa, üriner hMG ile gözlendiğ i gibi, 
teratojen ve doğum güçlüğü olmaksızın yaşayabilecek fetüslerin sayısında azalmaya neden 
olmuştur. Bununla birlikte GONAL-F hamilelikte endike olmadığın dan dolayı, bu verilerin 
klinik uygunluğu sınırlıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Toz: 
Sakkaroz Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat Disodyum fosfat dihidrat Fosforik asit, konsantre Sodyum hidroksit  Çözücü: 
Enjeksiyonluk su  Benzil Alkol  6.2 Geçimsizlikler  Geçimsizlik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 6.3 Raf-ömrü  24 ay. Sulandırılmış çözelti  28 gün dayanıklıdır.  
  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  12  Sulandırmadan önce, 25 C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orjinal 
ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırdıktan sonra, 25 C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orjinal 
ambalajında saklayınız. Dondurmayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  GONAL-f enjeksiyonluk toz ve çözücü olarak takdim edilir. Toz, 3 ml flakonda (Tip I cam), 
kauçuk tıpa (bromobutil kauçuk) ve aluminyum flip-off kapak ile  sunulur. Sulandırma 
çözücüsü kauçuk tıpalı, 2 ml kullanıma hazır (pre-filled) şırın gada (Tip I cam) sunulur. 
Önceden sabitlenmiş paslanmaz çelik iğneli polipropilenden yapı lmış uygulama şırıngaları 
ayrıca sağlanır. 
Ürün, 1 flakon liyofilize toz, sulandırma için çözücü içeren 1 kullanıma hazır şırınga ve üzeri 
FSH birimleri ile derecelendirilmiş uygulama için 15 tek kullan ımlık şırınga ambalajı olarak 
sunulur.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 GONAL-f 1050 IU/1.75 mL (77 mikrogram/1,75 mL), birlikte verile n 2 mL çözücü ile 
kullanmadan önce sulandırılmalıdır.  
GONAL-f 1050 IU/1.75 mL (77 mikrogr am/1,75 mL) preparatı başka bir GONAL-f çözücüsü 
ile çözülmemelidir 
Birlikte sağlanan kullanıma hazı r şırıngadaki çözücü sadece sul andırma için kullanılmalı ve 
daha sonra yerel kurallara göre yok edilmelidir. FSH üniteleri ile derecelendirilmiş uygulama 
şırıngalarının bir seti GONAL-f multidoz kutusunda sağlanır. Al ternatif olarak, subkutan 
uygulama için önceden sabitlenmiş iğneli, mL dereceli 1 mL şırı nga kullanılabilir.  
Hazırlanan çözelti partikül içe riyorsa ya da berr ak değilse uyg ulanmamalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uy gun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş. Rüzgarlıbahçe Mah. Kavak Sok. No: 16/18  Kavacık Ticaret Merkezi Kat: 4-5-6 PK.34810 Kavacık /Beykoz / İstanbul Tel: 0 216 578 66 00 Fax: 0 216 469 09 22  8. RUHSAT NUMARASI 115/17  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 05/01/2004 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  