1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENLYSTA
® 120 mg IV infüzyonluk ç özelti hazırlam ak için toz içeren f lakon   
Steril, Apirojen  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her flakonda 120 mg liyofilize belimumab ( hazırlandıktan sonra 80 mg/m l)   
 
Yardımcı madde:  
Sodyum sitrat dihidrat..............4.1 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi için beyaz -kirli beyaz toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BENLYSTA
® standart tedaviye rağmen yüksek hastalık aktivitesine sahip (pozitif anti -
dsDNA ve düşük kompleman düzeyi gibi) otoantikoru pozitif yetişkin sistemik lupus 
eritematozlu hastalarda standart tedaviye ilave olarak kullanımda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz tedavinin ilk 0., 14. ve 28. günlerinde, daha sonrasında 4 haftada bir kez          
10 mg/kg şeklinde uygulanır.          
 
Uygulama şekli  
Premedikasyon  
Belimumab infüzyonu öncesinde oral bir antihistaminik ve/veya bir antipiretik ile 
premedikasyon uygulanabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 Belimumab intraven öz infüzyon ile uygulanır ve uygulama öncesinde hazırlanmalı ve 
seyreltilmelidir (bkz. bölüm 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler).   BENLYSTA tedavisi, SLE tanı ve tedavisinde deneyimli, kalifiye bir hekim tarafından başlatılmalı ve gözetilmelidir. Benlysta infüzyonları, infüzyon tedavisi uygulamak üzere 2 
 eğitim a lmış, anafilaksi dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonlarını tedavi edebilecek, 
kalifiye sağlık profesyonelleri tarafından uygulanmalıdır.  
 İnfüzyonun uygulanmasından birkaç saat sonra hastalarda akut hipersensitivite belirtilerinin meydana geldiği  gözlenmiştir. Uygun başlangıç tedavi semptomları sonrasında klinik açıdan 
önemli reaksiyonların tekrarladığı da görülmüştür. Bu nedenle, BENLYSTA bu tip 
reaksiyonların bir an önce kontrol edilebileceği kaynakların bulunduğu ortamlarda 
uygulanmalıdır.  
Geç başlangıçlı reaksiyon olasılığını göz önünde bulundurarak, hastaların uzun süre (birkaç 
saat), en az ilk iki infüzyon sonrasına kadar klinik gözetim altında kalmaları gerekmektedir.  
  
Belimumab en az 1 saatlik infüzyon ile uygulanmalıdır.  
Belimumab intra venöz enjeksiyon ya da bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
Hasta infüzyon reaksiyonu geliştirirse,  infüzyon hızı yavaşlatılmalı ya da infüzyona ara 
verilmelidir.  
 
Hasta yaşamı tehdit etme potansiyeli olan advers reaksiyon geliştirirse infüzyon hemen 
kesilme lidir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
Belimumab uygulaması sırasında ve uygulama ardından uygun bir süre izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8. İstenmeyen etkiler). Eğer  tedav iye 
başladıktan sonra 6 ay içerisinde hastalıkta herhangi bir iyileşme görülmezse belimumab ile tedavinin durdurulması değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçük hastalarda yapılmış belimumab ça lışması bulunmamaktadır . Bu yaş 
grubunda belimumab ın güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.    
Geriyatrik popülasyon  
Veri sınırlı olmakla birlikte doz ayarlaması önerilmez  (bkz. Farmakokinetik özellikler). 65 
yaş üstü hastalar üzerindeki  veriler, çalışılan popülasyonun 1.6%’sıyla sınırlandırılmıştır. 
Bundan dolayı, potansiyel yararın riskten fazla olmadığı durumlarda yaşlı hastalarda 
BENLYSTA kullanımı önerilmez.         
Böbrek yetmezliği  
Belimumab, böbrek bozukluğu olan sınırlı sayıda SL E hastasında çalışılmıştır. Eldeki 
bilgilere dayanılarak, hafif, orta ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Bununla birlikte, verilerin eksik olması nedeniyle şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda belimumab ile çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerektirme olasılığı 
düşüktür (bkz. Farmakokinetik özellikl er). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Belimumab anafilaksi gelişmiş hastalarda , etkin madde veya yardımcı maddelerden  (bkz. 6.1 
Yardımcı maddelerin listesi)  birine aşırı duyarlılık var ise kontrendikedir.  
 
  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki ha sta gruplarında belimum ab çalışılmamıştır ve önerilmez:  
• Ciddi aktif merkezi sinir sistemi lupusu  
• Ciddi aktif lupus nefrit i 
• HIV 
• Şu an Hepatit B veya C hastası veya daha önce geçirilmiş  
• Hipogamaglobulinemi (IgG<400 mg/dl) veya IgA eksikliği (IgA<10 mg/dl)  
• Önemli organ nakli veya hematopoetik kök hücre nakli veya böbrek nakli geçirmiş  
 
B hücre hedefli tedavi ve sik lofosfamid  ile eşzamanlı kullanım  
Belimumab ın diğer B hücre hedefli tedaviler ya da intravenöz siklofosfamid kombinasyonu 
halinde çalışması bulunmamaktadır . Belimumab  diğer  B hücre hedefli tedaviler ya da 
siklofosfamid ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
  İnfüzyon rea ksiyonları ve h ipersensitivit e 
Belimumab uygulaması şiddet li ve ölümcül olabilen inf üzyon ve hipersensitivite  
reaksiyo nlarına yol açabilir. Ş iddetli reaksiyon ortaya çıktığında belimumab uygulaması 
durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. Hipersensitivite reaksiyonların riski 
özellikle en çok ilk 2 infüzyonda görülür fakat yinede uygulanan her infüzyon için risk 
ihtimali düşünülmelidir. Çoklu ilaç alerjisi ya da belirgin hipersensitivite öyküsü olan 
hastalarda risk artabilir  (bkz. İstenmeyen etkiler) . 
 BENLYSTA infüzyonundan önce bir antipiretik  ile birlikte veya tek başına bir antihistaminik 
ile premedikasyon uy gulanabilir. Premedikasyonun infüzyon reaksiyonlarının sıklığını ya da 
şiddetini azaltıp azaltmayacağını saptamak için yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Klinik çalışmalarda ciddi infüzyon ve aşırı duyarlılık reaksiyonları hastaların yaklaşık 
%0.9’unu etkile miştir ve anafilaktik reaksiyon, bradikardi, hipotansiyon, anjiyoödem ve 
dispneyi içermiştir. İnfüzyon reaksiyonları, ilk iki infüzyon sırasında daha sık meydana 
gelmiş ve devam eden infüzyonlar ile azalma eğilimi göstermiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Hastaların,  infüzyon uygulanmasını takip eden birkaç saat içerisinde akut aşırı duyarlılık 
semptomları geliştirdiği bildirilmiştir. Semptomların uygun şekilde ilk tedavisinden sonra klinik açıdan önemli reaksiyonların tekrar ortaya çıktığı da gözlenmiştir (bkz. bölüm  4.2 ve 
4.8). Bu nedenle BENLYSTA , bu tür reaksiyonların kontrolüne yönelik kaynakların ivedilikle  
ulaşılabilir olduğu bir ortamda uygulanmalıdır. Geç başlangıçlı reaksiyon olasılığı göz önünde bulundurularak, ilk iki enjeksiyondan sonra hastalar daha uzun bir süre klinik gözetim altında 
kalmalıdır. Bu semptomlardan herhangi birini yaşamaları halinde hastalara derhal tıbbi yardım almaları söylenmelidir. BENLYSTA  her uygulandığında hastaya kullanma talimatı 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 Ayrıca döküntü, mide bulantısı, yorgunluk, miyaji, baş ağrısı ve yüz ödemi gibi semptomları 
içeren gecikmiş tip, akut olmayan hipersensitivite reaksiyonları da gözlenmiştir. 
 
Enfeksiyon riski  
Belimumabın etki mekanizması, fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere, enfeksi yonların 
ortaya çıkma riskini artırabilir. Bağışıklık sistemini baskılayıcı, belimumabı da içeren 
tedaviler gören SLE hastalarında ölümle sonuçlanan olgular da dahil olmak üzere şiddetli 
enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hekimler, şiddetli vey a kronik enfeksiyonları 
olan ya da tekrarlayan enfeksiyon öyküsü bulunan hastalarda Benlysta kullanımını değerlendirirken dikkatli olmalıdır. BENLYSTA ile tedavi gördükleri sırada enfeksiyon 4 
 geliştiren hastalar yakından takip edilmeli ve enfeksiyon geçene kadar belimumab dahil 
bağışıklık sistemini baskılayıcı tedaviye ara verilmesi dikkatle değerlendirilmelidir. Aktif ya 
da latent tüberkülozu olan hastalarda BENLYSTA kullanımının riskleri bilinmemektedir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  
Benylsta ile  SLE tedavisinde Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bildirilmiştir. 
Doktorlar, özellikle hastaların fark  edemeyebileceği (örneğin, bilişsel, nörolojik ya da 
psikolojik belirti ve bulgular) PML düşündüren bulgular konusunda dikkatli olmalıdırlar. 
Hastalar, bu belirti ve bulguların, herhangi birinin yeni ortaya çıkması ya da mevcut belirti ve 
bulgularda kötüye gidiş olması durumunda takibe alınmalı ve bu tür belirti ve bulguların 
gelişmesi durumunda, hastanın bir nöroloji uzmanına yönlendirilmesi ve PML açısından 
uygun tanısal yöntemler düşünülmelidir. Eğer PML’den şüpheleniliyorsa, PML olmadığı 
belirlenene kadar, hastaya başka doz  verilmemelidir.   
 
Malignite riski 
Diğer immünmodülatör ilaçlarda olduğu gibi, BENLYSTA  malignite gelişme riskini 
artırab ilir. Malignite geçmişi olan veya malignite gelişmiş olan hastalarda BENLYSTA 
tedavisi düşünülürken dikkati olunmalıdır. Son 5 yıl içerisinde bazal veya skuamöz hücreli 
cilt kanseri veya uterin serviks kanseri dışında kalan malign neoplasm geçirmiş has talarda 
çalışma yapılmamıştır.  
 
İmmünizasyon 
Klinik güvenliliği saptanmadığından canlı aşılar BENLYSTA ile eşzamanlı olarak ya da 30 
gün öncesinde uygulanmamalıdır. BENLYSTA kullanan hastalara canlı aşı uygulanmış 
kişilerden sekonder enfeksiyon bulaşmasına il işkin veri bulunmamaktadır.  
 Etki mekanizması nedeniyle belimumab immünizasyon yanıtını bozabilir. Bununla birlikte, 
23 değerlikli pnömokok aşısına yanıtın değerlendirildiği küçük ölçekli bir çalışmada, aşılama zamanında bağışıklık sistemini baskılayıcı s tandart tedavi gören hastalar ile BENLYSTA ile 
tedavi edilen hastalar arasında farklı serotiplere genel immün yanıtlar benzer bulunmuştur. Belimumab kullanan hastalarda eşzamanlı aşılamanın etkililiği bilinmemektedir. Mevcut sınırlı veri belimumab uygulama sı öncesinde yapılmış immünizasyona karşı gelişecek 
koruyucu immün yanıtın sağlanmasını önemli düzeyde etkilemediğini ileri sürmektedir. Bir 
alt grup çalışmasında, daha önce tetanoz, pnömokok veya influenza aşılarından herhangi birini almış küçük bir grup hastanın BENLYSTA tedavisinden sonra koruyucu titrelerinin 
korunduğu görülmüştür. BENLYSTA kullanan kişilerde hastaların aşılara verdiği koruyucu yanıtını artırma yeteneğine dair bir sonuca varacak düzeyde yeterli veri yoktur.  
Sodyum içeriği  
BENLYSTA’nın her dozu 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva etmektedir; yani esasında  
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Sukroz içeriği  
BENLYSTA sukroz içermektedir. Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BENLYSTA ile ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   
SLE hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda eşzamanlı mikofenolat mofetil, azatioprin, 
hidroksikloro kin, m etotre ksat, nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar, aspirin  ve HMG CoA 
redüktaz inhibit örleri kullanımı belimumab maruziyetinde anlamlı etki göstermemiştir (bkz. 5 
 Farma kokineti k özellikler ). Siklofosfamid ve B hücrelerini etkileyen ilaçlar ciddi enfeksiyon 
riskini arttırabileceğinden, bu ilaçların BENLYSTA ile birlikte kullanılması bağışıklık 
sistemini daha az etkili hale getirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar BENL YSTA tedavisi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 4 ay etkili kontrasepsiyon uygulamalıdır.    
 
Gebelik dönemi   
BENLYSTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri sınırlıdır. Resmi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Belimumab dahil olmak üzere immünoglobulin G  (IgG) antikorları 
plasenta yı geçebilir.  
 
BENLYSTA gebelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetüse vereceği zarardan  fazla 
olduğunda kullanılmalıdır.   Hayvan çalışmaları maternal toksisite, gebelik ya da embriyofötal gelişim açısından doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etki göstermemiştir. Tedavi ile ilişkili bulgular yenidoğan maymunlarda 
B hücrelerinde geri dönüşlü azalma ile sınırlı kalmıştır (bkz. Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  
 
Laktasyon dönemi  
Belimumabın laktasyon sırasında kullanımının güven liliği saptanmamıştır.  Belimumab ın anne 
sütüne ya da ağızdan alındıktan sonra sistemik dolaşıma geçtiğine ilişkin veri 
bulunmamaktadır. Ancak her iki haftada bir 150 mg/kg belimumab uygulanan dişi 
maymun ların sütünde tespit edilmiştir.  
    Maternal antikor lar anne sütüne geçtiğinden emziren annelerin belimumab ile tedavisinde 
bebeğin emzirilmesinin, annenin tedavisinin ve emzirilen bebekte belimumab veya altta yatan 
maternal durum sebebiyle oluşabilecek potansiyel yan etkilerin önemi dikkate alınarak 
emzirmenin ya da belimumab tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Belimumab ın insanda fertiliteye etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  Hayvan 
çalışmalarında erkek ya da dişi fertilitesine etkisi değerlendirilmemiştir (bkz. Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BENLYSTA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma yürütülmemiştir.  Belimumab  farmakolojisi dikkate alındığında bu aktiviteler üzerinde zararlı 
etkiye yol açması beklenmemektedir.     
 Hastanın karar verme, motor ve bilişsel yetenekler gerektiren işleri yapma yeteneği düşünülürken, hastanın klinik durumu ve belimumab ın güvenlilik profili dikkate alınmalıdır.    
   6 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
BENLYSTA’nın g üvenliliği SLE has taları nda üç pla sebo kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası bildirimlerden elde edilen veriler de dahil edilmiştir. 
 
Aşağıdaki veriler belimumab kullanan 674 SLE  hastasından elde edilmiştir; 4 72 hasta 52 
haftaya kadar  belimumab kullanmıştır . Hastalara 52 hafta boyunca 28 günde bir 0, 14 ve 28. 
günlerde 10 mg/kg intraven öz belimumab 1 saatlik periyotta uygulanmıştır.     
Hastaların çoğu kortikosteroid, immünomodülatör ilaçlar, antimalaryal ilaçlar, nonsteroid 
antiinflamatuar ilaçlar olmak üzere bir ya da daha fazla eşzamanlı SLE tedavisi kullanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler BENLYSTA ile tedavi görmüş hastaların 93%’ü ve plasebo ile tedavi 
görmüş hastaların 92%’sinde rapor edilmiştir. En sık rapor edilen istenmeyen etkiler  bulantı, 
diyare ve yüksek ateşt ir. BENLYSTA ile tedavi görmiş ve plasebo ile tedavi görmüş 
hastaların her ikisinde de istenmeyen etkiler i sebebiyle tedaviyi bırakan hastaların oranı 
7%’dir.  
  
Advers  reaksiyonlar MedDRA vücut sistem organ sınıflandırmasına ve aşağıdaki sıklık 
kategorilerine göre aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın ≥1/10, y aygın ≥1/100 ve < 1/10, y aygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100, s eyrek 
≥1/10.000 ve <  1/1.000, ç ok seyrek < 1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Bronşit ve sistit gibi bakteriyel enfeksiyonlar  
Yaygın: Viral gastroenterit, faranjit, nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  
  Bağışıklık  sistem i hastalıklar ı 
Seyrek: Gecikmiş tipte, akut olmayan hipersensitivite reaksiyonları  
Yaygın:  Hipersensitivite reaksiyonu*  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Migren  
 
Gastrointestinal hastalıkl arı 
Çok yaygın: Diyare, bulantı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı  
 
 7 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n: Pireksi, infüzyon ile ilişkili reaksiyon*  
 
* ”Hipersensitivite reaksiyonu” ana filaksi dahil bir grup terimi ve  hipotansiyon, anj iyoödem, 
ürtiker ya da diğer döküntüler, kaşıntı ve dispne semptomlarını kapsamaktadır. “İnfüzyon ile 
ilişkili reaksiyon” bir  grup terimi ve brad ikardi, m iyalji, baş ağrısı, döküntü, ürtiker, pireksi, 
hipotansiyon, hi pertansiyon, baş dönmesi ve artral ji semptomlarını kapsar. Belirti ve 
semptomların örtüşmesi nedeniyle olguların tümünde hipersensitivite  reaksiyonları ve 
infüzyon reaksiyonlarının ayrıştırılması mümkün değildir.  
Seçilmiş  advers reaksiyonların tanımı  
İnfüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık: İnfüzyon sırasında ya da infüzyon ile aynı günde 
ortaya çıkan infüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının i nsidansı, Benlysta 
alan grupta %17 ve plasebo alan grupta %15 olup sırasıyla %1 ve %0.3’ünde tedavinin kalıcı 
olarak kesilmesi gerekmiştir.  
Bu reaksiyonlar genellikle infüzyon gününde görülmüştür ancak akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, dozun uygulandığ ı günden sonraki gün de görülebilir. Çoklu ilaç alerjisi ya da 
önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilir.  
Ayrıca döküntü, mide bulantısı, yorgunluk, miya lji, baş ağrısı ve yüz ödemi gibi semptomları 
içeren gecikmiş tip, akut olmayan hipersensitivite reaksiyonları da gözlenmiştir. 
Enfeksiyonlar: Genel enfeksiyon insidansı, BENLYSTA alan grupta %70 iken plasebo alan 
grupta %67’dir. BENLYSTA hastalarının en az %3’ünde ve plasebo alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında en az %1 daha sık meydana gelen enfeksiyonlar nazofarenjit, bronşit, 
farenjit, sistit ve viral gastroenterit olmuştur. Ciddi enfeksiyonlar, BENLYSTA ve plasebo 
alan hastaların %5’inde görülmüştür. Tedavinin sonlandırılmasına neden olan enfeksiyonl ar, 
BENLYSTA alan hastaların %0.6’sında ve plasebo alan hastaların %1’inde gözlenmiştir. 
BENLYSTA ile tedavi edilen hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir. Bazı 
enfeksiyonlar şiddetli veya fataldir.  
Lökopeni: Advers olay olarak bildirilen lökopen i insidansı, BENLYSTA alan grupta %4 ve 
plasebo alan grupta %2 olarak belirlenmiştir.  
Psikiyatrik hastalıklar: Uykusuzluk, BENLYSTA alan hastaların %7’sinde ve plasebo alan 
hastaların %5’sinde görülmüştür. Depresyon, BENLYSTA ve plasebo alan hastaların sı rasıyla 
%5 ve %4’ünde bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar: BENLYSTA ile tedavi edilen obez hastalar (VKİ >30 kg/m2), 
plaseboya göre ve normal beden ağırlığı olan hastalar (VKİ ≥18.5 ila ≤30 kg/m2) ile 
karşılaştırıldığında daha sık bulantı, kusma ve diyare oranları bildirmiştir. Obez hastalardaki 
bu gastrointestinal olayların hiçbiri ciddi değildir.  
 
Belimumab ile ilişkili klinik olarak önemli ve tedavinin sürekli olarak kesilmesini gerektiren 
hipersensitivite reaksiyonu hastaların % 0.4’ünde bildi rilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle 
infüzyon gününde gözlenmiştir ve çoklu ilaç alerji ya da önemli düzeyde hipersensitivite reaksiyonu öyküsü olan hastalarda risk artabilir. Akut hipersensitivite reaksiyonlarının başlaması nın infüzyondan sonra birkaç sa at geciktiği, uygun tedavi ile semptomların 
düzelmesi ardından klinik olarak anlamlı reaksiyonların tekrarı gözlenmiştir.     8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov .tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belimumab  doz aşımına ilişkin sınırlı klinik deneyim  bulunmaktadır . Doz aşımı ile ilgili 
raporlanan advers reaksiyonlar belimumab için beklenenler ile birbirini tutmaktadır. 
 
İnsanlarda 20 mg/kg ’a kadar verilen 2  dozda 21 gün aralıklı infüzyon 1, 4 ya da  10 mg/kg 
dozlara göre advers reaksiyon insidansı ve şiddetinde artışa yol açmamıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Seçici immünsüpresif ilaçlar  
ATC Kodu: L04AA26  
 
Etki mekanizması  
Tümör  nekroz faktörü (TNF) ailesinin bir üyesi olan B Lenfosit Stimülatörü (BLyS, BAFF ve 
TNFSF13 olarak da adlandırılır), B hücre apoptozunu baskılar ve  B hücrelerinin 
immünglobulin üreten plazma hücresine farklılaşmasını uyarır. BLyS SLE hastalarında aşırı 
salgılanarak plazma BLyS düzeyinin yükselmesine yol açar. SLE hastalık aktivitesi (Lupus 
Eritemato z Ulusal  Değerlendirme sinde Östrojen Güvenliliği -Sistemik Lupus Eri temato z 
Hastalık Aktivitesi İndeksi [SELENA -SLEDAI]  ile değerlendirilen ) ve plazma BLyS düzeyi 
arasında güçlü bir ilişki vardır.  
 
Belimumab  tam olarak insan IgG1λ monoklonal anti korudur  ve özgün olarak çözünebil ir 
insan B Lenfosit Stimülatörünü bağlanarak biyolojik aktivitesini baskılar.  Belimuma b 
doğrudan B hücresine bağlanmaz fakat B Lenfosit Stimülatörüne bağlanarak belimumab 
otoreaktif B hücreleri de dahil olmak üzere B hücre sağkalımını baskılar ve B hücrelerinin 
immünglobulin üreten plazma hücresine farklılaşmasını azaltır.   
 
Farma kodinam ik etki  
Yükselmiş serum IgG ve anti-dsDNA anti korlarının düzeyinde 8 hafta kadar erken sürede 
azalma gözlenmiş ve bu 52 hafta sürmüştür. Başlangıçta hipergamaglobulinemi si olan 
hastalarda 52 haftada normal düzeyin saptandığı hasta oranı belimumab ve plasebo tedavilerinde sırasıyla % 49 ve %20 olmuştur. Başlangıçta anti-dsDNA anti korları olan 
belimumab kullanan hastalarda düz ey 8 hafta kadar erken zamanda düşmüş ve 52 hafta 
sürmüştür;  belimumab ile tedavi edilen hastaların %16’sında anti-dsDNA negati f bulunurken 
bu oran plasebo kullanan hastalarda %7 olmuştur.     Başlangıçta kompleman düzeyi düşük hastalarda belimumab tedavisi 4 hafta kadar erken 
zamanda kompleman artışına yol  açmıştır ve bu artış sürmüştür. 52 haftada C3 ve C4 düzeyi 
belimumab  grubunda sırasıyla hastaların % 38 ve %44’ünde; plasebo grubundaki hastaların 
sırasıyla %17 ve %19’unda normal düzeye ulaşmıştır.    Belimumab ın hedefi olan B LyS, B hücresi sağkalımı, far klılaşması ve proliferasyonu 
açısından kritik bir sitokindir.  Belimumab  52 haftada dolaşımdaki B hücre  sayısını ve naif, 9 
 aktif, plazma ve SLE B hücresi gibi B hücresi alt tiplerini anlamlı derecede azalt mıştır.  B 
hücresi azalması 8 hafta kadar erken zaman da saptanmıştır. Başlangıçta artan bellek hücreleri 
52 haftada yavaş biçimde başlangıç düzeyine inmiştir.   
 Uzun dönem kontrolsüz bir uzatma çalışmasında, B hücrelerindeki (naif, hafıza hücreleri, 
aktive B hücreleri ve plazma hücreleri dahil) ve IgG düzey lerindeki değişiklikler, süregiden 
intravenöz belimumab tedavisi alan hastalarda takip edilmiştir. Yedi buçuk yıllık (72 haftalık 
ana çalışma dahil) tedavi sonrasında çeşitli B hücresi alt gruplarında; naif B hücrelerinde %87 
medyan azalma, hafıza hücreler inde %67, aktive B hücrelerinde %99 ve plazma hücrelerinde 
%92 medyan azalma şeklinde önemli ölçüde ve sürekli azalma gözlenmiştir. Yaklaşık yedi 
yıldan sonra IgG düzeyleri 400 mg/dL ’nin altına inen hastaların %1.6’sının IgG düzeylerinde 
%28 medyan düşüş i zlenmiştir. Çalışma süresince rapor edilen advers reaksiyonların sıklığı 
genellikle aynı kalmış veya düşmüştür.  
 
İmmün ojenite  
Nötrleştirici antikorlar ve spesifik olmayan anti- ilaç antikoru ( anti-drug antibody -ADA) 
açısından yöntemin hassasiyeti,  toplanan örneklerde etkin maddenin varlığı ile 
sınırlanmaktadır. Bu nedenle, çalışma popülasyonunda nötrleştirici antikorların ve spesifik 
olmayan anti -ilaç antikorunun gerçek sıklığı bilinmemektedir.  
 İki faz III çalışmada 10 mg/kg grubunda 563 hastanın 4’ünde  ( %0.7) ve 1 mg/kg grubunda 
559 hastanın 27’sinde (%4.8) kalıcı anti -belimumab antikorları gelişmiştir. 10 mg/kg grup 
için bildirilen sıklık yüksek ilaç konsantrasyonu nedeniyle tayin duyarlılığının düşük olmasına bağlı olarak gerçek orandan düşük olabilir.     Faz III çalışmalarda persistant -pozitif hasta grupları  arasında plasebo, 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
gruplarında sırasıyla 1/10 (%10) , 2/27 (%7) ve 1/4 (%25) hastalar , dozun uygulandığı günde 
infüzyon reaksiyonları yaşamıştır; bu infüzyon reaksiyonlarının hiçbiri ciddi değildir ve ha fif 
ila orta şiddetlidir. Anti- ilaç antikoru  rapor edilen az sayıda h asta ciddi/şiddetli yan etkiler 
bildirmiştir. Persistant- pozitif hastalar arasında infüzyon reaksiyonlarının oranları, plasebo 
grubundaki ve 1 mg/ kg ve 10 mg/kg gr uplarındaki anti -ilaç antikoru  negatif hastalardaki 
sırasıyla 75/552 (%14), 78/523 (%15) ve 83/559 (%15) oranları ile benzer olmuştur.  Nötralize edici antikorlar belimumab 1  mg/kg  grubunda  üç hastada saptanmıştır . Bununla 
birlikte anti-belimumab antikorla rı varlığı rölatif olarak yaygın değildir ve anti- belimumab 
antikor pozitifliği olan hasta sayısının az olması nedeniyle belimumab farmakokineti ği 
üzerine immünjenitenin etkisi ile ilişkili olarak kesin bir sonuca varılamamaktadır.     
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:     
Belimumab intraven öz infüzyon ile uygulanır. Belimumabın maksimum serum 
konsantrasyonu genel olarak infüzyon sırasında, kısa süre sonra veya infüzyon sonunda  
gözlenmiştir. Maksimum serum konsa ntrasyonu 313 mi krogram /ml bulunmuştur.    
 
Dağılım:    
Belimumab d okulara dağılır ve toplam dağılım hacmi 5.29 litredir . 
 
 10 
 Biyotransformasyon :   
Belimumab bir protein dir ve beklenen metabolik yolağı proteolitik enzimlerle küçük 
peptidlere ve amino a sitlere parçalanmasıdır. Klasik biyotransforma syon çalışmaları 
yürütülmemiştir.   
 
Eliminasyon :   
Serum belimumab konsa ntrasyonu iki açınımlı olarak azalır; dağılım yarı ömrü 1.75 gün ve 
terminal yarı ömrü 19.4 gündür. Sistemik klerensi 215 m l/gün bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal ol mayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Yaşlılar  
Belimumab sınırlı sayıda yaşlı hastada çalışılmıştır. Çalışılan toplam SLE popülasyonunda 
yaş belimumab maruziyetini etkilememiştir. Bununla birlikte 65 yaş ve üzerindeki a z sayıda 
hasta olması nedeniyle yaş ın etkisi dışlanamaz.    
 
Çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri  bulunmamaktadır.   
 
Renal  yetmezlik  
Renal yetmezliğin belimumab farmakokinetiğine etkisini araştıran resmi çalışma yürütülmemiştir.  Klinik geliştirme sırasında belimumab az sayıda renal yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi < 60 ml/dak., ve az sayıda kreatinin klerensi < 30 ml/dak. olan hasta) SLE 
hastasında  uygulanmıştır . Belimumab klerensi ile birlikte proteinüri  (≥2 g/ gün) artmış 
olmakla birlikte k reatinin  klerensi azalmıştır; bu etkiler beklenen değişim aralığı içindedir. Bu 
nedenle renal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez.    
Hepati k yetmezlik  
Hepatik yetmezliğin belimumab farmakokinetiğine etkisini araştıran resmi çalışma 
yürütülmemiştir. B elimumab gibi IgG1  molekülleri karaciğer dokusu ile sınırlı olmayan 
proteol itik enzimlerle parçalanır ; bu nedenle hepati k fonksiyon değişikliklerinin belimumab  
eliminasyonunu etkilemesi mümkün değildir.  
 
Vücut ağırlığı/VKİ  
Ağırl ığa göre normalize edilen belimumab dozu, normalin altı beden ağırlıklı olgularda (VKİ 
<18.5) azalmış m aruziyete ve obez olgularda (VKİ  <30) artmış maruziyete neden olmaktadır. 
Maruziyetteki VKİ’ye bağlı değişiklikler, etkililikte karşılık gelen değişiklik lere yol 
açmamıştır. 10 mg/kg belimumab alan obez olgularda artmış maruziyet, plasebo alan obez 
hastalar ile karşılaştırıldığında, AE ya da ciddi AE oranlarında genel bir artışa neden olmamıştır. Ancak obez hastalarda daha yüksek bulantı, kusma ve diyare o ranları 
gözlenmiştir. Obez hastalardaki bu gastrointestinal olayların hiçbiri ciddi değildir.  
Normalin altı beden ağırlığına sahip ya da obez olgularda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Diğer hasta özellikleri  
Cinsiyet , ırk ya da etnik kökenin belimumab  farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi 
bulunmamaktadır. Vücut ağırlığı etkisi ağırlığa göre doz ayarlandığından dikkate alınmaktadır.   11 
 Klinik çalışmalar   
Belimumab ın etkililiği iki randomi ze, çift kör , pla sebo kontroll ü Faz III çalışmasında ,  1 
Ameri kan Romatoloji Koleji sınıflandırma kriterlerine göre  SLE tanısı konulmuş 1684 
hastada değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hastalarda tarama sırasında SELENA -SLEDAI 
puanı ≥6 ve pozitif antinükleer antikor (ANA ya da a nti-dsDNA) test sonuçları  (ANA 
titrasyonu ≥  1:80 ve/veya  pozitif  anti-dsDNA [ ≥30 U /ml]) ile tanımlanan aktif SLE 
saptanmıştır. Hastalar aşağıdakileri (tek başına ya da kombinasyon halinde) içeren stabil SLE 
rejimi (standar t bakım) kullanıyordu: korti kosteroidler , anti -malar yal ilaçlar, NSA İİ ya da 
diğer immüns üpresifler. Şiddetli aktif merkezi sinir sistemi SLE ya da şiddetli aktif lupus 
nefriti olan, daha önce B hücre hedefli tedavi görmüş olan, önceki yıl başka bir biyolojik 
araştırma ilacı kullanmış olan, HIV anti koru, hepatit  B yüzey  antijeni ya da hepatit  C anti koru 
pozitif olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. İlk çalışma 76 ve ikinci çalışma 52 hafta süreli 
olmakla birlikte iki çalışmanın tasarımı benzerdir. Her iki çalışmada 52 haftada primer 
sonlanımlara sahiptir.  
 
Çalışma  1 (HGS1006- C1056)  esas olarak Kuzey Ameri ka ve Batı Avrupa’da yürütülmüştür . 
Hastaların % 70’i Beyaz,  %14’ü Siyah, %13’ü Alaskalı ya da Kızılderili ve %3’ü Asya 
kökenlidir. Geri planda  kullanılan ilaçlar kortikosteriodler (%76 ), immüns üpres ifler (%56 ) ve 
anti-malar yal ilaçlardan (%63) oluşmuştur.  
 Çalışma  2 (HGS1006 -C1057) Güney  Ameri ka, Doğu Avrupa ve Avustral ya’da 
yürütülmüştür. Hastaların %38’i Asyalı, %26’sı Beyaz, %32’si Alaskalı ya da Kızılderili,  %4’ü Siyah/Afrika kökenlidir. Geri planda  kullanılan i laçlar kortikosteriodler (%96), 
immünsüpresifler (%42) ve anti -malaryal ilaçlardan (%67) oluşmuştur.    
 İki çalışmada da medyan hasta yaşı 37 (18 -73) olup hastaların çoğu (%94) kadındır. Tarama 
sırasında hastalar SELENA -SLEDAI puanı  (≤9  vs ≥ 10), protei nüri düzeyi ( < 2 g / 
24 saat  vs ≥ 2 g / 24 saat ) ve ırka göre tabakalandırılmış ve daha sonra standart tedavilerine ek 
olarak belimumab 1  mg/kg, belimumab 10 mg/kg  ya da pla sebo tedavilerine randomize 
edilmiştir.  Çalışma ilacı 48  ya da  72 hafta boyunca, 28  gün ara ile 0,14 ve 28.günlerde 1 
saatlik periyotta intravenöz yol ile uygulanmıştır.  
Primer etkinlik sonlanım noktası  bir birleşik sonlanım (SLE Yanıt veren indeksi) olup 
başlangıca göre 52 haftada aşağıdaki kriterlerin her birinin karşılanması olarak tanımlanmıştır:   
-SELENA -SLEDAI puanında ≥ 4 puan azalma   
-Yeni bir  BILAG  (British Isles Lupus Assessment Group) -  A organ tutulum  puanı ya da iki 
yeni BILAG  B organ tutulum  puanı olmaması   
-Hekim Global Değerlendirme Puanında kötüleşme (< 0.30 puan artış) olmaması  
 
SLE Yanıt  veren İndeksi global hastalık aktivitesi azalmasının nesnel bir ölçümü olarak 
SELENA -SLEDAI puanını kullanır; BILAG inde ksi özel bir organ s istem inde anlamlı 
kötüleşme olmamasını dikkate alır ; PGA hastalık aktivitesindeki düzelmelerin h astanın genel 
durumunu bozmadan sağlanmasını dikkate alır . 
 
Belimumab her iki çalışmada da SLE Yanıt veren İndeksi ve SELENA -SLEDAI puanları 
bileşenlerinde anlamlı düzelme sağlamıştır (Tablo 1).     12 
 Tabl o 1: 52 Haftada Yanıt Oranı  
Yanıt  Çalışma  1 Çalışma  2 Çalışma 1 ve 2  
Havuz analizi  
Plasebo 
(n=275)  Belimumab  
10mg/kg 
(n=273)  Plasebo 
(n=287)  Belimumab  
10mg/kg 
(n=290)   
Plasebo 
(n=562)  Belimumab  
10mg/kg 
(n=563)  
SLE Yanıt 
veren 
indeksi  %33.8 %43.2 
(P=0.021 %43.6 %57.6 
(P=0.0006)  %38.8 %50.6 
(P<0.0001)  
SLE Yanıt veren indeksi bileşenleri  
SELENA - 
SLEDAI ≥ 4 
azalma 
gösteren 
hasta oranı  %35.6 %46.9 
(P=0.006 %46.0 %58.3 
(P= 0.0024)  %40.9 %52.8 
(P<0.0001)  
BILAG 
indeksinde 
kötüleşme olmayan 
hasta oranı  %65.1 %69.2 
(P=0.32)  %73.2 %81.4 
(P=0.018)  %69.2 %75.5 
(P=0 .019)  
PGA 
kötüleşmesi olmayan 
hasta oranı  %62.9 %69.2 
(P=0.13)  %69.3 %79.7 
(P=0.0048)  %66.2 %74.6 
(P=0.0017)  
 İki çalışmanın havuzlanmış verilerinin analizinde başlangıçta > 7.5 mg/ gün predni zon (ya da 
eşdeğeri ) kullanan hastalarda 40 -52 hafta arasında pr ednizon (ya da eşdeğeri) dozunun en az 
%25 azaltıldığı hasta oranı belimumab grubunda % 17.9 ve plasebo grubunda % 12.3 olmuştur 
(P=0.0451).  
 SLE alevlenmeleri SELENA SLEDAI puanında yalnızca > 12 artış ile tetiklenen şiddetli 
alevlenmeleri dışlayan Modifi ye SELENA SLEDAI SLE Alevlenme İndeksi ile 
değerlendirilmiştir. Havuz analizinde ilk alevlenme medyan süresi belimumab grubunda 
plaseboya göre uzamıştır (risk oranı = 0.84, P=0.012). 52 haftalık gözlemde şiddetli alevlenme 
riski belimumab grubunda plasebo gr ubuna göre %36 azalmıştır ( risk oranı= 0.64, P=0.0011).  
 Primer sonlanımın tek değişkenli ve çoklu değişkenli analizleri en fazla yararın SELENA SLEDAI puanı ≥ 10 olan hastalar dahil olmak üzere başlangıçta hastalık aktivitesi yüksek olan, hastalık aktivi tesi kontrolü için steroide gereksinim  duyan ve kompleman düzeyi düşük 
olan hastalarda gözlendiğini saptamıştır.    
 Post-hoc anal izler başlangıçta kompleman düzeyi düşük olan ve pozitif  anti-dsDNA saptanan 
hastalarda yüksek yanıt saptandığını göstermiştir  (Tablo 2). Bu hastalardan % 64.5’inde 
başlangıçta SELENA SLEDAI puanı ≥ 10 bulunmuştur.  
 
 
 
 
 13 
 Tabl o 2: Başlangıçta kompleman düzeyi düşük ve anti -dsDNA pozitif olan hastalar  
Alt gru p  Anti-dsDNA po zitif ve düşük 
kompleman  
Çalışma 1  ve Çalışma 2 havuz ver isi 
 Plasebo 
(n=287)  Belimumab  
10 mg/kg  
(n=305)  
52 haftada SRI yanıt oranı (%) 
Gözlenen tedavi farkı vs pla sebo (%)  31.7 51.5 (p<0.0001)  
19.8 
52 haftada SRI yanıt oranı (kompleman ve anti -dsDNA 
değişiklikleri dışında) (%)  
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo  (%) 28.9 46.2 (p<0.0001)  
17.3 
52 haftada şiddetli alevlenmeler  
Şiddetli alevlenme görülen hastalar (%) 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  
Şiddetli alevlenme zamanı [ Risk oranı  (%95 GA)]  
29.6  
19.0 
10.6 
0.61  (0.44, 0.85)  
(p=0.0038)  
40 – 52 hafta aras ında başlangıçta  ≤7.5 mg/gün prednizon 
dozunda ≥%25 azalma * (%)  
 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  
 (n=173)  
12.1 (n=195)  
18.5 (p=0.0964)  
 
6.3 
Başlangıca göre 52 haftada FACIT -yorgunluk puanında 
düzelme ( ortalama ): 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  1.99 4.21 (p=0.0048)  
 
2.21 
 
Çalışma 1  Plasebo 
(n=131)  Belimumab  
10 mg/kg  
(n=134)  
76 haftada SRI yanıt oranı (%)  
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)   
27.5  
39.6 (p=0.0160)  
12.1 
* Başlangıçta predni zon dozu > 7.5 mg/ gün olan hastalar arasında  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tekrarlayan doz toksisitesi ve üreme toksisitesi çalışmalarında insanlar için özel bir zarar saptamamıştır.      Maymunlarda intravenöz ve subkutan uygulama toksikolojik bulgu olmaksızın periferik 
dolaşımd a ve lenfoid dokuda B hücre sayısında beklenen  azalmaya yol açmıştır.  
 Gebe sinomolgus maymunlarında yürütülen üreme çalışmalarında 21 haftaya dek iki hafta ara ile intravenöz 150 mg/kg ( insandaki maksimum klinik kullanımın yaklaşık 9 katı) 
uygulamada belimumab t edavisi maternal to ksisite , gelişme toksisitesi ya da terato jenite 
açısından dolaylı/dolaysız zararlı etkiye yol açmamıştır. Tedavi ile ilişkili bulgular anne ve yenidoğanda geri dönüşlü B hücre azalması ve yenidoğanda IgM azalması ile sınırlı kalmıştır.  
Belimumab tedavisi kesildikten sonra B hücre sayısı yetişkin maymunlarda yaklaşık bir yıl ve 
yavrularda üç ayda düzelmiştir ; IgM düzeyi altı ayda düzelmiştir.    
 Belimumab mono klonal bir antikor olduğundan genotoksisite çalışması yürütülmemiştir. 
Karsinojenite ya da fertilite ile ilgili çalışma da yürütülmemiştir.   14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohi drat 
Sodyum sitrat dih idrat 
Sukroz  
Polisorbat 80 
 
6.2. Geçimsizlikler  
BENLYSTA %5 dekstroz ile geçimli değ ildir.  
  
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Açılmamış flakon  
2-8 C°’de saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Işıktan korunmalı ve orijinal kutusunda saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış çözelti  
Enjeksiyonluk su ile hazırlanıp, % 0.9’luk  sodyum klorür ( normal serum fizyolojik ), 
%0.45’lik  sodyum klorür (yarı normal serum fizyolojik) veya laktatlı Ringer solüsyon  ile 
seyreltildikten sonra 2- 8 C°’de 8 saate kadar stabil kalır. Direkt güneş ışığı ile temastan 
korunmalı dır.  
 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içeriği  
Liyofilize toz olarak 120 mg belimumab içeren late ksiz silikonlu lastik tıpa ve flip-off conta 
ile yalıtılmış 5  ml Tip 1 cam flakon.      
 
İlaç koruyucusuz tek kullanımlık flakon halinde  bulunur.    
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Hazırlanması ve seyreltilmesi  
Belimumab koruyucu içermez ; bu nedenle hazırlanma ve seyreltilme işlemi aseptik koşullarda 
yapılmalıdır.   
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra flakon 10 -15 dakika oda sıcaklığında tutulmal ıdır.   
Sulandırarak hazırlama ve seyreltme işlemi sırasında flakon tıpasını delerken 21 -25 gauge  
iğne kullanılması tavsiye edilir.  
BENLYSTA tek kullanımlık flakon 1.5 ml steril enjeksiyonluk su ile hazırlanmalıdır. Elde 
edilen konsantrasyon 80 mg/ml olac aktır. Köpük oluşumunun önlenmesi için steril 
enjeksiyonluk su flakonu duvarına verilmelidir. Daha sonra toz dağılana dek 5 dakika  
aralıklarla 60 saniye y avaşça döndürerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.  
Hazırlama işlemi genellikle steril su eklendikten sonra 10- 15 dakikada tamamlanır fakat 30 
dakikaya dek sürebilir. Hazırlanmış çözelti güne ş ışığından korunmalıdır. Hazırlama işlemi 
için mekanik karıştırıcı kullanıldığında hızı 500 rpm üzerinde olmamalı ve en fazla 30 dakika karıştırılmalıdır.  
 15 
 Hazırlanm ış çözelti mat, renksiz ya da açık sarı renkte ve partikülsüzdür. İçinde küçük hava 
kabarcıkları olabilir.  
 
Hazırlanmış ürün 250 ml %0.9’luk sodyum klorür (normal serum fizyolojik), 4.5 mg/ml 
(%45) sodyum klorür (yarı normal serum fizyolojik) veya laktatlı Ringer solüsyon ile 
seyreltilir. %5’lik dekstroz belimumab ile geçimli olmadığından kullanılmamalıdır.  
 
250 ml serum fizyolojik infüzyon torbası ya da şişesinden hazırlanan BENLYSTA çözeltisi 
hacmi kadar normal serum fizyolojik , yarı normal serum fizyol ojik veya laktatlı Ringer 
solüsyon çekilir ve atılır. Daha sonra hazırlanmış BENLYSTA çözeltisi infüzyon torbası ya 
da şişesine eklenir. Karışması için yavaşça döndürülür. Flakondaki kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Hazırlanmış çözeltide partikül ya d a renk değişikliği gözlendiğinde 
kullanılmamalıdır.   
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmadığında direkt güneş ışığı ile temastan korunmalı ve 2-
8°C’de saklanmalıdır. Seyreltilmiş çözelti 2 -8°C’de 8 saate kadar saklanabilir.  
BENLYSTA çözeltisi hazırlanması ile infüzyonun sonlandırılmasına kadar 8 saatten uzun 
süre geçmemelidir.  
BENLYSTA infüzyonu bir saatte uygulanır.  
BENLYSTA infüzyon yolu ile eşzamanlı olarak başka bir ilaç uygulanmamalıdır.  
Belimumab ile pol ivinilk lorür ya da polyolefin torbalar arasın da geçimsizlik gözlenmemiştir.   
  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçl arı San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza , B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Tel:    0 212 339 44 00 
Faks :  0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/379  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 07.05.2014    
Ruhsat yenileme tarihi    
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 