KISA ünüN gáLcisá
ı.nrcşrná rrrgi ünüNüN .q,oı
wNcer' 90 mgl5 mL oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIMI
Etkin madde:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml'sinde 90 mg seftibuten (18 mglml) seftibuten bulunur.
Yardrmcı maddeler:
Hazır|anmış süspansiyonun 5 ml' sinde;
Sakkaroz 2,72 g
Trisodyum sitrat 10,00 mg
Sodyum benzoat 5,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORMU
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz.
Krem renkli toz karışım.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
wiNCEF duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
Pozoloji:
Éocuklarda ûnerilen doz9 mglkg/gün (günde en faz|a 400 mg) oral süspansiyondur.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
1.Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, eftizyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pßogpngş'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin WNCEF'in
terapûtik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
Uygulama şekli
Talimata uygun şekilde hazırlandıõında, l00 ml'lik oral süspansiyon 90 mgl5 mL (l8
mglml.) seftibuten iëermektedir.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
wiNCEF süspansiyon yemeklerden bir veya iki saat ûnce almabilir.
oral süspansiyonun hazırlanması:
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yanslna kadar kaynatılmış, soõutulmuş Su koyarak iyice
ëalkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëa|ka|ayınız.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 ml/dak'nın altrna inmedikëe, wiNCEF'in
farmakokinetikleri doz ayar|amasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda WINCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mLldak.
Her 24 saat iëin 400 mg30-49 s-29
200 mg 100 mg>50
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak elde edilen serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] ' aõırlık (kg)(' 0,85 [bayanlar iëin]) Clcr:
72 x serum kreatinin deõeri (mgldl)
2Aşaõıdaki formül ëocuk hastalarda kreatin klerensini hesaplamada kullanılır:
Kreatin Klerens: K X vücut aõırlıõı (kg) veya boy (cm)
Serum kreatinin (ml/dakika/ 1 .7 3mz)
l yaşından büyük ëocuklar iëin K: 0.55, 1 yaşlna kadar olan ëocuklarda ise K:0.45'dir.
Eõer doz sıklıõında ayarlama yapılması tercih edilirse, WINCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hastalarda, her hemodiyaliz seansrnln sonunda
tek doz 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyansl bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri
ëocuklarda ûnerilen WNCEF dozu9 mglkg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3. Kontrendikasyonlar
WINCEF sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn| Zamanda diyalize giren hastalarda WINCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. wnıCpF diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diya|iz
hastaları dikkatle izlenmeli Ve bu hastalara WINCEF, diyalizin hemen sonrasında
verilmelidir.
WNCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık oZ5'i, sefalosporinlere karşl ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapTaz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, wiNCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
3uygulamaya Son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
wiNCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrlca Clostridium difficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden soffa hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. WNCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden, bu
tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan aZ sodyum ihtiva eder; yani esaslnda
"Sodyum iëermez".
Sakkaroz uyansr
Bu tıbbi ürünün her dozunda 2'12 g sakkaroz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmez|iõi problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekebileceõinden WNCEF bu popülasyonda
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Pediyatrik popülasyon :
wiNCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon :
ilerleyen yaşla birlikte bûbrek fonksiyonları azalabileceõi gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda erişkin dozu uygulanmalıdır.
44.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile WINCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WINCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanrntn uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya UluslararaslNormalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. wiNCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak wINCEF'in direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi
iëin saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 pıg /mL gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Seftibüten Ve H2-reseptûr blokûrleri eş zamanlı kullanıldıõında seftibütennin
metabolizmasında deõişiklik olabilir. Gastrik pH'nın seftibutenin biyoyararlanımı üzerine
etkileri 1 8 saõlıklı gûnüllüde yürütülen ëalışmada araştırılmıştır.
Her gûnüllüye bir adet 400 mg seftibuten kapsülü verilmiştir. Tek doz SrVr antasid
uygulamasının seftibutenin Cmaks Veya EAA deõerlerini etkilemediõi, bununla birlikte üë
gün boyunca 12 saatte bir 150 mg ranitidin uygulamasının seftibutenin Cmaks'ınıYo23,EAA
deõerini 0/o76 oranında arttırdıõı gûrülmüştür. Bu artışların klinik anlamı bilinmemektedir.
Spesifik ëalışmalar yapılmamış olmasına raõmen, diõer H2 reseptûr blokûrleri, proton
pompasl inhibitûrleri ve tamponlayıcı ajan iëeren didanozin seftibütenin farmakokinetiõinde
deõişikliõe neden olabilir.
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabi|ir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
oral demir iëeren preparatların sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin emilimini
engelleyebileceõi belirtilmiştir.
wiNCEF süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi, ilacın absorbsiyon hızını Ve orarunl
deõiştirebilir.
54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Seftibuten iëin, gebeliklerde maTuz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfeta| gelişim, doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3.).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfeIa| gelişim, doõum ya da
doõum Somasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3.).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Seftibuten anne sütü ile atılmamaktadır. WNCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantl (s%3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
seyrek [> l/l0.000 ila < 1/1.000], ëok seyrek [< l/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium di-ffácile üremesi.
6Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıkIar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları :
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfl antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi ' pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar WINCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarınrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
74.9.Doz aştmt ve tedavisi
wNCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda WINCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan
etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz WINCEF alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr-ı,áxr,BR
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14.
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazoli|)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-L-azabisiklo[4.2.0]okt-2_ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma' seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacler Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karsı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam apnlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarınrn PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bakterinin filamentûz formlarrna, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar. Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum
bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak minimum inhibitor konsantrasyonuna (MIK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
8pyqgeneş' Streptococcus pneumonia.e (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus i\fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella\
catarrhalis (ëoõunluõu beta laktamaz pozitif; Escherichia coli; Klebsiella spp.
(K.pneumoniae ve K. oxJıtoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Protea.e
türleri, Providencia" P. mirabilis; Enterobacter spp. (E. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shisella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiseruia, Aeromonas
hydrophilia' Yersinia enterocolitica' Providencia rettgeri. Providencia stuartii ve aşın
miktarda kromozomal sefalosporinaz|ar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüryon tekniõi: 30 ııg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı u 2I mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise oıta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëaplnln 28 mm'den faz|a olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 pg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
Izo|at|arın in vitro testlerinde 30 pg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MIK deõeri S 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri >32 Qı'glml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MIK deõeri l6 (pglml)
o l an mikro or ganizmalar orta düzeyd e duyarlı olarak de õerl endiri lmektedir.
9Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.l25-
1.0 pglml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin > 32 (1ıglml) ve H. influenzae ATCC 49247
iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşüm baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (a%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 pglmL iken, 400 mg'lık tek doz
seftibuten uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 p'glmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından Soffa 2 i|e 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
S eft ibuten p|azma proteinl erine sadece hafif şekil de baõl anır (%62 -%6 4).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu doz|ama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûStermektedir.
Blister SıvıSında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak srvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyondaoh20, bronşiyal sekresyondaYo24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaYo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde o/o 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
Bi
Metabolize o|maz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
10Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, p|azmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık Yo|}'u veya daha azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olma},an durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay - 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülas},on :
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az mlktar|arda i l aë b iri kimi meydana gelmektedir.
Karaciõer vetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek }ıetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarı|anma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir
hemodiyaliz işlemi l|e p|azma seftibutenininYo 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan Soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibutenin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle birlikte alımı,
seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızını aza|tmaktadır. Ancak, ëalışma
uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi kanıtlanmıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
11.Her iki türde de LD50 >5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LD56 >10,000 mg/kg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <l000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
<600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mglkglgnn (Insanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. F9 ve F1 jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mglkg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün ora| doz|ara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik asit
Trisodyum sitrat
Sodyum benzoat
Ksantan zamkı
Aerosil200
Magnezyum stearat
Éilek aromasr
Krem Karamel aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf omrü
24 av
126.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmeden ûnce kuru toz 25 oC'nin altında saklanmalıdır.
Hazırlanmış süspansiyon buzdolabında 20-8 oc'de etkisini kaybetmed en 14 gün saklanabilir
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Éocuk kilitli plastik kapaklı, işaret ëizgisi bulunan 100 ml'lik bal rengi şişe, 5 ml'lik ûlëü
kaşıõı ve kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadamateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Celtis álaë San. Ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(rARr)
233138
g. áLx RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 13.07.2011
Rüsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
13