1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
ARMEC  3 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir tablet  etken  madde  olarak  3 mg ivermektin  içermektedir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz -beyazımsı  renkli, yuvarlak,  düz, kenarları  eğimli tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ARMEC  (ivermektin)  aşağıdaki  tedavilerde  endikedir.  
- İntestinal  strongiloidiyaz (anguillulosis)  tedavisi,  
- Wuchereria  bancrofti' ye bağlı  lenfatik  filariasisi  olan hastalarda  şüpheli  ya da tanısı  konmuş 
mikrofilaremi tedavisi,  
- Önceki tedavisi başarısız olduğunda insan sarkoptik uyuzunun tedavisi. Uyuz  tanısı klinik 
olarak  ve/veya  parazitolojik  inceleme  ile doğrulanmalıdır.  Uyuz  tanısı  konulmadan 
kaşıntı tedavisi için önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  /uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
İntestinal  strongiloidiyaz  tedavisi:  
 
Önerilen  doz vücut  ağırlığı  başına  200 mikrogram  ivermektin  tek oral doz şeklindedir. 
Hastanın kilosuna gör e belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  2  Tablo 1  İntestinal  strongiloidiyaz  tedavisi  için doz şeması  
 
VÜCUT  AĞIRLIĞI (kg) DOZ  
3 mg’lık  tablet  sayısı  
15 ila  24 1 
25 ila  35 2 
36 ila  50 3 
51 ila  65 4 
66 ila  79 5 
≥80 6 
 
Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi:  
Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  için kütle  dağılımı 
açısından önerilen doz, 6 ayda bir tek oral doz şeklinde yaklaşık 150 -200 μg/kg’dır.  
 
Tedavinin yalnızca 12 ayda bir uygulanabildiği endemik bölgelerde, tedavi edilen hastalarda 
mikrofilaraeminin yeterli şekilde baskılanmasını sağlamak için öneril en doz 300 -400 μg / 
kg’dır.  
Hastanın  kilosuna  göre belirlenen  doz tablosu  aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo -2 Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  için doz şeması  
 
VÜCUT  AĞIRLIĞI  (kg) 6 ayda  bir verildiğinde  DOZ 
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda  bir verildiğinde  DOZ 
(3 mg tablet sayısı)  
15-25 1 2 
26-44 2 4 
45-64 3 6 
65-84 4 8 
 
Alternatif  olarak,  tartı yoksa  veya  çoklu  tedavi  kullanımı  planlanmışsa,  ivermektin  dozu,  hastanın 
boyuna göre aşağıdaki şekilde de belirlenebilir:  
 
Tablo -3 Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi  tedavisi  için alternatif  doz şeması  
 
BOY  
(cm) 6 ayda  bir verildiğinde  DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda  bir verildiğinde  DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
90-119 1 2 
120-140 2 4 
141-158 3 6 
>158  4 8 
 
Sarcoptes  Scabiei  (uyuz)  tedavisi:  
 
Önerilen  doz vücut  ağırlığı  başına  200 mikrogram ivermektin  tek oral doz şeklindedir.  3  Tablo  4 Sarcoptes  Scabiei  (uyuz)  tedavisi  için doz şeması  
 
 
VÜCUT  AĞIRLIĞI  (kg) DOZ  (3 mg tablet  sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
≥80 6 
 
 
Klasik  skabiyez:  
 
Tablo -4’teki  gibi uygun  doz uygulanmalıdır.  İvermektinin  ovisidal  etkisi  olmadığı  için ilk doz 
sonrası 8 -15. günler arası 2. doz uygulaması da düşünülmelidir.  
 
Yaygın  ve krutlu skabiyez:  
Bu şiddetli  enfeksiyon  durumlarında,  iyileşmeyi  sağlamak  için 8 - 15 gün içinde  ivermektin 
ve/veya eşzamanlı topikal tedavi için de ikinci bir doz gerekli olabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral kullanım  içindir.  
 
6 yaşın altında olan çocuklarda, yutmadan önce  tabletler kırılmalıdır. Tek oral dozun aç karnına 
su ile alınması önerilir.  
 
Doz günün  herhangi  bir saatinde  alınabilir,  bir bardak  su ile birlikte  aç karnına  yutulmalıdır. 
Uygulamadan iki saat önce veya sonra hiçbir yiyecek alınmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ARMEC  kullanımına  ilişkin  bilgi yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda ARMEC kullanımına ilişkin bilgi yoktur. ARMEC 
çoğunlukla karaciğerde metabolize olduğu için, karaciğer yetmezliği olan hastalara verilirken 
dikkat edilmelidir.  4   
Pediyatrik  popülasyon:  
Tüm  endikasyonlarda  15 kg altındak i pediyatrik hastalarda  güvenliliği  saptanmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
İvermektin  güvenliliğine  ilişkin  yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış, intestinal strongiloidiyaz için tedavi edilen  hastalarda 
ivermektinin etkinliği ve dozaj rejiminin belirlendiği yeterli sayıda klinik çalışma yoktur. 
Özellikle bu tip hastalarda, tek bir ivermektin dozunu takiben enfestasyonun devam ettiğini 
gösteren vakalar bildirilmiştir.  
 
İvermektin,  filaria  veya  anguillulosis  enfeksiyonun  profilaktik  tedavisi  için değildir;  insanlarda 
enfektif  larvaları  öldürmek  veya  olgunlaşmasını  önlemek  için ivermektinin  etkinliğini  gösteren 
hiçbir veri mevcut değildir.  
 
İvermektin'in, herhangi bir filaria türünün yetişkin solu canına karşı herhangi bir aktivitesi 
olduğu gösterilmemiştir.  
 
İvermektinin filaria enfeksiyonu durumunda gözlenen tropikal pulmoner eozinofili sendromu, 
lenfadenit ya da lenfanjit üzerinde herhangi bir faydalı etkisi olduğu gösterilmemiştir.  
 
İvermektin uygulamasının ardından, advers etkilerin yoğunluğu ve ciddiyeti muhtemelen 
özellikle kandaki tedavi öncesi mikrofilarya yoğunluğu ile ilişkilidir. Loa loa ile eş zamanlı 
enfekte (koenfeksiyon) olan hastalarda, özellikle kandaki mikrofilarya yoğu nluğu genellikle 
yüksektir.  Bu da tedavi  edilen  hastaların,  ciddi  advers  etkiler  ile karşılaşmasında  artmış  bir risk 
oluşturmaktadır.  
 
Yüksek  miktarda  mikrofilarya  ile koenfekte  olan ve ivermektin  tedavisi  alan hastalarda  nadiren 
Merkezi Sinir Sistemi (MSS ) ile ilişkili advers etkiler (ensefalopatiler) bildirilmiştir. Sonuç 
olarak, Loa loa endemik alanlarında, ivermektin ile tedaviden önce özel tahliller (ölçümler) 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Loa loa enfeksiyonu bulunmayan hastaların ivermektin ile tedav i almaları sonucunda bilinç 
kaybının  artması  ve koma  benzeri  nörolojik  toksisiteler  bildirilmiştir.  Bu vakalar  destek  tedavisi 
ve ivermektinin kesilmesi (bırakılması) ile genellikle düzelmiştir.  
 
Afrika'da  Wuchereria  bancrofti  'nin neden  olduğu  filaryazisin  dietilkarbamazin  sitrat  (DEC)  ve 5  ivermektin ile birlikte yoğun tedavisinde önerilmez. Loa loa benz eri diğer mikrofilarya 
koenfeksiyonları ile enfekte olan hastalarda yüksek derecede mikrofilaremi görülebilir. (bkz. 
Bölüm 4.9).  
 
DEC’e  karşı sistemik maruziyeti olan bu tür  hastalarda bu ilacın hızlı ve etkili mikrofilarisidal 
etkilerinden kaynaklı ciddi yan etkiler (advers etkiler) görülebilir. Onkoserkiyazisi olan 
hastalarda DEC gibi hızlı mikrofilarisidal etkisi bulunan ilaçların alımınını takiben ciddiyeti 
değişen  kütanöz  ve/veya  sistemik reaksiyonlar  (Mazzotti reaksiyonu) ve  oftalmik reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  
 
Bu reaksiyonlar muhtemelen mikrofilaryanın ölümünü takiben salınan ürünlere karşı gelişen 
inflamatuar yanıtlara bağlı oluşmaktadır.  
 
Onkoseriazise bağlı ivermektin tedavisi alan hastalar, bu reaksiyonlarla ilk kullanımlarında 
karşılaşabilirler.  
 
Hiperreaktif onkodermatitis veya “Sowda” tanılı hastaların (özellikle Yemen'de gözlenir) 
mikrofilarisidal bir ilaçla tedavi sonrası, şiddetli k ütanöz advers reaksiyonlar (ödem ve 
onkodermatitin şiddetlenmesi) ile karşılaşması diğer hastalara göre daha olasıdır.  
 
MDR -1 geni mdr -1/abcb1 tek mutasyonu ivermektinin santral sinir sisteminde birikimini 
arttırarak ensefalopatiye neden olduğu ve CYP3A4 m utasyonlarının doz -etki yetersizliğine 
neden olabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Nadiren de olsa pazara veriliş sonrasında ivermektinin varfarin ile birlikte alımında INR artışı 
bildirilmiştir.  
 
İvermektin ile dietilkarbamazin sitratın (DEC) birlikte sistemik olarak kullanıldığı diğer 
mikrofilaryalarla koenfeksiyon bulunan hastalarda i lacın hızlı ve etkili mikrofilarisidal 
tedavisine bağlı olarak ciddi yan etkiler görülebilmektedir. Bu yan etkiler değişen şiddette 
kutanöz ve/veya sistemik reaksiyonlar (Mazzotti reaksiyonu) ve oftalmolojik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar muh temelen mikrofilaryaların ölümüne karşı alerjik ve 
inflamatuvar yanıtlardan kaynaklanmaktadır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  6  4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ARMEC’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır . Bu durumdaki kadınlar ilacı kullanmadan 
önce etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
ARMEC, hamile likte güvenlilik verisi bulunmadığı için hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
 
Onkoserkiyazisin toplu tedavisi sırasında, sınırlı sayıda (yaklaşık 300) gebe kadına ait veriler , 
gebeliğin ilk trimesterinde ivermektin tedavisiyle ilişkili olabilecek konjenital anomaliler, 
spontan düşükler, ölü doğumlar ve bebek ölümleri gibi hiçbir advers etkiye işaret etmemiştir. 
Bugüne kadar başka epidemiyolojik veri mevcut değildir.  
 
İvermekti n yalnızca  kesin  olarak  endike  olduğunda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Uygulanan  ivermektin  dozunun  %2’sinden  azı, anne  sütünde  görülmüştür.  
Yenidoğan bebeklerde güvenlilik belirlenmemiştir; bu nedenle ilaç yalnızca anneye sağlanan 
fayda, emzirilen bebeğe yönelik potansiyel riskten ağır basıyorsa emziren annelere verilebilir 
ve bebeğini emzirmek isteyen annelerin tedavisi, çocuğun doğumundan so nra en az 1 hafta 
kadar ertelenmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında üreme siteminde toksisite görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Ancak, 
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
İvermektin kullanımı ile bilinç kaybının artması ve koma bildirilmiştir. ARMEC’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olduğunuz zamana kadar araç ve makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Bazı hastalarda araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek baş d önme  hissi, sersemlik, 
dönme hissi (vertigo), titreme, yorgunluk veya uyku hali gibi advers etkiler yapabilmektedir.  
Araç  ve makine  kullanmadan  önce  veya  dikkatinizin  açık olması  gereken  işlerden  önce, 
ARMEC’e karşı vermiş olduğunuz reaksiyonlardan emin o lunuz (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İvermektin  tedavisi  ile ilişkili  advers  ilaç reaksiyonları  sıklıkları  aşağıda  verilmektedir.  
 
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100  ila ≤ 1/10);  yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila ≤ 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000  ila ≤ 1/1.000);  çok seyrek  (≤ 1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  7  tahmin edilemiyor).  
 
Klinik  çalışmalar  
Strongiloidiyaz  
İvermektinin  strongiloidiyaz  tedavisinde  genel  olarak  iyi tolere  edildiği gösterilmiştir.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Yaygın:  Sersemlik  hali 
Yaygın  olmayan:  Uyuklama,  vertigo,  tremor  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Göğüste  ağrı/sıkışma,  öksürük  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın:  Karında  şişkinlik,  mide  bulantısı,  diyare 
Yaygın olmayan: Anoreksi, kabızlık, kusma  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları:  
Yaygın:  Kaşıntı  
Yaygın  olmayan:  Döküntü,  ürtiker  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın:  Ateş 
Yaygın  olmayan:  Asteni/yorgunluk,  karın  ağrısı  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  ALT  ve/veya  AST  yükselmesi,  lökopeni 
Yaygın olmayan: Anemi  
 
Onkoserkiazis  
İvermektinin  onkoserkiazis  tedavisinde  genel  olarak  iyi tolere  edildiği gösterilmiştir.  
 
Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Aksiller  lenf nodülü  büyümesi,  inguinal  lenf nodülü  büyümesi,  inguinal  lenf 
nodülünde gerginlik  
Yaygın:  Aksiller  lenf nodülünde  gerginlik,  servikal  lenf nodülü  büyümesi,  servikal  lenf 
nodülünde gerginlik, diğer lenf nodüllerinde büyüme, diğer lenf nodüllerinde gerginlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Limbitis,  punktat  opasite  
Seyrek:  Gözde  anormal  his, göz kapağı  ödemi,  anterior  uveit,  konjunktivit,  limbit,  keratit, 
korioretinit ya da koroidit  8  Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik  hipotansiyon,  taşikardi  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı,  deride  ödem, papüler  ve püstüler  ya da ürtikerli döküntü  
 
Kas-iskelet  bozuklukl ar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Artralji/sinovit 
Seyrek: Miyalji  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıkları  
Çok yaygın: Ateş 
Yaygın:  Yüzde  ödem,  periferik  ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Eozinofili,  hemoglobin artışı.  
 
Skabiyez  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı,  baş dönmesi,  letarji, uyuşukluk  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Seyrek:  Anoreksi,  karında  rahatsızlık  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Döküntü  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek:  Artralji  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıkları  
Yaygın:  İnsanda  akarların  antijenlerine  karşı  oluşan  sensitivite  sonucundaki  geçici  kaşıntı 
alevlenmesine bağlı görülen immünolojik reaksiyon  
 
Pazarlama  Sonra sı Deneyim  
Onkoserkiaz  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Konjunktival  hemoraji  9  Tüm  Endikasyonlar  
Sinir  Sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Nöbet,  bilinç  bulanıklığı  ve koma  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipotansiyon  (esas  olarak  ortostatik  hipotansiyon)  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Astım  kötüleşmesi  
 
Deri  ve deri altı hastalıkları  
Bilinmiyor:  Toksik  epidermal  nekroliz,  Stevens -Johnson  sendromu  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Karaciğer  enzimlerinde  artış,  bilirubin artışı  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Önerilen dozlarda kullanımı önemlidir. Aşırı dozda ivermektin kulla nımı ile bilinç kaybında 
artış ve koma vakaları bildirilmiştir.  
 
İnsanlarda  bilinmeyen  miktarlarda  ivermektin  veteriner  formülasyonlarının  yutma,  enjeksiyon, 
vücut yüzeylerinde maruziyet yolu ile kazara zehirlenmelerinde, aşağıdaki semptomlar rapor 
edilmiştir: döküntü, kontakt dermatit, ödem, baş ağrısı, vertigo, asteni, bulantı, kusma, diyare 
ve abdominal ağrı. Bildirilen diğer advers etkiler; nöbe t, ataksi, dispne, parestezi ve ürtikeri 
içermektedir.  
 
Kazara  zehirlenme  durumunda  tedavi  yönetimi:  
 
• Özel bakım ünitelerinde gözetim altında gerekirse sıvı replasmanı ve hipertansif tedavi 
ile semptomatik tedavi önerilmektedir. Mevcut veri olmamasına karş ın, kaza ile 
ivermektine bağlı intoksikasyonlarda GABA agonistlerin tedavide verilmesinden 
kaçınılması gerektiği önerilebilmektedir.  
 
Sağlıklı  gönüllülerde  yapılan  bir çalışmada,  aç durumda  2000  mcg/kg’a  kadar  ivermektin  ya da 
yüksek  yağ (48,6  g yağ) içere n bir öğünü  takiben  600 mcg/kg’a  kadar  ivermektin  oral 10  uygulamasından  sonra,  gıda alımından  bağımsız  olarak  herhangi  bir dozda  merkezi  sinir sistemi 
toksisitesi belirtisi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2)  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Antihelmintikler,  avermektinler 
ATC kodu: P02CF01  
 
İvermektin, Streptomyces avermitilis 'in fermantasyon sıvılarından izo le edilen 
avermektinlerden elde edilir. Omurgasız sinir ve kas hücrelerinde bulunan glutamat kapılı 
klorür kanallarına yüksek affinite gösterir. Bu kanallara bağlanması, klorür iyonlarına karşı 
membran geçirgenliğinde bir artışı teşvik ederek nöral veya ka s hücresinin 
hiperpolarizasyonuna yol açar. Bu da, nöromüsküler felce neden olur ve bazı parazitlerin 
ölümüne yol açabilir.  
 
İvermektin  ayrıca  GABA nörotransmiterini  (gama -aminobütirik  asit) içeren diğer  ligand  kapılı 
klorür kanalları ile etkileşime girer.  
 
Memelilerde glutamat kapılı klorür kanalları yoktur. Avermektinler, diğer ligand kapılı klorür 
kanallarına sadece düşük afinite gösterir. Kan/beyin bariyerini kolayca geçmezler.  
 
Afrika, Asya, Güney Amerika, Karayipler ve Polinezya'da yürütülen klinik çalışmalar, en az 
100 μg/kg  oral ivermektin  dozunun  uygulanmasını  takip  eden  hafta  içinde  Wuchereria  bancrofti 
mikrofilaremisinde bir azalma (%1'den daha az) olduğunu ortaya koymaktadır. Bu çalışmalar, 
tedavi edilen popülasyonlarda mikrofilaremide azalma göstermiştir ve tedavi edilen 
popülasyonlardaki enfestasyon oranı korunmuştur.  
 
İnsanda mikrofilaraeminin ( Wuche reria bancrofti için tek parazit rezervuarı) tedavi 
edilmesiyle, Wuchereria bancrofti 'nin vektör böcekler tarafından bulaşmasını sınırlamak ve 
epidemiyolojik zinciri kesintiye uğratmak açısından toplu tedavinin uygulanması yararlı 
görünmektedir.  
 
Kilogramı  başına 200 mikrogramlık tek bir ivermektin dozu ile tedavinin etkili olduğu ve 
bağışıklığı normal olan ve Strongyloides stercoralis 'in istilasının sindirim sistemi ile sınırlı 
olduğu hastalarda iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
MDR -1 geni mdr -1/abcb1 t ek mutasyonu ivermektinin santral sinir sisteminde birikimini 
artırarak ensefalopatiye neden olduğu ve CYP3A4 mutasyonlarının doz -etki yetersizliğine 
neden olabileceği dikkate alınmalıdır.  11  5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim : 
İvermektinin  oral uygulama  ardından  emilim  oranı  oral hidroalkolik  solüsyona  göre yaklaşık  
% 50’dir.  
 
Tablet formunda 12 mg'lık tek bir ARMEC dozunun oral uygulamasından yaklaşık 4 saat 
sonra gözlemlenen ana bileşenin (H 2B1a) ortalama pik plazma konsantrasyonu 46.6 (± 21.9) 
ng/mL'dir.  
 
Dağılım:  
İvermektinin bir üyesi olduğu avermektin sınıfının bileşikleri nin seçici aktivitesi, bazı 
memelilerin glutamat  kapılı klorür  kanallarına  sahip olmadığı ve  avermektinlerin memeli ligand 
kapılı klorür kanalları için düşük bir afiniteye sahip olduğu gerçeğine atfedilebilir.  
Ek olarak,  ivermektin  insanlarda  kan-beyin  bariyerini  kolaylıkla  geçmez  
 
 
Biyotransformasyon:  
İvermektin,  karaciğerde  metabolize  edilir. İnsanda  ivermektinin plazma  yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 
12 saattir  ve metabolitlerinin  plazma  yarı ömrü  ise (t1/2)  yaklaşık  3 gündür.  
İn vitro çalışmalard a, oral terapötik  dozlarda  kullanılan  ivermektinin  CYP3A4'ü  (IC50  = 50 μM) 
veya  diğer  CYP  enzimlerini  (2D6,  2C9,  IA2 ve 2E1)  önemli  ölçüde  inhibe  etmediğini 
gösterilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
İvermektin ve/veya metabolitleri, uygulanan dozun  % 1’inden daha azı idrarla olmak üzere,  
yaklaşık 12 saat içerisinde hemen hemen yalnızca feçesle atılmaktadır.  
 
İvermektinin güvenlik ve farmakokinetik özellikleri, sağlıklı gönüllüleri içeren çok dozlu bir 
klinik farmakokinetik çalışmada ayrıca değerlendirilmiştir.  
Denekler, açlık durumunda 30 ile 120 mg (333 ile 2000 mcg / kg) ivermektin veya standart 
yüksek yağlı  (48.6 g yağ) bir öğünün ardından 30 mg (333 ile 600 mcg / kg) ivermektin oral 
dozları almıştır.  
Yüksek yağlı bir yemekten sonra 30 mg ivermektin uygulaması, aç karnına 30 mg ivermektin 
uygulamasına göre biyoyararlanımda yaklaşık 2.5 kat artışla sonuçlanmı ştır. 
 
Doğrusallık  /Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Plazma  konsantrasyonu,  artan  dozlarla  genellikle  orantılı  bir şekilde  artar.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
İvermektin farmakokinetiği karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik  ilişkiler  
Veri bulunmamaktadır.  12   
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Birçok hayvan türünde yürütülen yüksek ve tek doz toksisite çalışmaları; fare, sıçan ve 
köpeklerde midriyazis, tremor, ataksi; maymunlarda kusma ve midriyazis ile sonuçlanmıştır. 
Maternal toksik dozlara yakın veya eşit tekrarlayan dozlarda ivermektin uygul anmasının 
ardından, birkaç hayvan türünde (fareler, sıçanlar, tavşanlar) fetal anormallikler (yarık damak) 
gözlenmiştir. Bu çalışmalarla, tek düşük doz ile risk belirlenmesi zordur. İvermektinin in vitro 
çalışmalarında, genotoksisite göstermediği görülmüşt ür. İvermektin in vitro genotoksisite 
deneylerinde (bakteri ve fare hücrelerinde mutajen tayini ve insan hücrelerinde plansız DNA 
sentezi) negatif bulunmuştur. İvermektinin klastojenisite potansiyelini araştıran testler 
yapılmamıştır. Fare ve sıçanlarda 94  ve 105 hafta yürütülen karsinojenite çalışmalarında 
ivermektine  yakın  bir bileşik  olan abamektin  ile sırasıyla  8 mg/kg/gün  ve 2 mg/kg/gün  dozlarda 
negatif sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, in vivo genotoksisite veya karsinojenisite 
çalışması yap ılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Prejelatinize Nişasta 
Mikrokristalin Selüloz 
Butilhidroksianisol  
Sitrik Asit, Susuz 
Magnezyum  Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
30°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, OPA/Alu/PVC (25 µm/45 µm/60 µm) - Alüminyum folyo (30 µm) blister ambalajda 
4, 10 ve 20 adet tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  13   
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/240  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  : 23.06.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  