1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CHOLVAST® 80 mg film  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
80 mg atorvastatine eşdeğer  86,8 mg atorvastatin kalsiyum  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz DC (sığır sütünden elde edilen)  261,6 mg 
Sükroz stearat   24 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş total 
kolesterol  (TK), LDL kolesterol, apolipoprotein B  (Apo B) ve trigliseridin düşürülmesinde 
endikedir. HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve TK/HDL oranlarını düşürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave 
olarak,  bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş  TK, LDL kolesterol ve 
Apo B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hasta CHOLVAST® tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti CHOLVAST® tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı 2/30 
 günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. CHOLVAST® ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, 
başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere göre 
bireyselleştirilmelidir. Ted avinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2- 4 
hafta içinde değerlendirilmeli ve buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.  
 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir. 
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.  
 
Heterozigot A ilesel H iperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye başlatılmalıdır. Dozlar bireyselleştirilmeli ve her 4 haftada  
bir değerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a ayarlanmalıdır. Bundan sonra, ya doz 
günde m aksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra asidi 
bağlayan reçine takviyesi eklenebilir.  
  
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi  
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 5.1) . 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır 
(bkz. Bölüm  5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diğer lipid -düşürücü tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diğer tedaviler bulunmadığında kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Primer koruma çalışmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uygun (LDL) kolesterol 
seviyelerini sağlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  CHOLVAST® günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayrı olarak tek doz halinde alınabili r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği; böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
 
 
 3/30 
 Karaciğer yetmezliği:  
CHOLVAST® karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2). CHOLVAST® aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik Hastalarda (10- 17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:  
CHOLVAST®’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır  (bkz. Bölüm 5.1). Cevap 
ve tolerabiliteye göre günlük doz 80 mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir . Doz ayarlamaları en az 4 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Günlük dozun 80 mg’a kadar titrasyonu eri şkinlerde yap ılan çal ışma verisi ve heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yap ılan çal ışmalar ın kısıtlı klinik 
verileri ile desteklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
6-10 ya ş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yap ılan a çık 
etiketli çal ışmalardan k ısıtlı güvenlilik ve e tkililik verileri mevcuttur. 10 ya ş altı 
hastalar ın tedavisinde atorvastatin endike de ğildir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 
5.2’de anlat ılmıştır ancak pozoloji önerisi yap ılamamaktad ır. 
 
Bu hasta grubu için di ğer farmasötik form ve yitilikler daha uygun olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etki lilik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar il e genel popülasyon 
arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Lipid düşürücü terapi ile eş zamanlı kullanımı  
Aditif etki sağlamak için CHOLVAST®, safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte 
kullanılabilir.  Hidroksimetilglutaril- Koenzim  A (HMG -KoA ) redüktaz inhibitörleri ile 
fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır  (bkz. 
Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, CHOLVAST® ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile 
ritonavir kombinasyonu, fosamprenavir , veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, 4/30 
 CHOLVAST® ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır , ve gerekli en düşük doz atorvastatinin 
verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz 
inhibitörü nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda 
CHOLVAST® ile tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli  en düşük doz atorvastatinin 
verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir ( bkz. Bölüm  4.4, 
İskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanlar ı elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs 
enfeksiy onu profilaksisi için letermovir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullan ımı tavsiye edilmez  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CHOLVAST®, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
− Atorvastatin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı,  
− Aşırı duyarlı olduğu bilinenlerde,  
− Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti (NÜS) 3 kat aşan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olanlarda,  
− Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kadı nlarda , 
− Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir ile tedavi edilenlerde.  
− 10 ya ş altı hastalar ın tedavisinde atorvastatin endike de ğildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer üzerindeki etkiler  
Karaci ğer fonksiyon testleri tedavi ba şlanmadan önce ve ba şlandı ktan sonra düzenli aral ıklarla 
yapılmalıdır. Karaci ğer hasar ı düşü ndüren herhangi bir belirti ve semptomu olan hastalar 
karaci ğer fonksiyon testleri yapt ırmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar 
anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. Transaminaz seviyelerinde normalin üst 
sınırının (NÜS) 3  katından daha yüksek bir art ışın devam etmesi durumunda dozun azaltılması 
ya da C HOLVAST®’ın kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
CHOLVAST® önemli miktarlarda alkol  tüketen ve/veya karaci ğer hastal ığı öyküsü olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dü şürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL) 
Yakın zamanda inme ya da geçici iskemik atak (G İA) geçiren ve koroner kalp hastal ığı (KKH) 5/30 
 olmayan hastalarda inme alt tiplerinin post hoc analizinde plasebo ile kar şılaştırıldığında 
atorvastatin 80 mg ba şlanan hastalarda kanamalı inme s ıklığı daha yüksekti. Artm ış risk 
özellikle çal ışmaya girmeden önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt geçirmi ş hastalarda 
dikkat çekmi ştir. Daha önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt geçiren hastalarda 
atorvastatin 80 mg için risklerin ve yararlar ın dengesi belirsizdir ve tedavi ba şlamadan önce 
olası kanamalı inme riski dikkate alı nmal ıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
İskelet kası  üzerindeki etkiler  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine benzer ş ekilde atorvastatin nadir durumlarda iskelet 
kasını etkileyebilir ve kreatin kinaz (KK) seviyelerinde art ış (>NÜS’ün 10 kat ı), 
miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile tan ımlanan ve böbrek yetersizli ğine yol açabilen ya şamı 
tehdit etme potansiyeli olan bir duru m olan rabdomiyolize ilerleyebilecek kas ağr ısına, 
miyozite ve miyopatiye neden olabilir.  
 
Bazı statinlerle tedavi s ırasında ve sonras ında çok seyrek olarak ba ğışıklık arac ılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) bildirilmiş tir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine kar şın 
devam eden kal ıcı proksimal kas güçsüzlü ğü ve yüksek serum kreatinin seviyeleri ile 
tanımlan ır. 
 
Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predispozan faktörleri olan hastalarda, d ikkatli reçete 
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir KK ölçümü yapılmalıdır:  
− Böbrek yetmezli ği  
− Hipotiroidi  
− Kalıtsal kas hastal ıkları ile ilgili kiş isel veya ailesel hikaye  
− Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
− Daha önceden karaci ğer hastal ığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
− Yaşlılarda (70 ya ş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varl ığında böyle bir ölçümün 
gerekti ği düşünülmelidir.  
− İlaç etkileşimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasy onları içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmış plazma KK düzeyleri görülmüştür.  
 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitörizasyon önerilmelidir.  
 
Eğer KK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır. 
 
 
 6/30 
 Kreatin kinaz ölçümü  
Kreatin kinaz a ğır egzersizi takiben ya da bu yorumlanmas ını güçle ştirece ğinden KK art ışının 
akla yak ın, alternatif bir nedeni olmas ı durumunda ölçülm emelidir. E ğer KK seviyeleri  
başlangıçta anlaml ı derecede yüksekse (>NÜS’ün 5 kat ı) sonuçlar ın do ğrulanmas ı için 
seviyeler 5 -7 gün sonra yeniden ölçülmelidir.  
 
Tedavi s ırasında:  
− Hastalardan özellikle halsizlik ya da ateş  eşlik ediyorsa kas a ğrısını, kramplar ını ya da 
güçsüzlü ğünü derhal bildirmeleri istenmelidir.  
− Eğer bu semptomlar hasta atorvastatin tedavisi al ırken ortaya ç ıkarsa KK seviyeleri 
ölçülmelidir. E ğer bu seviyeler anlaml ı olarak yüksek bulunursa (>NÜS’ün 5 kat ı) tedavi 
kesilmelidir.  
− Eğer kas semptomlar ı ağırsa ve her gün rahats ızlığa neden oluyorsa KK seviyelerindeki 
artış NÜS’ün 5 kat ından düşü k bile olsa tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
− Eğer semptomlar düzelir ve KK seviyeleri normale dönerse o zaman en dü şük dozda ve 
yakın takiple atorvastatine yeniden ba şlanmas ı ya da alternatif bir statine ba şlanmas ı 
düşü nülebilir.  
− KK seviyelerinde klinik olarak anlaml ı artış (>NÜS’ün 10 kat ı) olursa ya da rabdomiyoliz 
şüphesi olursa ya da tan ısı konulursa atorvastatin kesilmelidir.  
 
Başka ilaçlarla e ş zamanl ı tedavi:   
Atorvastatin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ya da ta şıyıcı proteinler gibi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artt ırabilecek bazı  ilaçlarla (örne ğin siklosporin, telitromisin, klaritromisin, 
delavirdin, stiripentol, ketokonaz ol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, letermovir ve 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, tipranavir/ritonavir dahil HIV proteaz 
inhibitörleri vs.) e ş zamanl ı verildi ğinde rabdomiyoliz riski artar. Gemfibrozil ve di ğer fibrik 
asit türevleri, hepatit C (HCV) tedavisinde kullan ılan antiviraller ( örneğin boseprevir, 
telaprevir, elbasvir/grazoprevir , ledipasvir/sofosbuvir ), eritromisin, niyasin, ezetimib ile e ş 
zamanl ı kullanı mda miyopati riski de artar. E ğer mümkünse bu ilaçlar yerine alternatif 
tedaviler (etkile şime girmeyen) dü şünülmelidir.  
 
Bu ilaçlar ın atorvastatin ile eş  zamanl ı verilmesinin gerekmesi durumunda e ş zamanl ı 
tedavinin yarar ı ve riski dikkate al ınmal ıdır. E ğer hastalar atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunun artt ırabilecek ilaçlar al ıyorlarsa atorvastatinin maksimum dozunun 
düşü rülmesi önerilir. Ek olarak güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullan ılmas ı durumunda bu 
hastalarda ato rvastatinin daha düşü k bir dozla ba şlanmas ı ve uygun klinik takip önerilir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 7/30 
 Atorvastatin fusidik asidin sistemik formülasyonlar ı ile birlikte ya da fusidik asit tedavisinden 
sonra 7 gün boyunca kullanı lmamalı dır. Sistemik fusidik asit kullan ımının gerekli oldu ğu 
hastalarda, fusidik asit tedavisi süresince statin tedavisi durdurulm alıdır. Fusidik asit ve statini 
kombinasyon halinde alan hastalarda rabdomiyoliz (baz ıları ölümcül) vakalar ı raporlanm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.5). Hastalar kas zay ıflığı, ağrısı veya hassasiyeti yaş amalar ı durumunda acil 
olarak t ıbbi yard ım almalar ı gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir. Statin tedavisine son 
fusidik asit dozu al ındıktan 7 gün sonra tekrar ba şlanabilir.  
 
Uzat ılmış fusidik asit kullan ımı gereken ciddi enfeksiyon tedavisi g ibi istisnai durumlarda, 
CHOLVAST® ve fusidik asit e ş zamanl ı kullanı m gereksinimi vaka baz ında de ğerlendirme 
yapılarak ve yak ın tıbbi gözetim altı nda de ğerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik kullan ım:  
Genel olgunla şma ve geli şme de ğerlendirmesine, Tanner Evresi değerlendirmesine ve boy ve 
kilo ölçümü de ğerlendirmesine dayanan 3 y ıllık bir ç alışmada büyüme ve cinsel olgunla şma 
üzerinde klinik olarak anlaml ı etki gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İnterstisyel akciğer hastal ığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akci ğer hastal ığının istisnai vakalar ı 
rapor e dilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastal ığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif öksürük ve 
genel sa ğlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo kayb ı ve ate ş). Eğer bir hastan ın 
interstisyel akci ğer hastal ığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus :  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, atorva statin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Bazı kanıtlar statinlerin s ınıf olarak kan glukoz seviyesini yükseltti ğini ve gelecekte diyabet 
gelişmesi riski altı nda olan baz ı hastalarda düzenli diyabet tedavisi vermenin uygun olduğu 
hiperglisemi seviyelerine yol açt ığını düşündürmektedir. Bununla birlikte statinlerle vasküler 
riskteki azalma bu riske a ğır basmaktadı r bu nedenle statin tedavisini kesmek için bir neden 
olarak kabul edilmemelidir. Risk alt ındaki hastalar (açl ık kan glukozu 100,9– 124,3 mg/dl, 
vücut kitle indeksi (VK İ)>30 kg/m2, trigliserid art ışı, hipertansiyon) ulusal rehberlere göre 
gerek klinik olarak gerekse biyokimyasal olarak takip edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün s ükroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya s ükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  8/30 
 Bu tıbbi ü rün laktoz içerir. Nadir kalı tımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.  
 
Myastenia gravis  
Az say ıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indükledi ği 
veya önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi ş iddetlendirdi ği 
bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Bel irtilerin şiddetlenmesi durumunda CHOLVAST® 
kesilmelidir. Ayn ı veya farkl ı bir statin (yeniden) uygulandığı nda nüksler bildirilmi ştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Atorvastatin al ırken e ş zamanl ı verilen ilaçlar ın etkisi:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)  ile metabolize olur  ve hepatik ta şıyıcıların, 
organik anyon ta şıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) ta şıyıcısının 
substrat ıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in substratlar ıdır. Atorvastatin ayr ıca, 
efluks ta şıyıcıları P-glikoprotein’in (P -gp) ve atorvastatinin ba ğırsak emilimini ve biliyer 
klirensini s ınırlayabilen meme kanseri direnç proteininin (BCRP) substrat ı olarak da 
tanımlan ır (bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 ya da ta şıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan ilaçlarla 
eş zamanl ı kullanı lmas ı atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında ve miyopati riskinde 
artışa neden olabilir. Ayr ıca atorvastatinin fibrik asit türevleri ve ezetimib gibi miyopatiye 
yol açma potansiyeli olan di ğer ilaçlarla kullan ılmas ı da riski artt ırır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).   
 
CYP3A4 i nhibitörleri  
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin atorvastatinin konsantrasyonlarını belirgin olarak arttırdığı 
gösterilmiştir (Tablo 1 ve aşağıdaki ilgili bilgilere bakınız). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
(örneğin. siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol, 
voriconazole, itrakonazol, posakonazol, HCV tedavisinde kullanılan bazı antiviraller (örn., 
elbasvir/grazoprevir) ve ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir dahil HIV 
proteaz inhibitörleri vs.) ile eş zamanlı verilmesinden o labildiğince kaçınılmalıdır. Bu 
ilaçların atorvastatin ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılamayacağı durumlarda 
atorvastatinin başlangıç ve maksimum dozlarının düşürülmesinin düşünülmesi ve hastanın 
uygun bir şekilde klinik takibi önerilir (bkz. Tablo 1).  
 
Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri (örneğin eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol) 
atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttırabilir (bkz. Tablo 1). Eritromisin statinlerle 
birlikte kullanıldığında miyopati riskinde artış gözlenmiştir. Amioda ron ya da verapamilin 
atorvastatin üzerindeki etkilerinin değerlendirecek etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bu 
nedenle orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında atorvastatinin daha 9/30 
 düşük bir maksimum dozunun düşünülmesi ve hastanın gerektiği şekilde klinik takibi 
önerilir.  
 
İnhibitörün başlanmasından sonra ya da doz ayarlamasından sonra gerektiğ i şekilde klinik 
takip önerilir.  
 
CYP3A4 i ndükleyiciler  
Atorvastatinin CYP3A indükleyicileri (örne ğin efavirenz, rifampin, sar ı kantaron otu) ile e ş 
zamanl ı olarak verilmesi atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında de ğişen oranlarda 
azalmaya yol açabilir. Rifampinin ikili etkile şim mekanizmas ına (CYP3A indüksiyonu ve 
hepatosite al ım taşıyıcısı OATP1B1 inhibisyonu) ba ğlı olarak r ipamfin uyguland ıktan sonra 
atorvastatinin uygulamas ının geciktirilmesinin atorvastatinin plazma konsantrasyonunda 
anlaml ı azalmaya yol açmas ı nedeniyle atorvastatinin rifampinle aynı  zamanda verilmesi 
önerilir. Bununla birlikte rifampinin karaciğ er hücrel erinde atorvastatin 
konsantrasyonlar ına etkisi bilinmemektedir ve e ğer eş  zamanl ı verilmeleri kaçı nılmazsa 
etkililik aç ısında hastalar dikkatle takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcı  inhibitörleri  
Transpo rt proteinlerinin inhibitörleri, atorvastatinin sistemik maruziyetini arttırabilir . 
Siklosporin ve letermovirin her ikisi de atorvastatinin dispozisyonunda rol oynayan 
taşıyıcıların (örne ğin OATP1B1/1B3, P -gp ve BCRP) inhibitörleri olup, sistemik 
atorvastatin maruziyetinin artmas ına neden olur (bkz. Tablo 1). Ka raciğer hücresine alım 
taşıyıcılarının inhibisyonunun karaciğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına 
etkisi bilinmemektedir. Eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa dozun azaltılması ve 
etkililik açısında hastaların dikkatle takibi önerilir (bkz. Tablo 1).   
 
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastalarda atorvastatin kullanımı tavsiye 
edilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Gemfibrozi l/fibrik asit türevleri  
Zaman zaman fibratların tek başına kullanımına rabdomiyoliz dahil kasla ilgili olaylar 
eşlik eder. Fibrik asit türevleri ile atorvastatin eş zamanlı kullanıldığında bu olaylarla ilgili 
risk artabilir. Eğer eş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa tedavi hedefine ulaşılabilecek en 
düşük atorvastatin dozu kullanılmalıdır ve hastalar gerektiği şekild e izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
 
 
 10/30 
 Ezetimib  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla 
bağlantılıdır. Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların 
görülme riski artabilir. Bu hastaların u ygun klinik izlenmesi önerilir.  
 
Kolestipol  
Kolestipol atorvastatinle ile eş zamanlı verildiğinde  atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları daha düşük (atorvastatin konsantrasyon oranı  0,74) bulunmuştur . 
Bununla birlikte  her iki ilac ın tek ba şına verilmeleri ile kar şılaştırıldığında kole stipol ve 
atorvastatin birlikte  verildiğinde lipid üzerinde etkileri daha büyük olmuştur.  
 
Fusidik asit  
Fusidik asidin statinlerle e ş zamanl ı kullanı mında rabdomiyoliz dahil miyopati riski  artabilir. 
Etkile şimin mekanizmas ı (farmakodinamik ve/veya farmakokinetik) henüz 
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (baz ı ölümcül olaylar 
dahil) bildirimleri olmu ştur.  
 
Eğer sistemik fusidik asit tedavisi gerekliyse, fusidik asit tedavisi boyunca atorvastatin 
tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolşisin  
Her ne kadar atorvastatin ve kolşisin ile etkileşim çalışmaları yapılmamışsa da kolşisinle 
eş zamanlı verilen atorvastatin ile miyopati olguları  bildirilmiştir ve atorvastatin kolşisin 
ile birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanl ı verilen ilaçlar üzerinde atorvastatinin etkisi:  
Digoksin  
Birden fazla doz digoksin ve 10 mg atorvastatin e ş zamanl ı verildi ğinde dengeli durum 
digoksin konsantrasyonlar ı hafifçe artar. Digoksin alan hastalar gerektiği şekilde takip 
edilmelidir.  
 
Oral kontraseptifler  
Atorvastatinin  bir oral kontraseptif ile e ş zamanl ı verilmesi noretindron ve etinil östradiolün 
plazma konsantrasyonlar ında art ışlar olu şturmu ştur. 
 
Varfarin  
Varfarin tedavisi alan hastalarda yap ılan bir klinik ç alışmada günde 80 mg atorvastatin ile 
varfarinin e ş zamanl ı verilmesi dozlar ın verildi ği ilk 4 gün içinde protrombin zaman ında 
yakla şık 1,7 saniyelik küçük bir azalmaya neden olmuş  ve atorvastatin tedav isinin 11/30 
 başlanmas ından sonra 15 gün içinde normale dönmüş tür. Her ne kadar yaln ızca son derece 
nadir olarak antikoagülanlarla klinik olarak anlaml ı etkile şimler bildirilmi ş olsa da 
protrombin zamanı nda anlaml ı bir de ğişiklik olmad ığından emin olmak için kumarin 
antikoagülanlar kullanan hastalarda protrombin zamanı  atorvastatin ba şlamadan önce ve 
tedavinin erken dönemlerinde yeterli s ıklıkta ölçülmelidir. Dengelenmiş  protrombin zaman ı 
belgelendi ğinde kumarin antikoagülanlar kullanan hastalarda genel olarak  önerildi ği şekilde 
protrombin zamanı  takibi yap ılabilir. E ğer atorvastatin dozu de ğiştirilirse ya da kesilirse ayn ı 
işlem tekrarlanmal ıdır. Antikoagülan almayan hastalarda atorvastatin tedavisi kanamaya ya 
da protrombin zamanı nda de ğişikliklere neden olma z. 
 
İlaç etkile şimleri  
Tablo 1: Eş zamanlı verilen ilaçların atorvastatin farmakokinetiğine etkisi  
Eş zamanlı verilen ilaç ve doz 
rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  EAA 
oranı& Klinik Öneri# 
Glecaprevir günde bir kere 400 
mg/Pibrentasvir günde bir kere 
120 mg, 7 gün  
 10 mg günde bir 
kere 7 gün 
boyunca  8,3  Glecaprevir veya 
pibrentasvir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
Tipranavir günde iki kere 500 
mg / Ritonavir günde iki kere 
200 mg, 8 gün (14. günden 21. 
güne)  1. günde 40 mg 
20. günde 10 mg  9,4  Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda atorvastatinin 
günlük dozu 10 mg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastaların  
klinik takibi önerilir.  Telaprevir 750 mg 8 saatte bir, 
10 gün  20 mg, tek doz  7,9  
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 
sabit doz  10 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  8,7  
Lopinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg günde 
iki kere, 14 gün  20 mg günde  bir 
kere 4 gün 
boyunca  5,9 Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları  
önerilir. 20 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir.  Klaritromisin 500 mg günde 
iki kere, 9 gün 80 mg günde bir 
kere 8 gün 
boyunca  4,5 12/30 
 Sakinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg (5- 7 
günden itibaren günde iki kere 
300 mg.  
8. günde, günde iki kere 400 
miligrama çıkartılır), 4. -18. 
günler arasında, atorvastatin 
dozundan 30 dakika sonra  40 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  3,9  Atorvastatin ile eş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha düşük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 40 mg’ı aşan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir.  
Darunavir 300 mg günde iki 
kere / Ritonavir günde iki kere 
100 mg, 9 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  3,4  
Itrakonazol günde bir kez 200 
mg, 4 gün  40 mg tek doz  3,3  
Fosamprenavir 700 mg günde 
iki kere / Ritonavir günde iki 
kere 100 mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün 
boyunca  2,5  
Fosamprenavir günde iki kere 
1.400 mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 4 gün için  2,3 
Elbasvir günde bir kez 50 mg/ 
Grazoprevir günde bir kez 200 
mg, 13 gün  10 mg tek doz  1,95  Atorvastatin dozu, elbasvir 
veya grazoprevir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
sırasında günlük 20 mg'lık 
dozu geçmemelidir.  
Letermovir 480 mg günde bir 
kez, 10 gün  20 mg tek doz  3,29  Atorvastatin dozu, letermovir 
içeren ürünlerle birlikte 
uygulama sırasında günlük 
20 mg'lık dozu geçmemelidir.  
Nelfinavir günde iki kere 1.250 
mg, 14 gün  10 mg günde bir 
kere 28 gün 
boyunca  1,74  Özel öneri yoktur.  
Greyfurt suyu, günde bir kez 
240 ml *  40 mg, tek doz  1,37  Eş zamanlı olarak büyük 
miktarlarda greyfurt suyu ve 
atorvastatin alınması 
önerilmez.  
Diltiazem günde bir kez 240 
mg, 28 gün  40 mg, tek doz  1,51  Diltiazem başlanmasından 
ya da doz ayarlamasından 
sonra bu hastaların gerektiği 
şekilde takibi önerilir.  13/30 
 Eritromisin günde dört kere 
500 mg, 7 gün  10 mg, tek doz  1,33  Daha düşük maksimum doz 
ve bu hastaların klinik takibi 
önerilir.  
Amlodipin 10 mg, tek doz  80 mg, tek doz  1,18  Özel öneri yoktur.  
Simetidin  günde 4 kere 300 
mg, 2 hafta  10 mg günde bir 
kere 2 hafta 
boyunca  1,00  Özel öneri  yoktur.  
Kolestipol günde iki kere 10 g, 
24 hafta  40 mg günde bir 
kere 8 hafta 
boyunca  0,74**  Özel öneri yoktur .  
Magnezyum ve aluminyum 
hidroksit antasid süspansiyonu, 
günde 4 kere 30 ml, 17 gün  10 mg günde bir 
kere 15 gün 
boyunca  0,66  Özel öneri yoktur.  
Efavirenz günde bir kere 600 
mg, 14 gün  10 mg 3 gün 
boyunca  0,59  Özel öneri yoktur.  
Rifampin günde bir k ere 600 
mg, 7 gün (birlikte verilir)  40 mg, tek doz  1,12  Eğer eş zamanlı uygulama 
kaçınılmazsa klinik takip ile 
birlikte atorvastatin ile 
rifampinin aynı zamanda 
verilmesi önerilir.  Rifampin günde bir kere 600 
mg, 5 gün (dozlar ayrı ayrı 
verilir)  40 mg, tek doz  0,20  
Gemfibrozil günde iki kere 600 
mg, 7 gün  40 mg, tek doz  1,35  Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik takibi 
önerilir .  
Fenofibrat günde bir kere 160 
mg, 7 gün  40 mg, tek doz  1,03  Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik takibi 
önerilir.  
Boseprevir günde üç kez 800 
mg, 7 gün  40 mg, tek doz  2,3  Daha düşük başlama dozu 
ve bu hastaların klinik takibi 
önerilir. Boseprevir ile eş 
zamanlı olarak verildiği 
sürece günlük doz 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
& Tedavilerin oranı nı temsil eder (e ş zamanl ı verilen ilaç art ı atorvastatin ile tek ba şına 
atorvastatin k arşılaştırmas ı). 
# Klinik anlam için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.  
* CYP3A4’ü baskı layan bir ya da daha fazla bile şen içerir ve CYP3A4 ile metabolize edilen 
ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını arttırabilir. CYP3A 240 ml hacminde bir bardak 
greyfurt suyu içilmesi de aktif ortohidroksi metabolit için E ğri Alt ındaki Alan’ ın (EAA) 
%20,4 azalmas ına neden olur. Büyük miktarlarda greyfurt suyu (5 gün boyunca günde 1,2 14/30 
 litre) atorvastatin EAA’da 2,5 kat artış a ve aktif (atorvastatin ve metabolitler) HMG -KoA 
redük taz inhibitörlerinde 1,3 kat art ışa neden olur.  
 ** Oran dozdan 8 -16 saat sonras ı alınan tek bir örne ğe dayan ır. 
 
Tablo 2: E ş zamanl ı verilen ilaçlar ın farmakokineti ğine atorvastatinin etkisi 
Atorvastatin ve doz 
rejimi  Eş zamanl ı verilen ilaçlar   
İlaç/Doz (mg)  EAA  
oranı&  Klinik Öneri  
80 mg günde bir 
kere 10 gün 
boyunca   Digoksin 0,25 mg günde bir kere, 
20 gün  1,15  Digoksin alan 
hastalar gerekti ği 
şekilde takip 
edilmelidir   
40 mg günde bir 
kere  
22 gün boyunca   Oral kontraseptif, günde bir kere,  
2 ay  1,28  Özel öneri yok  
 - noretindron 1 mg  
-etinil estradiol 35 mc g  1,19   
80 mg günde bir 
kere 15 gün 
boyunca   * Fenazon, 600 mg tek doz  1,03  Özel öneri yok  
10 mg, tek doz  Tipranavir günde iki kere 500 mg  
/ritonavir günde iki kere 200 mg, 7 
gün  1,08  Özel öneri yok  
10 mg, günde bir 
kere 4 gün boyunca  Fosamprenavir günde iki kere  
1.400 mg, 14 gün  0,73  Özel öneri yok  
10 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca  Fosamprenavir 700 mg  
BID/ritonavir günde iki kere 100 
mg, 14 gün  0,99  Özel öneri yok  
&Tedavilerin oran ını temsil eder (e ş zamanl ı verilen ilaç art ı atorvastatin ile tek ba şına 
atorvastatin kar şılaştırmas ı). 
 * Eş zamanl ı olarak birden fazla atorvastatin ve fenazon dozunun verilmesinin fenozonun 
klirensi üzerinde etkisi yoktur ya da çok küçüktür.  
 
 
 
 
 15/30 
 Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkile şimleri 
Etkileşen ajanlar  Reçeteleme önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C 
proteaz inhibitörü (telaprevir)  Atorva statin kullan ımından 
kaçınılmalı dır  
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir)  Dikkatle ve gereken en dü şük 
dozda kullanı nız  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV 
proteaz inhibitörleri (sakinavir ile 
ritonavir*, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile 
ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin 
aşılmamalı dır  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  
Hepatit  C  proteaz  inhibitörü  
(boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalı dır  
* Dikkatle ve gereken en dü şük dozda kullan ınız  
 
Özel Popülasyona ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkileş imi çalış malar ı yalnızca eri şkinlerde yapı lmıştır. Pediyatrik popülasyonda 
etkile şimlerin boyutu bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyon için yukar ıda eri şkinler için 
bahsedilen etkile şimler ve bölüm 4.4’de yer alan uyar ılar dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır ( bkz. 
Bölüm  4.3).  
 
Gebelik dönemi  
Atorva statin gebelikte kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatinin  gebe kad ınlarda 
güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. Gebe kad ınlarda atorvastatin ile kontrollü klinik çal ışma 
yapılmamış tır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin maruziyetin ardı ndan nadir 16/30 
 olarak konjenital anormallikler bildirilmi ştir. Hayvan çal ışmalar ında üreme toksisitesi 
gösterilmiş tir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyosentezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini düşü rebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid düşü rücü ilaçlar ın gebelik 
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin uzun dönem sonuçlar ı üzerinde ancak küçük 
bir etki gösterecektir.  
 
Bu nedenlerden ötürü CHOLVAST®, gebe kadı nlarda, gebe kalmaya çalışan veya gebelik 
şüphesi bulunan kadı nlarda kullanı lmamalı dır. CHOLVAST® ile tedavi, gebelik süresince veya 
kadının gebe olmad ığı tespit edilinceye kadar durdurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Atorvastatinin, hayvan çal ışmalar ında erkek veya di şi üremesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamış tır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CHOLVAST®’ın araç ve makin e kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 
7.311 plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları 
atorvastatin grubunda %5,2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur. 
 
Klinik ça lışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo atorvastatin  için yan etki profilini göstermektedir.  
 
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 17/30 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın                     :  Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek                     : T rombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın                     : A lerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek               : A nafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın                      : H iperglisemi 
Yaygın olmayan       : H ipoglisemi, kilo artışı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan        : K abus görme, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın                       : Baş ağrısı   
Yaygın olmayan        :  Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek                        : P eriferal nöropati  
Bilinmiyor  : Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan        :   Bulanık görme  
Seyrek                       : G örme bozukluğu  
Bilinmiyor   : Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan        : K ulak çınlaması  
Çok seyrek                 : İşitme kaybı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın                        : Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın                        : K onstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan         : K usma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
 18/30 
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan         : H epatit  
Seyrek                        : Kolestaz  
Çok seyrek                 : K araciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan        : Ü rtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek                      : A njiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema multiforme, Stevens    
                                   Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın                       : M iyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas  spazmları, eklem şişmesi, sırt 
ağrısı  
Yaygın olmayan         : B oyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek                           : Miyopati, miyozit, rabdomiy oliz, kas rüptürü, rüptürün de bazen eşlik ettiği 
tendinopati  
Çok seyrek                  : Lupus benzeri sendrom  
Bilinmiyor                   : İmmün aracı lı nekrotizan miyopati (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Çok seyrek                 : J inekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan         : Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş  
 
Araştırmalar:  
Yaygın                         : Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan       : İdrarda beyaz kan hücreleri  pozitifliğ i 
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviy e müdaha le edilmesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların 
%0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar ( NÜS’ün  3 katından fazla) 
gözlenmiştir. B u artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
 
NÜS’ün 3 katından fazla artmış serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer 
HMG- KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan h astaların 19/30 
 %2,5’unda görülmüştür. NÜS’ün  10 katından fazla değerler atorvastatin ile tedavi edilen 
hastaların %0 ,4’ünde görülmüştür (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 ya ş arası atorvastatin ile tedavi edilen pediyatrik hastalar ın yan etki profili, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara genel olarak benzemektedir. İki grup hastada da görülen en yaygı n yan 
etkiler (nedensellik de ğerlendirilmesine bak ılmaks ızın) enfeksiyonlardı r. Kapsaml ı olgunla şma 
ve geli şmenin, Tanner evrelerinin de ğerlendirildiğ i; boy ile kilonun ölçüldüğü  3 yıllık 
çalışmanın verilerine göre büyüme ve cinsel olgunlaş ma üzerinde anlaml ı klinik etkisinin 
olmad ığı görülmüş tür. Atorvastatinin pediyatrik hastalarda güvenlilik ve tolerabilite profili 
erişkin hastalardakine benzerdir.  
 
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 520 pediyatrik hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu hastalarda n 7’si 6 yaşından küçük, 121’i  6-9 yaş arasında,  392’ si 10- 17 
yaş arasındaydı.  Mevcut verilere göre çocuklarda görülen yan etkilerin s ıklığı, tipi ve ş iddeti 
erişkin hastalarda görülenler ile benzerdir.  
 
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:  
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel  disfonksiyon.  
• Depresyon . 
• Nadir interstisyal akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).   
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥ 100,9 mg/dl,  VKİ> 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)   
 
Şüpheli ad vers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapı lmas ı, ilac ın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CHOLVAST®’ın doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler 
alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve KK seviyeleri izlenme lidir. Plazma proteinlerine 
fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin kli rensini anlam lı olarak 
arttırması beklenmez.  20/30 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar, Serum Lipid Düşürücü İlaçlar, HMG -KoA 
Redüktaz İnhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA05  
 
Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’nın kolesterol  dahil sterollerin bir öncülü 
olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı  bir enzim olan HMG -KoA redüktazın 
seçici, yarışmacı inhibitörüdür. Karaci ğerde trigliseridler ve kolesterol çok düşü k dansiteli 
lipoproteinlerle (VLDL) birle şirler ve periferik dokulara ula ştırmak üzere plazmaya sal ınırlar. 
Düşük dansiteli (LDL) VLDL’den oluş ur ve öncelikli olar ak LDL’ye yüksek afinitesi olan 
reseptör (LDL reseptörü) aracı lığıyla katabolize edilir.  
 
Atorvastatin HMG -KoA redüktazı baskılayarak  ve sonuç olarak karaci ğerde kolesterol 
biyosentezini baskı layarak plazma kolesterolünü ve serum lipoprotein konsantrasyonlar ını 
düşü rür ve LDL -K’nın hücre içine al ımını ve katabolizmas ını arttırmak için hücre yüzeyinde 
karaci ğer LDL reseptörlerinin say ısını arttırır.  
 
Atorvastatin LDL -K üretimini ve LDL -K parçac ığı sayısını azalt ır. Atorvastatin LDL -K 
reseptör  etkinli ğinde derin ve uzun süreli bir art ışla birlikte dola şımdaki LDL -K 
parçacı klarının kalitesinde yararl ı bir de ğişiklik olu şturur. Atorvastatin genellikle lipid 
düşü rücü ilaçlara yan ıt vermeyen homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalar ında LDL-
K’nın düşürülmesinde etkilidir.  
 
Bir doz -yanıt çalışmasında  atorvastatin in total- K (%30 -%46), LDL -K (%41 -%61), Apo B 
(%34 -%50) , ve trigliserid (%14 -%33) konsantrasyonlarını düşürürken HDL -K ve 
apolipoprotein A1 konsantrasyonlar ında de ğişen art ışlar olu şturulduğ u gösterilmiş tir. Bu 
sonuçlar heterozigot ailevi hiperkolesterolemi hastalarında, ailevi olmayan hiperkolesterolemi 
formları nda ve insüline ba ğımlı olmayan diabetes mellitus hastalar ında tutarl ılık göstermi ştir. 
 
Total -K, LDL- K ve Apo B konsantrasyonlar ındaki azalman ın kardiyovasküler olay ve 
kardiyovasküler mortalite riskini azalttığı  gösterilmiş tir. 
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi  
Değişik sürelerde, iste ğe ba ğlı birçok merkezli 8 haftal ık, aç ık etiketli bir ilaca erken eri şim 
çalışmasına aralar ında 89’unun homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastas ı olduğ u belirlenen 
335 hasta kaydedilmi ştir. Bu 89 hastada LDL -K’da ortalama yüzde azalma yaklaşı k %20 idi. 
Atorvastatin günde 80 mg’l ık dozlara kadar verilmi ştir. 
 21/30 
 Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşü rücü ile Aterosklerozu Geri Çevirme (REVERSAL) çal ışmasında koroner 
arter hastal ığı olan hastalarda atorvastatin ile yo ğun lipid düşü rücü tedavinin ve pravastatin 40 
mg ile standart lipid dü şürücü tedavinin koroner ateroskleroz üzerindeki etkileri anjiografi 
sırasında intravenöz ultrason (IVUS) ile de ğerlendirilmiş tir. Bu randomize çift kör, çok 
merkezli, kontrollü klinik çal ışmada 502 hastaya ba şlangıçta ve 18. ayda IVUS yap ılmıştır. 
Atorvastatin grubunda (n=253), aterosklerozda progresyon saptanmam ıştır. Atorvastatin 
grubunda toplam aterom hacminde ba şlangıca göre medyan yüzde de ğişikliği (birincil çalış ma 
kriteri)  %0,4 (p=0,98) ve pravastatin grubunda (n=249) +%2,7 (p=0,001) bulunmuş tur. 
Pravastatin ile kar şılaştırıldığında atorvastatinin etkilerinin ista tistiksel olarak anlamlı  olduğ u 
saptanm ıştır (p=0,02). Yoğ un lipid düşü rücü tedavinin kardiyovasküler sonlanı m noktalar ı 
üzerindeki etkileri (örne ğin revaskülarizasyon gereksinimi, ölümcül olmayan miyokart 
enfarktüsü, koroner nedenli ölüm) bu ç alışmada incelenmemi ştir. 
 
Atorvastatin grubunda, LDL -K ba şlangıctaki 3,89 mmol/l ±  0,7 (150 mg/dl ±  28) seviyesinden 
ortalama 2,04 mmol/l ±  0,8 (78,9 mg/dl ±  30) seviyesine inerken pravastatin grubunda LDL -K 
başlangıctaki 3,89 mmol/l ±  0,7 (150 mg/dl ± 26) seviyesinden ortalama 2,85 mmol/l ±  0,7 (110 
mg/dl± 26) seviyesine inmi ştir (p<0,0001).  Atorvastatin a yrıca ortalama total -K 
konsantrasyonunda %34,1 (pravastatin: -%18,4, p<0,0001),ortalama TG seviyelerinde %20  
(pravastatin: -%6,8, p<0,0009) ve ortalama Apo B konsantrasyonunda %39,1 (pravastatin: -
%22,0, p<0,0001)  azalma sa ğlamıştır. Atorvastatin ortalama HDL -K seviyesinde %2,9 art ışa 
yol açt ı (pravastatin: +%5,6, p=NS). CRP’de ortalama azalma atorvastatin grubunda %36,4 iken 
pravastatin grubunda %5,2’dir ( p<0,0001).  
 
Çalışma sonuçlar ı 80 mg doz gücü ile elde edilmi ştir. Bu nedenle, bu sonuçlara dayanarak daha 
düşü k doz güçleri için öngörüde bulunulamam ıştır. 
 
Güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri iki tedavi grubu aras ında benzer bulunmuş tur. Yoğ un 
lipid düşü rücü tedavinin önemli kardiyovasküler sonlanı m noktalar ı üzerindeki etkileri bu 
çalışmada araş tırılmamış tır. Bu nedenle kardiyovasküler olaylar ın birincil ve ikincil önlenmesi 
açısından bu görüntüleme sonuçlar ının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Akut koroner sendrom  
MIRACL çal ışmasında atorvastatin 80 mg akut koroner sendromu (Q dalgas ız MI ve dengesiz 
angina) olan 3.086 hastada (atorvastatin n=1.538; plasebo n=1.548) ara ştırılmıştır. Tedavi 
hastaneye yatt ıktan sonra akut fazda ba şlatılmış ve 16 haftal ık bir dönem boyunca devam 
ettirilmiş tir. Günde 80 mg atorvastatin tedavisi herhangi bir nedenden ölüm, ölümcül olmayan 
MI, resüsite edilmiş  kalp durmas ı ya da hastaneye yat ışı gerektiren miyokart iskemisi bulgular ı 
olan angina pektoris olarak tanımlanan birle şik birincil sonlanı m noktas ının gerçekle şmesine 22/30 
 kadar geçen zaman ı uzatarak riski %16 azaltm ıştır (p=0,048). Bu azalma ba şlıca nedeni 
miyokart iskemisi bulgular ı olan angina pektoris nedeniyle yeniden hastaneye yat ışta %26 
azalmaya ba ğlıdır (p=0,018). Di ğer ikincil sonlan ım noktalar ı tek ba şlarına istatistiksel 
anlaml ılık seviyesine ula şmam ışlardır (genel olarak plasebo: %22,2, atorvastatin: %22,4). 
MIRACL çal ışmasında atorvastatinin güvenlilik profili bölüm 4.8’de tanı mlanan güvenlilik 
profili ile uyumludur.  
 
Kardiyovasküler hastalı ğın önlenmesi  
Atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan KKH üzerindeki etkisi randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışma olan İngiliz -İskandinav Kalple İlgili Sonuçlar Çalış ması Lipid Düşü rücü 
Tedavi Kolu (ASCOT -LLA) çal ışmasında ara ştırılmıştır. Hastalar hipertansif, 40- 79 ya ş 
arasında, daha önce miyokart enfarktüsü ya da angina tedavisi öyküsü olmayan ve TK seviyeleri 
≤6,5 mmol/l (251 mg/dl) olan hastalard ır. Tüm hastalarda en az 3 önceden tan ımlanmı ş 
kardiyovasküler risk faktörü vardı : erkek cinsiyet, ya ş ≥55, sigara, diyabet, birinci derece 
akrabada KKH, TK:HDL -K >6, periferik damar hastal ığı, sol ventrikül hipertrofisi, daha önce 
serebrovasküler olay, özgün EKG anormalli ği, proteinür i/albuminüri.  
Katılan tüm hastalar ın ilk kardiyovasküler olay aç ısından yüksek risk alt ında olmas ı 
öngörülmemi ştir. 
 
Hastalar antihipertansif tedavi (amlodipin ya da atenolole dayanan ilaç rejimi ile) ve günde 10 
mg atorvastat in (n=5.168) ya da plasebo (n=5.137) ile ted avi edilmiş lerdir.  
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azalt ıcı etkisi a şağıdaki gibidir:  
 Göreceli  
  Riskte  
  Azalma (%)  
Olay  Olay say ısı  
(Atorvastatin – 
Plasebo 
karşılaştırmas ı)  Mutlak  
Riskte  
Azalma1 (%)  P değeri  
Ölümcül KKH art ı  
ölümcül olmayan MI    %36 
Toplam kardiyovasküler   
olay ve revaskülarizasyon     %20  
  işlemi     
  Toplam koroner olay    %29    
100’e kar şılık 154  
  
389’a kar şılık 483  
  
178’e kar şılık 247    
%1,1  
  
%1,9  
  
%1,4    
0,0005  
  
0,0008  
  
0,0006  
13,3 y ıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlar ındaki farka dayanmaktad ır. 
KKH: koroner kalp hastal ığı; MI: miyokart enfarktüsü. 
 
Toplam mortalite ve morbidite anlamlı  olarak azalmam ıştır (185’e kar şılık 212 olay, p=0,17 ve 
74’e kar şılık 82 olay, p= 0,51). Cinsiyete göre (%81 erkek, %19 kadı n) alt grup analizlerinde, 
atorvastatinin yararl ı etkisi erkeklerde görülmüş  ancak olas ılıkla kad ın alt grubunda düşü k olay 23/30 
 oranına ba ğlı olarak belirlenememi ştir. Genel ve kardiyovasküler mortalite kadı n hastalarda 
sayısal olarak daha yüksektir (38’e kar şılık 30 ve 17’e kar şılık 12), ancak bu istatistiksel olarak 
anlaml ı değildir. Ba şlangıçtaki antihipertansif tedaviye göre anlaml ı tedavi etkile şimi 
saptanm ıştır. Amlodipinle ile tedavi edilen hastalara ato rvastatin verildiğ inde birincil sonlan ım 
noktas ı (ölümcül KKH art ı ölümcül olmayan MI) anlamlı  olarak azalm ış (HR 0,47 (0,32- 0,69), 
p=0,00008) ancak aynı  etki atenolol ile tedavi edilen hastalarda görülmemi ştir (HR 0,83 (0,59-
1,17), p=0,287).  
 
Atorvastatin in ölümcül olan ve olmayan kardiyovasküler hastal ık üzerindeki etkisi ayr ıca 40 - 
75 ya ş arasında, kardiyovasküler hastal ık öyküsü olmayan ve LDL -K seviyesi ≤4,14 mmol/l 
(160 mg/dl) ve TG seviyesi ≤6,78 mmol/l (600 mg/dl) olan tip 2 diyabet hastalar ında yapı lan 
bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çal ışmada, Birle şik Atorvastatin 
Diyabet Çal ışmasında (CARDS) de ğerlendirilmiş tir. Tüm hastalarda aş ağıda belirtilen risk 
faktörlerinden en az biri mevcuttur: hipertansiyon, halen sigara kullanm ak, retinopati, 
mikroalbuminüri ya da makroalbuminüri.  
 
Hastalar 3,9 y ıllık bir medyan takip süresince günde 10 mg atorvastatin (n=1.428) ya da plasebo 
(n=1.410) ile tedavi edilmi ştir. 
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltma etkisi a şağıdaki gibidi r:  
 
 
 
Olay  Göreceli Riskte 
Azalma (%)  
 Olay sayısı 
(Atorvastatin –
Plasebo 
karşılaştırması)  Mutlak 
Riskte 
Azalma1 (%)  
 P değeri  
 
Major kardiyovasküler 
olaylar (ölümcül ve 
ölümcül olmayan Akut 
MI, sessiz Akut MI, akut 
KKH ölümü, stabil 
olmayan angina,  
KABG, PTKA  
revaskülarizasyon, inme)  %37  83’e karşılık 127  %3,2  0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül 
olmayan MI, sessiz MI)  %42  
 38’e karşılık 64  
 %1,9  
 0,0070  
 
İnmeler (ölümcül ve 
ölümcül olmayan)  %48  
 21’e karşılık 39  
 %1,3  
 0,0163  
 
13,9 y ıllık bir medyan takip süresince olan ham olay oranlar ındaki farka dayanmaktad ır  24/30 
 KABG: koroner arter bypass grefti; KKH: koroner kalp hastal ığı; MI: miyokart enfarktüsü; 
PTKA: perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.  
 
Tedavi etkisinde hastan ın cinsiyetine, ya şına ya da baş langıçtaki LDL -K seviyesine göre bir 
fark gözlenmemi ştir. Mortalite oran ı açısından olumlu bir e ğilim izlenmiş tir (plasebo grubunda 
82 ölüm, buna kar şılık atorvastatin grubunda 61 ö lüm, p=0,0592).  
 
Tekrarlayan i nme 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Bir Ş ekilde Dü şürülmesi ile İnme Önleme (SPARCL) 
çalışmasında, günde 80 mg atorvastatin ya da plasebonun inme üzerindeki etkisi önceki  altı 
ay içinde inme ya  da G İA geçiren ve KKH öyküsü bulunmayan 4.731 hastada 
değerlendirilmiş tir. Hastalar ın %60’ ı erkektir ve ya şları 21 ile 92 aras ında (ortalama yaş  63) 
değişmekte olup ortalama ba şlangıç LDL -K seviyesi 133 mg/dl (3,4  mmol/l) bulunmu ştur. 
Atorvastatin ile tedavi s ırasında ortalama LDL -K seviyesi 73 mg/dl (1,9 mmol/l) ve plasebo 
ile tedavi s ırasında 129 mg/dl (3,3 mmol/l) bulunmuş tur. Medyan takip 4,9 y ıl olmu ştur. 
 
Birincil sonlan ım noktas ı olan ölümcül ve ölümcül olmayan inme riskini atorvastatin 80 mg 
plaseboya göre %15 azaltm ıştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72- 1,00; p=0,05 ya da ba şlangıç 
faktörlerine göre ayarlama yapt ıktan sonra 0,84; %95 GA 0,71- 0,99; p=0,03). Tüm nedenlerden 
mortalite atorvastatin için %9,1 (216/2365) buna kar şılık plasebo için %8,9 (211/2.366) 
bulunmuş tur. 
 
Bir p ost-hoc analiz de atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme 
sıklığını azaltmış (218/2 .365, % 9,2’e karşı lık 274/2. 366, %11, 6, p=0, 01) ve kanamalı inme 
sıklığını arttırmıştır (55/2 .365, %2, 3’e karşı lık 33/2. 366, %1, 4, p=0 ,02).  
 
• Çalışmaya giren hastalardan daha önce kanamal ı inme geçirmiş  olanlarda kanamal ı inme 
riski (atorvastatin için 7/45 buna kar şılık plasebo iç in 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84- 19,57) 
ve iskemik inme riski gruplar aras ında benzer bulunmuş tur (atorvastatin için 3/45 buna 
karşılık plasebo için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27- 9,82).  
 
• Çalışmaya giren hastalardan daha önce laküner enfarkt geçirmi ş olanlarda ka namal ı inme 
riski artmış  (atorvastatin için 20/708 buna kar şılık plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 GA, 
1,71- 14,61), ancak bu hastalarda iskemik inme riski de azalm ıştır (atorvastatin için 79/708 
buna kar şılık plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57 -1,02). Daha önce laküner 
enfarkt geçirmi ş ve günde 80 mg atorvastatin kullanan hastalarda net inme riskinin artm ış 
olmas ı olasıdır. 
 25/30 
 Daha önce kanamal ı inme geçirmiş  hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin 
için %15,6 (7/45) iken plasebo için %10,4 (5/48) bulunmuş tur. Daha ö nce laküner enfarkt 
geçirmiş  hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorvastatin için %10,9 (77/708) iken 
plasebo için %9,1 (64/701) bulunmuş tur. 
 
Pediyatrik p opülasyon  
6-17 Yaş  Aras ı Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemi 
Genetik olarak do ğrulanm ış heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan ve ba şlangıç LDL- K 
seviyesi ≥4 mmol/l olan çocuk ve adölesanlarda ator vastatinin farmakokinetiğ ini, 
farmakodinami ğini, güve nliliğ ini ve tolere edilebilirliğ ini de ğerlendirmek için 8 haftal ık, aç ık 
etiketli bir çalış ma yap ılmıştır. 6-17 ya ş arasında toplam 39 çocuk ve adolesan kaydedilmi ştir. 
Kohort A’ya 6 -12 ya ş arası, Tanner Evre 1 olan 15 çocuk al ınırken Kohort B’ye 10 -17 ya ş arası 
ve Tanner Evre ≥2 olan 24 çocuk al ınmıştır.  
 
Atorvastatinin ba şlangıç dozu Kohort A’da günde 5 mg çi ğneme tableti ve Kohort B’de günde 
10 mg tablet formülasyondur. E ğer hasta 4. h aftada hedef LDL -K konsantrasyonu olan <3,35 
mmol/l seviyesine ula şmamışsa ve atorvastatin iyi tolere edilmiş se atorvastatin dozunun iki 
katına çı kartılmas ına izin verilmiş tir. 
 
Ortalama LDL -K, TK, VLDL -K ve Apo B de ğerleri tüm hastalarda 2 haftada dü şmüştür. Dozun 
iki kat ına çıkartıldığı hastalarda dozun artt ırılmas ından sonra ilk de ğerlendirmede, ikinci hafta 
gibi erken bir dönemde ek azalmalar gözlenmi ştir. Lipid parametrelerinde ortalama yüzde 
değişiklik hastan ın başlangıç dozunda kalm ış olmalar ına ya da baş langıç dozunun iki kat ına 
çıkartılmış olmas ına bakmaks ızın her iki kohort için de aynı  olmu ştur. 8. haftada LDL -K’de ve 
TK’de ba şlangıca göre ortalama de ğişiklik tüm maruz kalı nan seviyeler için s ırasıyla yakla şık 
%40 ve %30 olarak bulunmuş tur. 
 
İkinci bir aç ık etiketli tek kollu çalış mada heterozigot ailevi hiperkole sterolemi (HeFH) olan 5 -
15 ya ş arası 271 kı z ve erkek çocuk kaydedilmi ş ve üç y ıla kadar atorvastatin ile tedavi 
edilmiş tir. Ç alışmaya kay ıt olmak için do ğrulanm ış HeFH ve baş langıç LDL- K seviyesinin ≥4 
mmol/l (yakla şık 152 mg/dl) olmas ı gerekmi ştir. Çalışmaya Tanner 1 geli şme evresinde 139 
çocuk al ınmıştır (genellikle 6 -10 ya ş arasında). Atorvastatin dozu (günde bir kez) 10 ya şından 
küçük çocuklarda 5 mg (çi ğneme tableti) ile ba şlanm ıştır. 10 ya ş ve üstü çocuklar atorvastatine 
10 mg dozunda ba şlamıştır (gü nde bir kez). Tüm ç ocuklarda hedef  <3,35 mmol/l LDL -K 
seviyesine ulaş mak için daha yüksek dozlara titrasyona izin verilmi ştir. 6 -9 yaş arasındaki 
çocuklar için ortalama a ğırlıklı doz 19,6 mg ve 10 ya ş ve üzeri çocuklar için ortalama a ğırlıklı 
doz 23,9 mg olmuş tur.  
 26/30 
 Ortalama (+/ - SS) ba şlangıç LDL- K de ğeri 6,12 (1,26) mmol/l olup bu da yakla şık 233 (48) 
mg/dL denk düş mektedir. Nihai sonuçlar için a şağıda Tablo 3’e bak ınız. 
 
3 yıllık çalışma boyunca atorvastatin tedavisi alan pediyatrik ve adölesan HeFH hastalar ında 
veriler büyüme ve geli şme üzerinde ilaç etkisi olmamas ıyla uyumlu olmu ştur (yani boy, kilo, 
Tanner evresi, Araş tırmacı nın Genel Olgunla şma ve Geli şme De ğerlendirmesi). Ya şa göre, 
cinsiyete göre ve vizite göre boyda, a ğırlıkta ve VKİ’ de dikkati ç eken, ara ştırmacı nın 
değerlendirdi ği ilaç etkisi olmamış tır. 
 
Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi olan Adölesan Erkek ve Kız Çocuklarda   
Atorvastatinin Lipit Düşürücü Etkisi (mmol/l)   
Zaman   N  TK (SS)   LDL -K (SS)   HDL -K (SS)   TG (SS)  Apo B (SS)#   
Başlangıç 
değeri  271  7,86(1,30)   6,12(1,26)   1,314(0,2663)   0,93(0,47)   1,42(0,28)**   
30. a y  206  4,95(0,77)*   3,25(0,67)   1,327(0,2796)   0,79(0,38)*   0,90(0,17)*   
36. a y/TS   240  5,12(0,86)   3,45(0,81)   1,308(0,2739)   0,78(0,41)   0,93(0,20)***   
TK=total kolesterol; LDL -K: düşük yo ğunlukl u lipoprotein kolesterol; HDL -K: yüksek yo ğunluklu 
lipoprotein kole sterol; TG : trigliserit; Apo B : apolipoprotein B; TS: Tedavinin sonu  
“36. a y/TS” 36 aydan önce kat ılımı sonlanan hastalar ın yan ısıra 36 ayl ık kat ılımı tamamlayan hastalar ın son 
vizit verilerini içermektedir;  
 “*”:  30. a y parametresi için N değ eri 207’dir;  
 “**”: Ba şlangıç değeri parametresi için N değ eri 270’dir;   
“***”:  36. a y/ET parametresi için N değ eri 243’tür;  
 “#”:  Apo B için g/L’dir.  
 
Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemisi olan 10 -17 Yaş Arası Pediyatrik Hastalar  
Bir aç ık etiketli faz ın takip ettiğ i çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada heterozigot ailevi 
hiperkolesterolemisi olan 10 -17 ya ş arası (ortalama ya ş 14,1) 187 erkek ve menar ş sonras ı kız 
çocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) ya da plasebo (n=47) almaya randomize edilmi ştir, 
ardından hepsi 26 hafta boyunca atorvastatin alm ıştır. Atorvastatinin dozaj ı (günde bir kez) ilk 
4 hafta için  10 mg olup e ğer LDL- K seviyesi >3,36 mmol/l ise 20 mg’a yukar ı titre edilmiş tir.  
Atorvastatin 26 haftal ık çift kör faz boyunca total -K, LDL- K, trigliserid ve Apo B seviyelerini 
anlaml ı derecede dü şürmüştür. 26 haftal ık çift kör faz boyunca atorvastatin grubunda ortalama 
ulaşılan LDL- K de ğeri 3,38 mmol/l (aralı k: 1,81- 6,26 mmol/l) iken buna kar şın plasebo 
grubunda 5,91 mmol/l (aral ık: 3,93- 9,96 mmol/l) bulunmuş tur. 
    27/30 
 Hiperkolesterolemisi olan 10- 18 ya ş arası hastalarda atorvastatin ile kolestipolün 
karşılaştırıldığı ek bir pediyatrik çal ışma atorvastatinin (n=25) kolestipol (n=31) ile 
karşılaştırıldığında 26. h aftada LDL -K seviyesinde anlaml ı azalma sa ğladığını göstermiş tir 
(p<0,05).   
  
Ağır hiperkolesterolemisi olan hastalarda (homozigot hiperkolesterolemi dahil) yap ılan bir 
ilaca erken ulaşı m çalışmasına 46 pediyatrik hasta al ınmış ve atorvastatin yan ıta göre titre 
edilerek tedavi edilmi ştir (baz ı hastalar günde 80 mg atorvastatin alm ıştır). Çalışma 3 y ıl 
sürmü ş, LDL -K %36 düşü rülmü ştür.  
 
Çocukluk ça ğında atorvastatin tedavisinin morbiditenin ve mortalitenin azaltı lmas ında uzun 
süreli etkililiğ i belirlenmemiş tir.   
  
Avrupa İlaç Ajans ı heterozigot hiperkolesteroleminin tedavisinde 0 -6>yaş arasındaki 
çocuklarda ve homozigot ailevi hiperkolesteroleminin, kombine (mikst) hiperkolesteroleminin, 
primer hiperkolesteroleminin ve kardiyovasküler olaylar ın önlenmesinde 0 -18>yaş arasındaki 
çocuklarda atorvastatin ile yap ılan çalışma sonuçlar ının teslim edilmesi zorunlulu ğundan 
vazgeçmi ştir (pediyatrik kullan ım hakkı nda bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma 
konsantrasyonları 1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin  
konsantrasyonları, atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri 
solüsyonlarla kıyaslandığında %95- %99 biyoyararl anıma  sahiptir. Atorvastatinin mutlak 
biyoyararl anımı yaklaşık % 12’dir ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik 
yararl anımı yaklaşık %30’dur. Düşük sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre -
sistemik kli rense ve/veya hepatik ilk -geçiş metabolizmasına bağlanır.  
 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 l’dir. Atorvastatin plazma p roteinlerine 
≥%98 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto-  ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur.  Diğer yol aklar  dışında bu ürünler de  
glukuronidasyon yoluyla metabolize edilirler. İn vitro olarak HMG -KoA redüktazın orto-  ve 28/30 
 parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -KoA 
redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitl ere bağlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin primer olarak karaci ğerde ve karaci ğer d ışında metabolize edildikten sonra safra  
ile at ılır. Bununla birlikte atorvastatinin yeniden enterohepatik sirkülasyona giri şi önemsiz 
boyutta görünmektedir. Atorvastatinin insanda ortalama plazma eliminasyon yar ı ömrü 
yakla şık 14 saattir. Aktif metabolitlerin katk ısına ba ğlı olarak HMG -KoA redüktaz ın inhibitör  
etkinli ğinin yar ı ömrü yakla şık 20-30 saattir.  
 
Atorvastatin, hepatik ta şıyıcıların, organik anyon ta şıyan polipepti t 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 
(OATP1B3) ta şıyıcısının substrat ıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1'in 
substratlar ıdır. Atorvastatin ayr ıca, d ışa at ım ta şıyıcı P-glikoprotein’in (P -gp) ve 
atorvastatinin ba ğırsak emilimini ve biliyer klirensini s ınırlayabilen meme kanseri direnç 
proteininin (BCRP) substrat ı olarak da tan ımlan ır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmam ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı 
genç eri şkinlere göre daha yüksekken lipid etkileri daha genç hasta popülasyonunda gözlenenle 
benzerdir.  
 
Çocuklar:  
Açık etiketli, 8 haftalı k bir ç alışmada, Heterozigot family al hiperkolesterolemisi olan 6 -17 ya ş 
arası Tanner Evre 1 (n=15) ile Tanner Evre 2 ve sonras ı (n=24); LDL -K ba şlangıç değeri ≥4 
mmol/l olan pediyatrik hastalar s ırasıyla atorvastatin 5 ya da 10 mg çi ğneme tableti veya 10 ya 
da 20 mg film kapl ı tablet verilerek tedavi edilmi ştir. Atorvastatin popülasyonunun 
farmakokinetik modelinde tek önemli e şdeğişken vücut a ğırlığıdır. Vücut a ğırlığına göre 
allometrik olarak hesapland ığında, pediyatrik hastalar ın belirgin oral klirensinin eri şkinlerle 
benzer olduğ u görülmü ştür. Atorvastatin ve o- hidroksiatorvastatine maruz kalma aral ığında 
LDL- K ve toplam kolesterol miktarlar ında sabit düşüş  gözlenmi ştir. 
 
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık 
olarak C maks %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  29/30 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetersizli ğinin atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ının ya 
da lipid etkilerinin üzerinde etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yaklaşık C maks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Chil ds-Pugh B) ( bkz. 
Bölüm  4.3). 
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 
taşıyıcısı ile gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip 
varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2 ,4 kat daha yüksek bir atorvastatin miktar ı 
(EAA) ile bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepat ik 
alımı da olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bir dizi testte (4 in vitro  ve 1 in vivo ) atorvastatinin mutajenik ve klastojenik potansiyeli 
olmad ığı gösterilmiş tir. Atorvastatin s ıçanlarda karsinojenik bulunmam ıştır ancak farede 
yüksek dozlarda (insanda önerilen en yüksek dozla eri şilen EAA₀₋₂₄ de ğerinin 6- 11 kat ı ile 
sonlanan) erkeklerde hepatoselüler adenomlar ve di şilerde hepatoselüler karsinomlar 
gözlenmi ştir.  
 
HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün geliş imini etkileyebilece ğine dair 
deneysel hayvan çal ışmalar ından gelen kanı tlar bulunmaktad ır. Sıçan, tav şan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamış tır ve teratojenik de ğildir. Ancak maternal aç ıdan 
toksik dozlarda s ıçan ve tav şanlarda fetal toksisite gözlenmiş tir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalmas ı sırasında; s ıçan yavrular ının geli şimi gecikmiş  ve do ğum sonras ı 
sağkalım düş müştür. S ıçanlarda; plasental transfere dair kan ıt bulunmaktadı r. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ı süttekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin 
insan sütüne at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Laktoz DC (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  30/30 
 Kroskarmelloz sodyum  
Sükroz stearat  
Magnezyum stearat (E572)   
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 tablet içeren Alüminyum folyo- Alüminyum poliamid folyo blister ve karton kutu 
ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 419 27 80 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
209/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  