1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG (DÜŞÜK TUZ) 50 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril, Apirojen 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İnsan albumini                                         9.6 g / 50 mL*  
 
 * Çözelti 200 g/L toplam protein içerir ve bunun en az % 96’ sı insan albumini’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür (sodyum ve klorür iyonlarının bileşimi) maks.  225 mmol/L   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyonluk çö zelti 
Açık, biraz kıvamlı sıvı; hemen hemen renksiz, sarı, amber ya  da yeşil.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Child sınıflandırmasına göre CHILD_C grubunda olup massif refrakter asiti olan ve kan 
albumin düzeyi < 2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında,  
 
Asit varlığında “Spontan bakteriyel peritonit” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı olarak,  
 
Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız olarak, 
 
Kök hücre transplantasyonu ve veno okluzif hastal ık tedavisinde , 
 
Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resusitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında,  2 
  
Pediya trik yaş grubundaki hastalarda nefrotik sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi ≤ 2 g/dL 
olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulguları olan pediatrik 
hastalarda,  
 
Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi ≤ 2 g/dL olan olgularda (pre eklampsi ve eklampsi 
tablolarında),  
 
İatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan al bumin düzeyi ≤ 2 g/dL 
altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulgularında,  
 
Hastanede yatan diabetik nefropatili hastalarda klass IV kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız 
ödem ve hipervolemi varlığında kan albumin düzeyi ≤  2,5 g/dL olduğunda diüretik tedaviye 
yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Albumin ilaçlarının konsantrasyonu, dozu ve infüzyon hızı hastanın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
Gerekli doz ve uygulama sıklığı, ilgili endikasyona göre, hastanın kilosuna, travma ya da hastalığın şiddetine, devam eden sıvı ve protein kaybına bağlıdı r. Gerekli dozun 
belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri değil, dolaşımdaki hacmin yeterliliği ile  ilgili 
ölçümler dikkate alınmalıdır.  
 HUMAN AL BUMİN % 20 BEHRİNG verildiğinde hastanın aşağıdaki parametreleri içeren 
hemodinamik performansı düzenli olarak izlenmelidir.  
- Arteryal kan basıncı ve dakika nabız sayısına,  
- Santral venöz basınca,  
- Pulmoner  arter yatak  basıncına  (PAWP),  
- İdrar çıkışına,  
- Elektrolit değerlerine,  
- Hematokrit/Hemoglobin değerlerine,  
- İnfüzyon hızına  3 
  
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım için uygundur.  
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG kullanıma hazırdır ya seyreltme yapmadan ya  da 
izotonik çöze lti ile örneğin; % 5 glukoz veya % 0.9 sodyum klorür ile seyreltildikten  sonra i.v 
infüzyonla kullanılır. 
İnfüzyon hızı , bireysel durumlar ve endikasyona göre ayarlanmalıdır.  
Plazma değişiminde infüzyon  hızı, nakil hızına  göre a yarlanmalıdır (Uygulama şekli için 
ayrıca bakınız Bölüm 6.6.).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur . Böbrek/ karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda tedavide doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak; i nfüzyon hızı , hastanın 
bireysel koşulları dikkate alınarak ve hastalığın bulgular ına göre ayarlanmalıdır . 
 Pediatrik popülasyon:  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in çocuklarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik 
çalışma yoktur. Çocuklarda doz  vücut ağırlığı başına yapılmalıdır. infüzyon hızı düşük 
tutulmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik 
çalışma yoktu r. 65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
ve daha yavaş bir infüzyon hızında verilmelidir . 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
İnsan albumin preparatlarına ya da ürünün içeriğindeki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı  
olan hastalarda,  
Ciddi anemisi ve kalp yetmezliği olan hastalarda kontr endikedir.  
 4 
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği:  
 
HUMAN ALBUMİN  %20 BEHRİNG insan plazma sından yapılmıştır. İnsan 
plazmasından elde edilen  ilaçlar, virüsler ve teorik ol arak  Varyant Creutzfeldt -Jacob  
(v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar  içerebilirler. 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının 
bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob ha stalığının bulaşma 
riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabi lirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gib i zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Dokt or, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre belirlenen pros esler ile üretilen  
albuminden vi rüs geçişi ile ilgili herhangi bir rapor bulunmamaktadır . 
 
HUMAN ALBUMİN % 20 BEHRİNG  uygulanan her hastada, ürünün adı ve seri numarasının 
kaydedilmesi önerilir. Böylece gerekli durumlarda, hasta ile hastaya uygulanan seri numarası arasındaki ilişki elde edilebilir.  5 
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG kullanılması gerekiyo rsa hekim tarafından, hastalık 
yapıcı etkenlerin hastaya bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) 
yaptırılması önerilebilir.  
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in kullanımına bağlı olarak alerjik ve anafilaktik tip 
reaksiyonlar görülebil ir. Bu durumda infüzyon durdurulup, uygun şok tedavisine geçilmelidir. 
 
Hipervolemi veya hemodilüsyon, albumin kullanan hastalarda özel risk oluşturabilir. Bundan 
dolayı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 
• Dehidratas yon 
• Dekompanse kalp yetmezl iği 
• Hipertansiyon  
• Özafagus varisi  
• Pulmoner ödem  
• Hemorajik diyatez  
• Renal ve postrenal anüri  
• Hipervolemi  
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in kolloid osmotik etkisi 200- 250 g/L olup, yaklaşık 
olarak kan plazmasından 4 kat daha fazladır. Bundan dolayı konsantre al bumin kullanıldığı 
zaman hastanın yeterli hidrasyona ulaştığına dikkat edilmelidir. Hastalar fazla dolaşım yüküne 
ve hiperhidratas yona karşı dikkatle izlenmelidir.  
 
200-250 g/L insan albumin çözeltileri 40 -50 g/L insan albumin çözeltileri ile 
karşılaştırıldığında daha düşük elektrolit içermektedirler. Hastalara albumin verildiği zaman 
hastaların elektrolit durumları gözlenmelidir ve elektrolit dengesini korumak için uygun 
tedaviler sağlanmalıdır.  
 
Hemolize neden olmaması için HUMAN ALBUMİN  %20 BEHRİNG çözel tisi enjeksiyonluk 
su ile seyreltilmemelidir.  
 6 
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG yüksek hacimde kull anılacak ise, koagülasyon ve 
hematokrit kontrolü gerekmektedir. Diğer kan bileşenlerinin (pıhtılaşma faktörleri, 
elektrolitler, trombositler ve eritrositler) yeterli oranda yerine konması sağlanmalıdır. 
Doz ve infüzyon hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmadığı takdirde hipervolemi 
oluşabilir. Bunun ilk klinik bulgusu kardiyovasküler sistem yüklenmesi (baş ağrısı, dispne, 
jugular ven konjestiyon u) veya artmış kan basıncı, yükselmiş venöz basınç ve pulmoner 
ödemdir. Bu durumlar gelişirse infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 125 mmol/L sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in diğer ilaçlarla spesifik bir etkileşimi 
bilinmemektedir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik ve diğer özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim/ ve -veya/ doğum /ve -vaya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir ve insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  7 
  
Laktasyon dönemi  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Deneysel h ayvan çalışmalarından elde edilen sonuçlar ile, HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG ’in 
üreme yeteneği/fertilite üzerindeki güvenlilik çalışmaları yetersizdir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ in araç ve makine kullanma yete neği üzerinde tespit 
edilen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
İnsan albumini ürünleri için bildirilen yan etkiler aşağıda verilmiştir.  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar; anji yoödem, enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde 
yanma, batma, kızar ıklık, kaşıntı, ürtiker, solunum güçlüğü, bradikardi, taşikardi, al basması, 
hipotansiyon, letarji, titreme.  
 
           Bazen bu yan etkiler şok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  8 
 • Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Huzursuzluk  
• Üşüme hissi  
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Presipitat konjestif kalp yetmezliği  
• Ödem  
• Hiper -/hipotansiyon  
• Hipervolemi  
• Taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Bronkospazm  
• Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalı kları 
Çok seyrek:  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok seyrek:  
• Geçici deri reaksiyonları  
• Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiye t, ateş, şişkinlik.  
• Enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma  9 
  
Virüs güvenliği için Bölüm 4.4.’deki “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”ne bakınız. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer doz  ve infüzyon hızı yüksek ise hipervolemi görülülebilir . 
İlk klinik belirtisi: 
• Kardiyovasküler aşırı yüklemeden kaynaklanan baş ağrısı, dispne, jugular ven 
konjestiyonu  
• Artmış kan basıncı  
• Yükselmiş santral venöz basınç  
• Pulmoner ödem  
 
Tedavi  
Aşırı dozdan kaynaklanabilecek yukarıdaki klinik semptomların görülmesi dur umunda 
infüzyon hemen kesilmelidir. 
 
Hastanın he modinamik paremetreleri dikkatle yakından izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Plazma yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonu, albumin 
ATC kodu: B05AA01  
 Etki Mekanizması  
İnsan albumini ka ntitatif olarak, insan plazmasındaki total protein miktarının yarısından 
fazlasıdır ve karaciğer protein sentez aktivitesinin yaklaşık %10’nunu oluşturur.  10 
 Albüminin en önemli fizyolojik fonksiyonlarından biri kanın onkotik basıncına olan etkisi ve 
kandaki düşük molekül ağırlıklı maddeleri taşıma görevidir. Albümin dolaşımdaki kan 
hacmini stabilize eder. Hormonlar, enzimler, ilaçlar, toksinler vb. için taşıyıcı görevini üstlenir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uygulama yeri açısınd an ( intravenöz ) ilaç direkt kana karışır.  
 
Dağılım: 
Normal şartlarda vücuttaki albümin konsantrasyonu vücut ağırlığının 4- 5 g/ kg’dır. Bunun 
%40-45’ i intravasküler, %55- 60’ı ekstravasküler alanda bulunur. Artmış kapiller geçirgenlik 
albumin kinetiğini d eğiştirebilir ve b ununla birlikte, ciddi yanıklar ve septik şok gibi 
durumlarda anormal dağılım oluşabilir.  
 
İnfüze edilen albüminin %10’ nundan daha azı infüzyonu takiben ilk 2 saat içerisinde 
intravasküler kompartımanı terk eder. Bunun sonucu olarak kanın dolaşım hacmi 
uygulamadan birkaç saat sonra artacaktır. Buna rağmen kritik hastalarda albumin damar 
boşluklarına tahmin edilemeyen oranda sızıntı yapabilir. 
 
Biyotransformasyon  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG hücrenin normal bileşenidir. Lizozomal proteazlar ile 
hücre içinde eliminasyona uğramaktadır. Başka biyotransformasyon yolu bulunmamaktadır.  
Eliminasyon  
Normal koşullarda albüminin yarılanma ömrü ortalama 19 gündür. Yıkım ve sentez arasındaki denge genellikle geri besleme ile sağlanabilir. Eliminasyon , lizozomal proteazlar ’ 
dan dolayı hücre içerisinde baskındır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 11 
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG, insan plazmasının normal bileşenlerindendir ve 
fizyolojik albumin gibi etki gösterir.   
 Hayvanlarda tek doz toksisite testi pek ilişkili değildir  ve toksik veya lethal doz ya da doz -etki 
ilişkisini değerlendirmeye imkan vermez.  
 
Hayvanlarda tekrarlanan doz toksisitesi testleri heterolog proteinlere karşı antikor gelişmesi 
dolayısı ile uygulanabilir değildir.  
 
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG embriyofetal toksisite, onkojenik ve mutajenik 
potansiyel oluşturduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Kaprilat  
N-asetil -D,L-Triptofan  
Hidroklorik asit ve sodyum hidroksit (az miktarda pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG diğer ilaçlar ile özellikle de tam kan ve eritrosit içeren 
ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG’ i 25
0C altında ki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak 
için orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız!  Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
İnfüzyon şişesi açıldıktan sonra içerik hemen kul lanılmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  12 
 HUMAN ALBUMİN %20 BEHRİNG 50 ml infüzyon şişe; alüminyum flip off kapak ve 
lastik tıpa ile mühürlenmiş Tip  II renksiz cam . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da at ık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Albumin çözeltileri, uygulanan kişide hemolize neden olabileceği için enjeksiyonluk su ile  
seyreltilmemelidir.  
Elektrolit çözeltilerle karıştırılma (seyreltmek için), aseptik koşullarda yapılmalıdır.  
Büyük miktarlarda uygulama gerektiğinde, infüzyon çözeltisi oda veya vücut sıcaklığında 
olmalıdır.  
İnfüzyon steril, pirojensiz ve tek kullanımlık infüzyon setiyle, intravenöz yolla uygulanır.  
İnfüzyon seti ile delinmeden önce, tıpa uygun bir dezenfektanla dezenfekte edilmelidir. 
Şişe infüzyon seti ile delindikten sonra, içerik hemen infüze edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behring Biyot erapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Büyükdere Cad. No:191 K:14 
Levent 34394, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/680 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 