                                                                                 1 / 14                                                                                                                                                       KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİGRANDE 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sildenafil sitrat ……………………  70,24 mg (50 mg sildenafil’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . Oral uygulama için 50 mg sildenafil içeren, mavi, oval, bikonveks  ve ikiye 
bölünebilir  iki yüzü çentikli  film kaplı  tablet olarak mevcuttur.  Çentiğin amacı tabletin ikiye 
bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİGRANDE, yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sa ğlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde  
endikedir.  
VİGRANDE’nin etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
VİGRANDE kadınlarda endike degildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji :  
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde çoğu hasta 
için önerilen doz, gerektikçe, cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce alınan 50 mg’d ır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Etkililik  ve tolerabiliteye bağlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya 
da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’d ır. Önerilen en yüksek doz sıklığı 
günde bir kezdir.   
 
Uygulama şekli : 
VİGRANDE tabletleri oral olarak uygulan ır. 
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındı ğında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir  
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn. eritromisin, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafil plazma konsantrasyonları ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları gerekse etkinli ği artıraca ğı için bu  
hastalarda 25 mg’lık bir başlangıç dozu düşünülmelidir.                                                                                   2 / 14                                                                                           
Ritonavir ve sildenafilin b irlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
VİGRANDE’nin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle 
nitrik oksit açığa çıkaran bile şikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
VİGRANDE’nin  alfa blokerler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, post ural hipotansiyon 
gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa  
bloker tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg dozla 
başlanması da düşünülmelidir. ( bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5 ) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliğ i: 
Hafif -orta şiddette (kreatinin kl irensi = 30 -80 mL/dakika) renal bozukluğu olan hastalarda ( bkz. 
Bölüm 5.2) dozaj ayarlamaları gerekli değildir. Şiddetli renal bozukluğu (kreatinin kl irensi < 30 
mL/dakika) olan hastalarda sildenafil kl irensi azaldığından 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. 
Etkililik ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örneğin sirozda) sildenafil kl irensi azaldığından ( bkz. 
Bölüm  5.2) 2 5 mg’l ık doz düşünülmelidir.  Etkililik ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde 
doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sildenafil çocuklarda (18 yaşından küçüklerde) endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  (≥ 65 yaş)  doz ayarlamaları gerekli değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 
•  Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir.   
• Nitrik oksit / siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak ( bkz. Bölüm 5.), 
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu 
nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratların 
herhangi bir formu ile beraber ( nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, 
pentaeritritol tetra nitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) 
verilmesi kontrendikedir.  
• Sildenafil de dahil olmak üzere  fosfodiesteraz tip 5  (PDE5 ) inhibitörlerinin riosiguat 
gibi guanilat siklaz uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyona yol 
açma potansiyelinden dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5). 
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi olanlarda   önceki PDE5 inhibitörüne 
maruz kalmasına bağlı olup olmamasına bakılmaksızın  kontrendikedir.  
• Erektil disfonksiyonda k ullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve 
ciddi kardiyak hastalıklarda) önerilmez.                                                                                   3 / 14                                                                                             Sildenafilin güvenliliği  aşağıdaki hasta gruplarında çalışı lmamıştır dolayısıyla daha  
ileri bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Hipotansiyon  (kan basıncı  < 90/50 mmHg),  
• Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard infarktüsü olanlar,  
• Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu hastaların 
az bir kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu vardır).  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik 
muayenesi gereklidir.  
 
Kardiyovasküler risk faktörleri  
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardi yak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik 
etmelidir.  Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşlere neden olan vazodilat ör özelliklere 
sahiptir ( bkz. Bölüm 5.1). Hekimler sildenafil reçetelemeden önce, özellikle seksüel aktivite ile 
birlikte altta yatan durumları olan hastalarının bu vazodilatör etkilerden kötü yönde 
etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir. Vazodilatörler e artmış hassasiyeti olan hastalar; sol 
ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) 
olanları veya kan basıncının ciddi derecede bozulmuş otonomik kontrolü ile kendini gösteren 
seyrek görülen bir çoklu sistem a trofisi sendromu olanları içerir.  
 
VİGRANDE  nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Miyokard infarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji , geçici iskemik atak , hipertansiyon ve  hipotansiyon  da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, 
hastaların çoğunda önceden bir kardiyo vasküler risk faktörü olduğu bilinmektedir. Bu olayların 
çoğunun seksüel aktivite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir 
seksüel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana geldiği 
bildirilmiştir. Bu ol ayların direkt olarak bu faktörlere veya başka faktörlere bağlı olup 
olmadığını belirlemek mümkün  değildir.   
 
Priapizm  
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek 
predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multipl miyelom veya lösemi gibi ) dikkatli 
kullanılmalıdırlar.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla uzamış ereksiyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acilen medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile b irlikte kullanım 
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmoner arteriyel hipertansiyon                                                                                  4 / 14                                                                                          tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkililik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.  
 
Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağl antılı spontane olarak görüş 
bozuklukları vakaları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen 
bir durum olan non -arteritik anterior iskemik opt ik nöropati (NAION) vakaları rapor  edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hastalara herhangi bir ani görüş bozukluğu durumunda  VİGRANDE’yi 
kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime danışmaları önerilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ritonavir ile birlikte kullanımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alfa blokerler ile birlikte kullanımı  
Alfa bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde 
semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden,  dikkatli olunması önerilir ( bkz. 
Bölüm 4.5). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını takiben 4 saat içinde oluşur. Post ural 
hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce 
hastaların alfa   bloker tedavisi nde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir. Sildenafil 
tedavisine 25 mg doz ile başlanması düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.2). Hekimler, ayrıca, 
postural hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılması gerektiği konusunda 
hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.  
 
Kanama üzerine etkileri  
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro çalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın 
antiagregan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri olan 
hastalarda VİGRANDE  kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu tür 
hastalarda VİGRANDE kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 
Özellikle yaşlı, kan vi skozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktad ır.  
 
VİGRAN DE kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların VİGRANDE  üzerine etkisi  
In vitro çalışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 2C9 
(minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil kl irensini 
azaltabilir  ve bu izoenzimlerin indükleyicileri sildenafil kl irensini  artırabilir.  
In vivo  çalışmalar:   
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin 
klirensinde azalma olduğunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artış olmama sına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir                                                                                   5 / 14                                                                                          Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararlı durum 
seviyelerinde ( günde 2 kez 500 mg), birlikte uygulanan tek doz sildenafil in (100  mg) C maks’ında 
4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1 .000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat sonra, 
sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/m L olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil 
plazma seviyeleri yaklaşık 200 ng/m L olmuştur. Bu durum ritonavirin P450 substratlarının 
büyük çoğunluğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir 
farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur. Bu farmakokinetik veriler göz önünde bulundurularak, 
sildenafilin ritonavir ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2)  ve herhangi bir 
durumdaki maksimum sildenafil dozu hiçbir koşulda 48 saat içinde 25 mg’ı aşmamalıdır.  
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda ( günde 3 kez 
1.200 mg  tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C maks’ında %140 ve 
sildenafil EAA'sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafilin sakinavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ketokonazol ve itrakonazol gibi d aha güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.  
Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyesindeki (5 gün boyunca günde 2 
kez 500 mg) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafi lin 
sistemik yararlanımında (EAA) %182’lik bir artış olmuştur.  Normal sağlıklı erkek gönüllülerde, 
üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca 
metabolitinin EAA, Cmaks, tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen  yarı ömrü üzerine etkisine 
dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800  mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil 
konsantrasyonlar ında %56’lık bir artışa yol açmıştır. Ba ğırsak duvarı CYP3A4 
metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil plazma seviyelerinde hafif 
artışlara yol açabilir. Antasi tlerin (magnezyum hidroksit/aluminyum hidroksit) tek doz olarak 
verilmesi sildenafilin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmasına rağmen, pop ülasyon 
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi) CYP2C9 inhibitörleri, (selektif 
serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gibi) CYP2D6 inhibitörleri, tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tu tucu diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta  adrenoreseptör antagonistleri veya 
(rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları ile sildenafilin 
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisinin olmadığını 
göstermiştir . Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada, kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antagonisti olan bosentanın 
(CYP3A4 (orta derecede), C YP2C9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükleyicisi), kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 3 kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması;  sildenafilin EAA 
ve C maks değerinde sırasıyla %62 ,6 ve %55 ,4’lük bir düşüşe neden olmuştur. Bu nedenle 
rifampin gibi gü çlü CYP3A4 indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil 
plazma konsantrasyonlarında daha büyük bir düşüşe neden olması beklenmektedir.  Nitrat 
bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti olan nikorandilin sild enafil 
ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır.  
 
                                                                                  6 / 14                                                                                          VİGRANDE ’nin diğer ilaçlar  üzerine etkisi  
In vitro  çalışmalar:   
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ve 3A4 ( IC 50> 150 
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, VİGRANDE 'nin bu izoenzimlere ait 
substratların kl irensini değiştirmesi beklenmez.  
Teofilin veya dipridamol gibi non -spesifik fosfodiesteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir . 
In vivo  çalışmalar:   
Nitrik oksi t/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak ( bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, 
nitratların herhangi bir formu veya nitrik oksi t açığa çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması 
kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 4.3).  
Riosiguat: Preklinik çalışmal ar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikle kullanılmasının 
sistemik kan basıncı düşürücü etkisine ilave etkisi olduğunu göstermiştir.  Klinik çalışmalarda, 
riosiguatın PDE5 inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan 
popül asyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir klinik etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Alfa bloker tedavisi uygulanm akta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı 
bazı bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabilmektedir. Bu bulgu sıklıkla sildenafil 
dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). Üç spesifik 
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign prostat 
hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak alfa -bloker doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile 
sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu çalışma popülasyonlarınd a, yatarak 
ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve 
ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg ve 4/5 mmHg ek azalma 
gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanlı olarak sildenafil 
ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotansiyon yaşayan 
hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş dönmesi ve sersemlik yer 
almakta ancak senkop bulunmamaktadır.  
Her ikisi de C YP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) 
ile beraber 50 mg sildenafil uygulandığında önemli bir etkileşim gösterilmemiştir.  
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize 
etmem iştir.Sildenafil (50 mg), sağlıklı gönüllülerde 80 mg/d L'lik ortalama maksimum alkol 
seviyelerinde alkolün hipotansif etkisini potansiyelize etmemiştir.  
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta  blokerler,  ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif tıbbi ürünler (va zodilatör ve santral etkili), 
adrenerjik nöron blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa  adrenoreseptör blokerler, plasebo 
uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir değişiklik 
göstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin uygulanan 
spesifik bir etkileşme çalışmasında, y atar konumdaki sistolik kan basıncında 8 mmHg’lik ilave 
bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan basıncındaki ilave                                                                                  7 / 14                                                                                          düşme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin sağlıklı gönüllülere tek 
başına uygulandığ ı zaman görülene benzer olmuştur. ( bkz. Bölüm 5.1)  
Sildenafil (100  mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
Sağlıklı gönüllülerde k ararlı durum konsantrasyonların da sildenafil (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın ( günde 2 kez 125 mg) EAA’ da %49,8’lik , C maks değerin de %42’lik bir artışa yol 
açmıştır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
VİGRANDE , kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VİGRANDE, kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ilişkili 
hiçbir yan etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamak tadır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite   
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile 
(insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VİGRANDE’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif etkileri olabilir. Sildenafil ile 
yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği için araç ve makine 
kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sildenafilin güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmada 9.570 hasta verisi 
esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers 
reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik , kusma, sıcak 
basması, görme bozukluğu, cisimlerin mavi görülmesi  ve bulanık görmedir .                                                                                  8 / 14                                                                                          Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bildirilmemesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları  güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir.  
Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek insidansa 
sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve sıklığı ile 
aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila ≤1/1 .000); çok seyrek (≤1/10 .000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygı n olmayan: Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları: 
Yaygın olmayan : Hipersensitivite  reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın : Sersemlik   
Yaygın  olmayan: Somnolans, hipoestezi  
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbet*, tekrarlayan nöbet*, senkop  
 
Göz hastalık ları 
Yaygın: Görme de renklerin bozulması **, görme bozukluğu, bulanık görme  
Yaygın olmayan: Lakrimasyon hastalıkları ***, gözde ağrı, fotofobi, fotopsi, oküler hiperemi, 
görsel parlaklık, konjunktivit    
Seyrek : Non-arterik  anterior iskemik optik nöropat i (NAION) *, retinal vasküler oklüzyon *, 
retinal hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, glokom, görüş alan ında 
bozukluk, diplopi, görüş keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisimler 
görme, iris bozuklukları, midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, göz ödemi, gözde şişme, 
göz bozuklukları, konjunktival hiperemi, göz iritasyonu, gözde an ormal his, göz kapağı ödemi, 
skleral renk değişimi .  
 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması  
Seyrek: İşitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Çarpıntı, taşikardi  
Seyrek: Ani kardiyak ölüm*, m iyokard infarktüsü, ventriküler aritmi *, atriyal fibrilasyon , stabil 
olmayan anjina  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma , sıcak basması  
Yaygın olmayan : Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan : Epistaksis , sinüslerde konjesyon  
Seyrek: Boğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kuruluğu  
                                                                                  9 / 14                                                                                          Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın : Bulantı, d ispepsi  
Yaygın  olmayan: Gastroözofajiyal reflü, k usma, üst abdominal bölgede ağrı , ağız kuruluğu  
Seyrek: Oral hipoestezi  
 
Deri ve deri altı  doku hastalık ları 
Yaygın  olmayan : Döküntü  
Seyrek : Steven Johnson Sendromu *, toksik epidermal nekroliz * 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Miyalji , ekstremite ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Penil hemoraji, p riapizm *, hematospermi, ereksiyon da artma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Göğüs ağrısı, yorgunluk , sıcaklık hissi  
Seyrek: Sinirlilik  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan : Kalp atım hızında artış  
 
*Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir.  
**Görsel renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi, cisimleri m avi görme, eritropsi 
ve cisimleri sarı görme.  
*** Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve göz yaşı salgısının artması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800  mg'a kadar çıkılan çalışmalarda görülen yan etkiler 
daha düşük dozlarda görülen yan etkilere be nzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti daha 
yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkililikte artış olmamış fakat yan etkilerin 
(baş ağrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjesyon, görmede bozukluk) 
insidansında artış olmuştu r. 
 
Tedavi:  
Aşırı doz vakalarında standart destekley ici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı için diyalizin sildenafil kl irensini 
hızlandırması beklenmez.  
 
 
                                                                                  10 / 14                                                                                          5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar , Fosfodiesteraz inhibitörleri  
ATC Kodu:  G04BE03.  
Etki mekanizması  
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doğal bi r cevap 
sonucu penise kan akımını artırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.  
Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılmasını gerektirir. Daha sonra nitrik ok sit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış 
ile sonuçlanır ve böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus 
kavernosum içine dolması sağlanmış olur.  
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin degradasyonundan sorumlu sGMP'ye spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon 
üzerine periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosumunda d irekt 
bir gevşetici etkisi yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini 
artırma potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu aktive 
olduğunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus kavernosu mdaki sGMP 
seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple V İGRANDE 'nin amaçlanan faydalı farmakolojik 
etkilerini gösterebilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
Farmakodinamik etkiler  
In vitro  çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’ e seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. Önerilen 
maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3 , 4 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 700 kat daha 
selektiftir. Sildenafil özellikle kardiyak kontraktilite kontrolünde rol alan cAMP - spesifik 
fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzerine 4000 -kattan daha büyük bir 
selektifliğe sahiptir.  
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik:  
Sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan 
penil pletismograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil al ınması sonucunda, seksüel birleşme için 
yeterli kabul edilen %60 oranındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmuştur  (12 – 37 dakika). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4. -5. saatlerde  bile seksüel stimülasyona bağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir.   
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur, ancak vakaların çoğunda bu 
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda görülen ortalama 
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8 ,4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar 
pozisyonda di yastolik basınç değişmesi 5 ,5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin va zodilatör etkileri ile uyumludur ki bu vazodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir.                                                                                   11 / 14                                                                                          Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması sonucunda 
EKG’de klinik olarak anlamlı hiçbir etki oluşturmamıştır.  
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter 
rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan bir 
çalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncı , taban değerlere 
kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azalmıştır. 
Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan akışını bozmamıştır.  
Çift kör pla sebo kontrollü bir egzersiz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç 
(nitratlar dışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile plaseb o 
arasında klinik olarak anlamlı farklar göstermemiştir.  
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth -Munsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımın dan 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Renk ayır t etme mekanizmasında 
meydana gelen bu değişikliğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6 enziminin 
inhibisyonu ile bağlantılı olduğu öngörülmektedir. Vigrande’nin  görme keskinliği veya kont rast 
renkleri seçebilme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur.  
Dokümante edilmiş erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan 
plasebo kontrollü bir çapraz çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve yapılan 
görsel testler ( görme keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simule edilmiş trafik ışığı, Humphrey 
perimet re ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonr a sperm 
motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 4.6).   
 
Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler :  
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değişen 8.000’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta gr upları; yaşlılar (% 19,9), hipertansiyonlu hastalar (% 30,9), 
diabetes mellitus (% 20,3), iskemik kalp hastalığı (% 5,8), hiperlipidemi (% 19,8), spinal kord 
yaralanması (% 0,6), depresyon (%5 ,2), prostatın transüretral re zeksiyonu (% 3,7), radikal 
prostatektomi (%3,3). Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalışma 
dışında tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar, radyoterapi sonrası hastalar, şiddetli 
böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar ve aşikar kardi yovasküler durumu olan  hastalar 
(bkz. Bölüm 4.3). 
Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo ile 
%25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik 
çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük 
olmuştur.  
Tüm çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren hastaların 
oranı; psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil 
disfonksiyon (%68), yaşlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp hastalığı (%69), 
hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksiyonu (%61), radikal prostatektomi (%43),                                                                                  12 / 14                                                                                          spinal kord yaralanması (%83), depresyon (%75). Uzun süreli çalışmalarda, si ldenafilin etkililik 
ve emniyeti sürdürülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. 
dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ort alama olarak 
%41'dir (%25 -%63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve C maks değerleri, 
tavsiye edilen doz aralığının (25 mg -100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak artar.  
Sildenafil yemekle alındığında, absor psiyon oranı, tmaks’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks' da ortalama %29’luk bir azalma ile düşer.  
 
Dağılım:  
Sildenafilin dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sildenafilin ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/mL’dir (CV %40). S ildenafil  (ve dolaşımdaki majör  N-desmetil 
metaboliti ) %96 oranında plazma proteinlerine  bağlandığından, bu durum sildenafilin 18 ng/mL  
(38 n m)’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyonuna yol açar . Plazma p roteinlere 
bağlanma toplam ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.  
100 mg  tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki ilaç 
dozu uygulanan mevcut dozun %0 ,0002'sinden azdır. (ortalama 188 ng)  
 
Biyotransformasyon:  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğer m ikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N -demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir ve PDE5 
için in vitro  potensi ana ilacın yaklaşık %50’si kadardı r. Sildenafil, N -demetilasyon yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil 
için gözlenenin yaklaşık %40'ıdır.  N-desmetil metaboliti de yaklaşık 4 saatlik bir terminal yarı 
ömür ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Sildenafilin 3 -5 saatlik terminal faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut kl irensi 41  
L/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha az bir mikta rda idrar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık % 13'ü) atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen doz aralığında VİGRANDE ’nin farmakokinetiği doz ile orantılıdır.  
Özel hasta gruplarındaki farmakokinetik   
Yaşlılar da 
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil kl irensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil ve 
aktif N -demetil metabolitinin pla zma konsantrasyonları daha genç (18 -45 yaş) gönüllülerde 
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına ba ğlı 
olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır.  
                                                                                  13 / 14                                                                                          Böbrek yetmezliği  
Hafif  ila orta derece (kreatinin kl irensi = 30 -80 mL/dak.) böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Aynı 
yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile karşılaştırıldığında, N -demetil 
metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA) yaklaşık %126 ve ortalama C maks’ı yaklaşık %73  
oranında  artmıştı r. Ancak bireyler arası değişkenliğin yüksek olması sebebi ile bu değişiklikler 
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.  
Şiddetli (kreatinin kl irensi < 30 m L/dak.) böbrek fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde 
sildenafil kl irensi azalmıştır. Aynı yaş grubun da hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C maks’da 
ortalama %88’lik bir artış olmuştur. Bununla birlikte  N-desmetil metabolitinin EAA’ı ve C maks’ı 
sırası ile %200 ve %79 artmıştı r ki bu anlamlı bir artıştır.  
Karaciğer yetmezliği  
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir karaciğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child -Pugh A ve B ) olan 
gönüllülerde sildenafil k lirensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanmıştır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sildenafilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojeni k potansiyel , üreme  ve gelişim  üzerine toksisite çalışmalarında elde edilen sonuçlara 
dayanan klinik öncesi  veriler insan için özel bir zarar belirtmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon  
Kalsiyum fosfat dibazik  
Sodyum kroskarmeloz  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama maddesi olarak  
Opadry Blue 04G20586;  
-Hidroksipropil metil selüloz  
-Dietil ftalat  
-Polietilen glikol 6000  
-Titanyum dioksit  
-FD&C Blue No 2  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında , çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız,  rutubetten koruyunuz.                                                                                   14 / 14                                                                                           
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler PVC/Al blister ambalajlar içerisinde bulunmaktadır.  
VİGRANDE 50 mg film kaplı tabletler 4 ve 8 tabletlik ambalajlar da bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan madde nin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
212/29  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 