KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERIOLIMEL N4-600E infüzyonluk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid
emülsiyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
PERIOLIMEL N4-600E, bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir bölümünde lipid
emülsiyonu ve bir bölümünde elektrolitli amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda
ambalajlanmıştır.
Torba içeriği
1000 mL 1500 mL 2000 mL 2500 mL
% 18.75 Glukoz çözeltisi
400 mL 600 mL 800 mL 1000 mL
(18.75 g/100 mL’ye karşılık gelen)
% 6.3 Amino asit çözeltisi
400 mL 600 mL 800 mL 1000 mL
(6.3 g/100 mL’ye karşılık gelen)
% 15 Lipid emülsiyonu
200 mL 300 mL 400 mL 500 mL
(15 g/100 mL’ye karşılık gelen)
Etkin madde:
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin
maddeleri içerir:
Etkin maddeler 1000 mL 1500 mL 2000 mL 2500 mL
Rafine zeytin yağı + Rafine soya fasülyesi
yağıa 30.00 g 45.00 g 60.00 g 75.00 g
Alanin 3.66 g 5.50 g 7.33 g 9.16 g
Arjinin 2.48 g 3.72 g 4.96 g 6.20 g
Aspartik asit 0.73 g 1.10 g 1.46 g 1.83 g
Glutamik asid 1.26 g 1.90 g 2.53 g 3.16 g
Glisin 1.76 g 2.63 g 3.51 g 4.39 g
Histidin 1.51 g 2.26 g 3.02 g 3.77 g
İzolösin 1.26 g 1.90 g 2.53 g 3.16 g
Lösin 1.76 g 2.63 g 3.51 g 4.39 g
Lizin 1.99 g 2.99 g 3.98 g 4.98 g
(lizin asetat) (2.81 g) (4.21 g) (5.62 g) (7.02 g)
Metiyonin 1.26 g 1.90 g 2.53 g 3.16 g
Fenilalanin 1.76 g 2.63 g 3.51 g 4.39 g
Prolin 1.51 g 2.26 g 3.02 g 3.77 g
Serin 1.00 g 1.50 g 2.00 g 2.50 g
Treonin 1.26 g 1.90 g 2.53 g 3.16 g
Triptofan 0.42 g 0.64 g 0.85 g 1.06 g
Tirozin 0.06 g 0.10 g 0.13 g 0.16 g
Valin 1.62 g 2.43 g 3.24 g 4.05 g
Sodyum asetat trihidrat 1.16 g 1.73 g 2.31 g 2.89 g
Sodyum gliserofosfat, hidrate 1.91 g 2.87 g 3.82 g 4.78 g
1Potasyum klorür 1.19 g 1.79 g 2.38 g 2.98 g
Magnezyum klorür hekzahidrat 0.45 g 0.67 g 0.90 g 1.12 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0.30 g 0.44 g 0.59 g 0.74 g
Glukoz anhidroz 75.00 g 112.50 g 150.00 g 187.50 g
(glukoz monohidrat) (82.50 g ) (123.75 g ) (165.00 g ) (206.25 g )
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
Karışımın nütrisyonel içeriği:
1000 mL 1500 mL 2000 mL 2500 mL
Lipidler 30 g 45 g 60 g 75 g
Amino asitler 25.3 g 38.0 g 50.6 g 63.3 g
Azot 4.0 g 6.0 g 8.0 g 10.0 g
Glukoz 75.0 g 112.5 g 150.0 g 187.5 g
Enerji:
Yaklaşık toplam kalori 700 kcal 1050 kcal 1400 kcal 1750 kcal
Non-protein kalori 600 kcal 900 kcal 1200 kcal 1500 kcal
Glukoz kökenli kalori 300 kcal 450 kcal 600 kcal 750 kcal
Lipid kökenli kalori.(a) 300 kcal 450 kcal 600 kcal 750 kcal
Non-protein kalori / azot oranı 150 kcal/g 150 kcal/g 150 kcal/g 150 kcal/g
Glukoz / lipid kalori oranı 50/50 50/50 50/50 50/50
Lipid / toplam kalori %43 %43 %43 %43
Elektrolitler:
Sodyum 21.0 mmol 31.5 mmol 42.0 mmol 52.5 mmol
Potasyum 16.0 mmol 24.0 mmol 32.0 mmol 40.0 mmol
Magnezyum 2.2 mmol 3.3 mmol 4.4 mmol 5.5 mmol
Kalsiyum 2.0 mmol 3.0 mmol 4.0 mmol 5.0 mmol
Fosfat (b) 8.5 mmol 12.7 mmol 17.0 mmol 21.2 mmol
Asetat 27 mmol 41 mmol 55 mmol 69 mmol
Klorür 24 mmol 37 mmol 49 mmol 61 mmol
pH 6.4 6.4 6.4 6.4
Ozmolarite 760 mosm/L 760 mosm/L 760 mosm/L 760 mosm/L
a Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri kaynaklı kaloriler dahil
b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra)
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.
-
Lipid emülsiyonu: süt görünümlü, homojen sıvı şeklinde.
-
24. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız,
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral nutrisyon amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından PERIOLIMEL N4-600E iki yaşından küçük
çocuklarda önerilmez (bkz bölüm 4.4; 5.1 ve 5.2).
Erişkinler
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji
harcamasına, klinik koşullarına, vücut ağırlığına ve PERIOLIMEL N4-600E bileşenlerini
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate
alınarak seçilmelidir.
Ortalama günlük ihtiyaçlar:
• Azot: hastanın nutrisyonel durumu ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0.16 - 0.35
g/kg (yaklaşık 1 - 2 g amino asit/kg/gün).
• Enerji: 20 - 40 kcal/kg/gün.
• Sıvı: 20 - 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 – 1.5 mL.
PERIOLIMEL N4-600E için sıvı alımına bağlı olarak belirlenmiş maksimum günlük doz 40
mL/kg’dır (kilogram başına 1 g amino asit, 3 g glukoz, 1.2 g lipid, 0.8 mmol sodyum ve 0.6
mmol potasyum). Bu 70 kg'lık erişkin bir hasta için günde 2800 mL’lik bir doza karşılık gelir.
Bu dozlarla günlük 71 g amino asit, 210 g glukoz, 84 g lipid (1680 kcal’i protein dışı kalori
olmak üzere 1960 kcal toplam kalori) alınır.
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.
Maksimum infüzyon hızı 3.2 mL/kg/saat’tir (saatte kilogram başına 0.08 g amino asit, 0.24 g
glukoz ve 0.10 g lipid).
2 yaşından büyük çocuklar
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.
Doz, oral/enteral yoldan verilen ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına,
klinik koşullarına ve PERIOLIMEL N4-600E bileşenlerini metabolize edebilme yeteneğine
göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.
Buna ek olarak günlük sıvı , azot ve enerji gereksinimleri yaş arttıkça azalmaktadır. Aşağıda 2
ile 11 yaş arası ve 12 ile 18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler
bulunmaktadır.
PERIOLIMEL’de, yukarıda belirtilen pediyatrik yaş grupları için limit faktörleri günlük
kullanım için (0.2 mmol/kg/gün) a fosfat konsantrasyonu ve bir saatteki hız için lipid
konsantrasyonu sonuçları aşağıdaki gibidir:
32 ile 11 yaş arası 12 ile 18 yaş arası
PERIOLIMEL PERIOLIMEL
Önerilena N4-600E Önerilena N4-600E
Bileşen Maks hacim Maks hacim
Maksimum Günlük doz
Sıvı (mL/kg/gün) 60 – 120 24 50 – 80 24
Amino asit (g/kg/gün) 1 – 2
0.6 1 – 2 0.6
(3’e kadar)
Glukoz (g/kg/gün) 12 – 14 3 – 10
1.8 1.8
(18’e kadar) (14’e kadar)
Lipid (g/kg/gün) 0.5 - 2 (3’e
0.5 - 3 0.7 0.7
kadar)
Total enerji
60 – 90 16 30 – 75 16
(kcal/kg/gün)
Maksimum Uygulama hızı
PERIOLIMEL N4-
4.3 4.3
600E (mL/kg/saat)
Amino asit (g/kg/saat) 0.20 0.11 0.12 0.11
Glukoz (g/kg/saat) 1.2 0.32 1.2 0. 32
Lipid (g/kg/saat) 0. 13 0. 13 0.13 0.13
a: ESPEN-ESPGHAN kılavuzlarınca önerilen değerler
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.
Genel bir kural olarak küçük çocuklarda infüzyona düşük dozla başlanmalı ve yavaş yavaş
yukarıdaki tabloda önerilen dozlara ulaşılmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tek kullanımlıktır.
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmaması önerilir.
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Düşük ozmolaritesi nedeniyle PERIOLIMEL N4-600E periferik ya da santral bir venden
uygulanabilir.
Bir parenteral nutrisyon torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral nutrisyona devam edilebilir.
Uygulama şekli:
Periferik veya santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Hemofiltrasyon ya da diyaliz gibi böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi
yapılamıyorsa kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
4Böbrek yetmezliği durumunda hastalarda uygun yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi
yapılıyor olsa bile uygulama sıvı ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyleri yakından
izlenerek yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle hafif
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit
ve trigliseritleri olmak üzere düzenli klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PERIOLIMEL N4-600E'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:
− 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda.
− Yumurta, soya fasülyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da yardımcı
maddelerden herhangi birine ve ambalaj içeriğindeki maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılığı olanlarda.
− Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumunda.
− Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiyle karakterize ağır lipid metabolizması
bozukluklarında.
− Ağır hiperglisemide
− Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek
ve patolojik olması durumunda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Total Parenteral Nutrisyon (TPN) sıvılarının aşırı hızlı uygulanması ağır veya fatal
durumlarla sonuçlanabilir.
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş,
ürperme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir. Bu tıbbi
ürün soya yağı ve yumurta fosfatidi içerir. Soya ve yumurta proteinleri hipersensitivite
reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji gözlenmiştir.
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit -
baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir.
Besleyici maddelerin miktarı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Advers metabolik etkiler, uygun olmayan besleyici
5maddelerin uygulanmasından, besleyici maddelerin aşırı miktarlarda uygulanmasından ya da
uygulanan bir karışımın hastanın bireysel gereksinimine uygun olmayan bileşimde
olmasından kaynaklanabilir.
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir, bu nedenle tedavi
sırasında günlük folik asit verilmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit
ve trigliseritleri olmak üzere düzenli klinik ve laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek
yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı
ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyleri yakından izlenmelidir.
Ürünün doğal içeriği eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için
gereksinime yönelik eklemeler yapılmalıdır. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız
(Bkz. Bölüm 6.6).
Ekstravazasyon
Ekstravazasyon belirtilerinin fark edilmesi için kateter bölgesi izlenmelidir.
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama acilen bırakılmalı, kateter veya kanül, hastaya hızlı
müdahale için takılı bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül yoluyla
dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce aspirasyon
gerçekleştirilmelidir. Ekstremite içerdiğinde, ilgili uzuv yükseltilmelidir.
Ekstravaze olan ürüne göre (uygulanabilir ise, PERIOLIMEL ile karıştırılan ürünler) ve
yaralanmanın derecesi, büyüklüğüne göre uygun spesifik ölçümler yapılmalıdır.
Kontrol için opsiyonlar; non-farmakolojik, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahalelerdir.
Büyük miktardaki ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde bir plastik cerrahın önerisi
alınmalıdır.
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.
İnfüzyona aynı periferal ya da santral venden başlanmamalıdır.
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Ağır karaciğer
yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Hematolojik
Anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar kan sayımları ile yakından
izlenmelidir.
6Endokrin ve metabolizma:
Aşağıdaki endokrin ve metabolik durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında, karbonhidrat uygulaması
o
önerilmemektedir. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.
Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda tedavi sırasında kan glukoz düzeyi,
o
glukozüri, ketonüri takip edilmeli ve gereken durumlarda, insülin dozu
ayarlanmalıdır. Hiperglisemi durumunda PERIOLIMEL N4-600E infüzyon hızı
ayarlanmalı ve/veya insülin uygulanmalıdır.
Hiperlipidemi (emülsiyonun içinde lipid olmasından dolayı) Hiperlipidemisi olan
o
hastalarda uygulanırken düzenli olarak klinik değerlendirmeler ile laboratuvar
testlerin yapılması gerekir. Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücuttan lipid
atılımının yeterliliği, düzenli olarak kontrol edilmelidir. Serum trigliserit
konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Eğer lipid
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, serum trigliserit
düzeylerini ölçen testlerin, 5-6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, günlük olarak
yapılması önerilmektedir. Erişkinlerde lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten
sonra 6 saat içinde serum berrak hale gelmelidir. Bir sonraki infüzyon, serum
trigliserit konsantrasyonu başlangıç değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda
alındığı durumlarda, PERIOLIMEL N4-600E bileşimindeki lipidlerin ortamdan
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir,
ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da belirti ve
işaretler oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Amino asit metabolizması bozuklukları
o
Sıvı-elektrolit dengesi bozuklukları:
Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek
-
ve patolojik olması durumunda, hiperhidrasyonda ya da hipotonik dehidratasyon
durumlarında kontrendike olduğundan (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) tedavi
boyunca su ve elektrolit dengesi ile serum ozmolaritesi, izlenmelidir.
Serum ozmolaritesi yüksek olan adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner
-
disfonksiyonu olan hastalara PERIOLIMEL N4-600E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Beslenme bozukluğu olan hastalarda parenteral nutrisyon tedavisinin başlangıcında,
-
pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliği ile sonuçlanabilecek şekilde sıvı
kompartmanları arasında sıvı geçişi olabilmekte, potasyum, fosfor, magnezyum veya suda
eriyen vitaminlerin serumdaki düzeyleri yükselebilmektedir. Bu değişiklikler ilk 24 ila 48
saat içinde görülebildiğinden parenteral nutrisyon tedavisine dikkatli ve yavaş bir şekilde
başlanması, hastaların yakından izlenerek uygulanan sıvı, elektrolit, eser element ve
vitaminlerin düzeyinin uygun bir şekilde ayarlanması gerekir.
Uygulamayla ilgili uyarılar:
Genel olarak her intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.
-
Parenteral nutrisyon için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında, bu kateterlerin
-
bakımının iyi yapılmamasına ve hastalık, ilaç ya da bunların immün supresif etkilerine
7bağlı olarak kateter enfeksiyonu ve sepsis görülebilir. Ateş/ürperme, lökositoz, damar
yolu ulaşım cihazıyla ilgili teknik komplikasyonların belirti ve işaretlerinin gözlenmesiyle
ve hiperglisemi açısından laboratuvar testlerinin yapılmasıyla gerçekleştirilecek dikkatli
bir izlem enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir.
Parenteral nutrisyona gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan
-
hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının
hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen
önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.
Periferik bir venden uygulandığı durumlarda trombofilebit gelişebileceğinden kateter giriş
-
yerinin trombofilebitin yerel belirtileri açısından günlük olarak izlenmesi gerekir.
Ek ilaç verilirken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde edilen
-
karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır.
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz
iritasyona neden olabilir.
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun
-
stabilitesi) değerlendirilmeden, ürünü oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.
Ürüne aşırı miktarlarda kalsiyum ve fosfat eklenmesi kalsiyum fosfat presipitatlarının
-
oluşumuyla sonuçlanabilir. Presipitat oluşumu veya lipid emülsiyonunun
destabilizasyonu, damar tıkanıklığıyla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı
-
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir
torba kullanmak gereklidir.
PERIOLIMEL N4-600E, aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun
değildir:
Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde azdır.
-
Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.
-
Kalsiyum miktarı çok düşüktür.
-
Torba hacimleri uygun değildir.
-
İki yaşından büyük çocuklarda bileşimindeki fosfat miktarı nedeniyle ürünle alınan günlük
miktarlar kısıtlı kalmaktadır; bu nedenle gereken tüm makronutrientler ve kalsiyum karışıma
eklenmelidir.
Maksimum infüzyon hızı 2 ile 18 yaş arasında saatte 4.3 mL/kg’dır.
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir; pediyatrik formüller
kullanılmalıdır.
Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için, devamlı ve kontrollü bir infüzyon
önerilir.
PERIOLIMEL N4-600E, elektrolit retansiyonuna eğilimli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Amino asitlerin intravenöz yoldan verilmesi eser elementlerin, özellikle de bakır ve çinkonun
idrarla atılımında artışa neden olur. Bu durum özellikle uzun süreli intravenöz nutrisyon
sırasında eser elementlerin dozajının belirlenmesinde dikkate alınmalıdır.
8PERIOLIMEL N4-600E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu
tıbbi ürünü kullanmayınız.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Her 1000 mL’sinde 75.0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
PERIOLIMEL N4-600E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı
anda kanla birlikte verilmemelidir.
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipidler genellikle lipid
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5-6 saat elimine olurlar), emülsiyonun içeriğindeki
lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat
dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).
Seftriakson, seftriakson-kalsiyum tuzu çökme riski oluştuğundan PERIOLIMEL’in de içinde
bulunduğu kalsiyum-içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından (örneğin
Y–bağlantısı) kullanılmamalıdır.
Eğer sıralı uygulamada aynı infüzyon hattı kullanılacaksa, çökmeyi engellemek için hat
uygun bir sıvı ile durulanmalıdır.(örneğin serum fizyolojik)
PERIOLIMEL N4-600E, lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir.
Önerilen dozlarında kullanılan PERIOLIMEL N4-600E içindeki K vitamininin kumarin
türevlerinin etkinliğini değiştirmesi beklenmez.
Potasyum içeriği nedeniyle PERIOLIMEL N4-600E’nin potasyum tutucu diüretiklerle
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat
gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
9PERIOLIMEL N4-600E doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz önünde
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PERIOLIMEL N4-600E dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine
kullanımı mümkün değildir.
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Uygun olmayan bir şekilde kullanılması durumunda (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon
hızı) istenmeyen etkiler meydana gelebilir (bkz bölüm 4.4 ve 4.9).
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü ve dispne gibi
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları PERIOLIMEL N4-600E’nin OLIMEL N9-840 formuyla
gerçekleştirilen randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir etkinlik ve güvenirlik çalışmasında
rapor edilen etkilerdir. Değişik tıbbi nedenlerle (örn., cerrahi sonrası açlık, ağır malnutrisyon,
enteral yoldan alımın yetersiz ya da kısıtlanmış olması) çalışmaya dahil edilen 28 hastadan,
PERIOLIMEL N4-600E uygulananları ilacı 5 günden uzun süreyle günde 40 mL/kg'a kadar
olan dozlarda kullanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi; hipertrigliseridemi.
Çok seyrek: Yağ yüklenmesi sendromu*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon.
10Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı; diyare; bulantı.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kolestaz*; hepatomegali*; sarılık*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Azotemi*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde ağrı, irritasyon, şişlik/ödem, eritem/ısınma, deri nekrozu,
su toplanması
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin
düzeylerinde artış*; yüksek karaciğer enzimleri*
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral nutrisyon ürünleriyle ilişkili
olarak diğer kaynaklarda tanımlanmış bir reaksiyondur.
 Aşırı dozda alındığı durumlarda, PERIOLIMEL N4-600E bileşimindeki lipidlerin
ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir;
ancak infüzyonun başlangıç aşamasında ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması
durumunda da belirti ve işaretler oluşabilmektedir. Bu sendromda hastanın klinik durumu
aniden bozulur ve tipik belirtileri arasında hastaneye yatışı gerektiren hiperlipidemi, ateş,
karaciğerde yağlı infiltrasyon, hepatomegali, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma
bozuklukları ve koma bulunur. Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu bulgular
genellikle geriler.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Total Parenteral Beslenme çözeltilerinin aşırı hızlı infüzyonu ciddi veya ölümcül sonuçlara
yol açabilir.
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı),
hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir.
Aşırı hızlı bir infüzyon ya da önerilenden fazla miktarda uygulama sonucunda mide bulantısı,
kusma, titreme ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen
durdurulmalıdır.
Klerensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumunda hiperglisemi, glukozüri ve
hiperozmolar sendrom gelişebilir.
Lipidlerin vücuttan atılımın azaldığı durumlarda, “yağ yüklenmesi sendromu” meydana
gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri geriler (aynı zamanda bkz
bölüm 4.8).
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiyafiltrasyon gerekebilir.
115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / kombinasyonlar
ATC kodu: B05 BA10
PERIOLIMEL N4-600E’in bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.
Formülasyon ek olarak elektrolit de içermektedir.
PERIOLIMEL N4-600E’deki lipid emülsiyonu, rafine zeytin yağı ile rafine soya fasülyesi
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki
gibidir:
%15 doymuş yağ asitleri
-
%65 tekli doymamış yağ asitleri
-
%20 çoklu doymamış yağ asitleri
-
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0.06'dır.
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan
çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid
peroksidasyonunu azaltır.
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli olan 17 adet L serisi amino asit (8'i esansiyel
amino asit) içerir.
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre
formunda atılımı sağlanır.
Preparatın amino asit profili aşağıdaki gibidir:
Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %44.8
-
Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: %2.8
-
Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %18.3
-
Preparatta karbonhidrat kaynağı olarak glukoz bulunmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz,
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve
atılırlar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PERIOLIMEL N4-600E ile preklinik çalışma yapılmamıştır.
PERIOLIMEL N4-600E'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik
çalışmalarda, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.
Ancak PERIOLIMEL N4-600E’nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik
bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.
126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipid emülsiyonu bölümü
Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Elektrolitli amino asit çözeltisi bölümü
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Kalsiyumlu glukoz çözeltisi bölümü
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun
stabilitesi) değerlendirilmeden, PERIOLIMEL N4-600E’i oluşturan üç bölmeden herhangi
birine ya da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.
Lipid emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine (Ca+2 ve Mg+2) ya da
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler ortaya çıkabilir.
Herhangi bir parenteral nutrisyon karışımıyla, kalsiyum ve fosfat oranları düşünülmelidir.
Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, özellikle mineral tuzları formunda, kalsiyum fosfat
presipitatlarının oluşmasına neden olabilir.
PERIOLIMEL, sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.
Seftriakson, seftriakson-kalsiyum tuzu çökme riski oluştuğundan PERIOLIMEL’in de içinde
bulunduğu kalsiyum-içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından (örneğin
Y–bağlantısı) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle
geçimliliği kontrol edilmelidir.
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.
6.3. Raf ömrü
Koruyucu dış torba hasar görmediği sürece 24 aydır.
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2-8°C
13arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu
gösterilmiştir.
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb.) raf ömrü (bkz
bölüm 6.6):
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24
saatten fazla bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan
sonraki saklama koşulları için bkz bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas
halindeki iç tabakası amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonuyla geçimli
polyolefin kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa polietilen vinil asetat (EVA) ve
kopolyesterden oluşmuştur.
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama portu
vardır.
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.
Ambalaj boyutları :
1000 mL torba
-
1500 mL torba
-
2000 mL torba
-
2500 mL torba
-
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ürünler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
Açmak için:
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.
Oksijen absorbanı saşe atılır.
14Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse,
bölmeler arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine
karışmadıysa), amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse,
partikül içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır.
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.
Torba en az 3 defa alt-üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.
İlaç eklemeleri:
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.
Herhangi bir ekleme (vitaminler dahil) rekonstitüsyonu yapılan ürüne (geçici separatörler
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra) yapılabilir.
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3
bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin
miktarı dikkate alınmalıdır.
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.
PERIOLIMEL N4-600E içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:
1000 mL için miktarlar
Mevcut düzey Maksimum Maksimum
eklenebilecek miktar toplam miktar
Sodyum 21 mmol 129 mmol 150 mmol
Potasyum 16 mmol 134 mmol 150 mmol
Magnezyum 2.2 mmol 3.4 mmol 5.6 mmol
Kalsiyum 2.0 mmol 3.0 (1.5(a)) mmol 5.0 (3.5(a)) mmol
İnorganik fosfat 0 mmol 8.0 mmol 8.0 mmol
Organik fosfat 8.5 mmol (b) 15.0 mmol 23.5 mmol(b)
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer
b Lipid emülsiyonu içindeki fosfat dahil
Eser elementler ve vitaminler
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg
demir içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.
Diğer eklemelerin geçimliliği için lütfen firmaya danışınız.
Periferik bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme yapıldığında oluşan son karışımın
ozmolaritesi ölçülmelidir.
Bir ekleme yapmak için:
Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
-
Torbanın enjeksiyon bölgesi hazırlanır.
-
15Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme
-
gerçekleştirilir.
Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.
-
İnfüzyonun hazırlanması:
Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
Torba asılır.
Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır.
İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.
Uygulama:
Tek kullanımlıktır.
Ürünü sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan
sonra uygulayınız.
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda
kullanmak üzere saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden
bağlamayınız.
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16