)I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
AToPiR 20/75 mg kapsül
2. KALáTATáF VE KANTáTArir náı,rşávıKISA ünüN gilcisi
20,72m9
75,00 mgEtkin madde:
Atorvastatin kalsiyum *
Asetilsalisilik asit
* 20 mg Atorvastatin'e eşdeõer.
Yardımcı mıddeler:
Laktoz monohidrat DC
Karmelloz sodyum
Dodesil sülfat
Kroskarmelloz Sodyum246,52mg
10,00 mg
8,00 mg
9,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMAsÙráx FORM
.) Kapsül.
Renksiz şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli toz karışımıvebeyazrenkli
enterik kaplı tablet.4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AToPiR, atorvastatin ve aspirinin birlikte kullanımınln uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diõer yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili 10 yaş üzerindeki adolesanlar ve yetişkinlerde yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol, apolipoprotein B ve tri gliseridin düşürülmesi nde endikedir.
HDL kolesterolü yükseltir ve LDLIHDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürür
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diõer yûntemlere ilave
olarak, bu yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B' nin düşürülmesinde endikedir.
Tip II diyabette primer koruma
Yüksek kolesterol seviyeleri hesaba katılmaksızın klinik olarak tanımlanmış koroner kalp
hastalıõl olmayan en az i|ave bir risk faktûrüne sahip diyabet hastalarında kardiyovasküler olay
riskini azaltmada end iked ir.
Anti trombotik olarak;
Stabil olmayan angina pektoriste ve risk altındaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner trombozun ûnlenmesinde
Miyokart enfarktüsü geëirmiş kişilerde yeni bir enfarktüsün ûnlenmesinde
Kardiyovasküler cerrahide ûzellikle aorta koroner bypass Ve arteryovenûz şantlarda, post-
operatif tromboz ve embolinin ûnlenmesinde
Geëici iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
24.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uyguIama sıklıõı ve süresi:
AToPiR ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü bir diyet uygulanmalıdır.
Atorvastatinin tavsiye edilen başlangıë dozu 10 mg'dır. Asetilsalisilik asitin uzun süreli kullanım
iëin genel dozu günde bir kere 75 mg-l00 mg'dır. Başlangıë dozunun seëimi, her bir hastanın
başlangıëtaki LDl-kolesterol seviyesi, tedavi hedefi ve hastanın tedaviye verdiõi cevap hesaba
katılarak yapılmalıdır. Eõer gerekliyse, doz 4hafta sonra bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir.
Atorvastatinin maksimum günlük dozu 80 mg'dlr. Atorvastatinin plazma maruziyetini arttıran,
etkileşime giren ilaëlar alan hastalar iëin başlanglë dozu günde bir kere 10 mg atorvastatin dozu
olmalıdır ve 80 mg'dan daha düşük maksimum dozun düşünülmesi gerekebilir. Bazı durumlarda
doz azaltılması Veya bunun pratik olarak mümkün olmadıõı koşullarda, geëici olarak
durdurulması düşünülebilir.
Uygulama şekli:
ATOPiR kapsüller bütün olarak tercihen yemeklerden Sonra yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
AToPiR'in bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması ûnerilir.
ATOPiR, şiddetli bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
orta-şiddetli derecede karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda AToPiR iëerigindeki
atorvastatine verilen terapûtik cevap etkilenmemektedir, fakat ilaca maruziyet büyük ûlëüde
artmaktadır. C,uk, yaklaşık l6 kat, EAA1o-za; yaklaşık l1 kat artmaktadır. Bu yüzden karaciõer
hastalıõı geëmişi olan ve/veya yüksek miktarda alkol tüketen hastalarda dikkatli olunmalıdlr.
aJPediyatrik popülasyon :
AToPiR iëeriõindeki asetilsalisilik asit nedeniyle doktora danışılmadan l0 yaşın altındaki
ëocuklarda kul lanı lmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda 80 mglgün'e kadar atorvastatin dozlarında yeterli tedavi deneyimi elde
edilmiştir. ÙneriIen dozların kullanıldıõı yaşh hastalarda etkinlik Ve güvenirlik genel
popülasyondaki ile benzer olmuştur. Yaşla ilgili herhangi bir doz ûnerisi veriImemiştir.
Genel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olmayan hastalarda normal yetişkin dozu
ûneri lmekl e beraber tedavi düzen l i aral ıklarla gûzden geëirilmelidir.
4.3. Kon trendikasyonlar
AToPiR, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Atorvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı olanlarda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde, beyin kanaması gibi diõer kanamalı durumlarda
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlarda
Serum transaminaz seviyelerinde normal seviyenin üst limitinin 3 katı oranlnda (3xULN)
aëıklanamayan inatëı yükselmeler gûrülen veya aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
Ciddi bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
l5 mglhafta'dan daha yüksek dozda metotreksat kullanıldıõında (bkz. bûlüm 4.5).
44.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen Ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) 10
yaşln altl ëocuklarda kulIanılmamalıdır.
Astımı, alerjik riniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdlr) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aspirin menstural kanamayı arttırabileceõinden menore sıraslnda kullanıml ûnerilmemektedir.
Asetilsalisilik asit kullanımı ile ilişkili olarak, Steven-Johnsons sendromunun da dahil olduõu
ciddi cilt reaksiyonları nadiren bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.8). Deride raş, mukozal lezyonlar
Veya aşlr| duyarlılıõa dair herhangi bir belirti gûzlendiõi anda aspirin kullanımı bırakılmalıdır.
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltmaktadır. Bu nedenle, ürik asit atılımı
azalma eõiliminde olan hastalar gut atakları yaşayabilirler .
Cerrahi operasyonlar sırasında (diş ëekimi gibi minûr cerrahi girişimler de dahil) Ve
operasyondan sonra, kanama eõiliminde artışa yol aëabilir. Tedavinin geëici olarak durdurulması
gerekli olabilir.
Atorvastqtin
Karaciõer ile ilgili etkiler
Karaciõer fonksiyon testleri tedaviye başlanmadan ûnce ve başlandıktan sonra periyodik olarak
yapılmalıdır. Karaciõer bozukluõunu gûsteren herhangi bir işaret veya semptom gelişen
hastalarda karaciõer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar
anormallikler düzelene kadar izlenmelidir. ALT veya AST'deki artış normal direncin üst
5limitinin 3 katından daha fazla olduõunda ATOPIR dozunun azaltılması veya bırakılması
ûnerilmektedir.
Ùnemli miktarda alkol tüketen ve/veya karaciõer rahatsızlıõı geëmişi olan hastalarda AToPiR
dikkatli kullanılmalıdır
Kolesterol seviyelerinde agresif düşüş ile inme ûnlenmesi
Koroner kalp hastalıõı olmayan yakın zamanda inme veya geëici iskemik atak geëirmiş
hastalarda inme alt tiplerinin post-hoc analizinde, plaseboya kıyasla 80 mg atorvastatin dozuna
başlanan hasta|arda hemorajik inme insidansı daha yüksek bulunmuştur. Artan riskin ûzellikle
ëalışma başlangıcında ûnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalarda olduõu
aëlklanmıştır. Ùnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalar iëin 80 mg
atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve hemorajik inmenin potansiyel riski tedaviye
başlanmadan ûnce dikkatli bir şekilde düşünülmelidir (bûlüm 5.l'e bakınız).
Iskelet kası üzerine etkileri
HMG-CoA redüktaz inhibitorleri ile tedavi miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz başlangıcı
ile ilişkili olmuştur. Statin tedavisinde oIan ve kaslarda aõrı veya hassasiyet, kas zayıflıõl Veya
kas krampı gibi aëıklanamayan kas semptomları olan tüm hastalarda miyopati düşünülmelidir. Bu
gib i duruml arda kreati n kinaz sev iyeleri û l ëü lmel idir.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>SxULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-CoA redüktaz inhibit<ırlerinde olduõu gibi, atorvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
6Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel kalıtsal kas bozukluõu hikayesi
- Statin ya da fibrat kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Karaciõer hastalıõı ve lveya vücuda Zarar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in izerinde olunması
Bûyle hastalarda, atorvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Statin tedavisi alan hastalarda kas aõrlsı zayıflıõı veya kas krampları gûrüldüõünde CK seviyeleri
mutlaka ûlëülmelidir. Eõer CK seviyeleri ûnemli ûlëüde yükseldiyse (>5xULN) veya musküler
semptomlar şiddetliyse ve günlük hayatta rahatsızlıõa neden oluyorsa (CK s 5xULN olsa bile)
tedavi sonlandırılmalıdır. Eõer semptomlar kaybolur ve CK seviyeleri normale dûnerse, etkili en
düşük dozun kullanılması ve hastanın yakından izlenmesi koşuluyla atorvastatin tedavisinin
yeniden başlatılmasl Veya başka bir HMG-CoA redüktaz inhibitûrünün kullanılması
düşünülebilir.
Miyokart enfarktüs olasllıõını gûõüs aõrısından ayırabilmek iëin CK seviyelerindeki bu
yükselmeler akı Ida tutulmalıdır.
Bu sınıftaki diõer ilaëlarda olduõu gibi akut renal yetmezlik ile birlikte rabdomiyoliz durumu
bildirilmiştir. Renal yetmezlik ûyküsü rabdomiyolizin gelişmesi iëin risk faktûrü oluşturabilir. Bu
gibi hastalar iskelet kası etkileri iëin daha yakından monitûrize edilmelidir.
CK seviyeleri (>l0 x ULN) üzerine ëıkması durumunda veya rabdomiyaliz teşhisi konduõunda
v elv ey a şüphelenildiõinde atorvastatin kullanımı durdurulmalıdır
Atorvastatin ile birlikte atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttırabilecek siklosporin,
eritromisin, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazo|, nefazodon, niasin, gemfibrozil, diõer fibratlar
veya HIV- proteaz inhibitûrleri gibi belirli ilaëlar alındıõlnda rabdomiyolizin de dahil olduõu doz
ile ilişkili yan etkiler artmaktadır. Miyopati riski ezetimibin eş zamanlı olarak kullanılması ile
7artabilir. Eõer mümkünse alternatif (etkileşime girmeyen) tedaviler bu ilaëların yerine
düşünülmelidir. Bazı durumlarda bu ilaëlarla atorvastatinin birkaë gün birlikte aIınması gerektiõi
koşullarda doz aza|tı|masl Veya bunun pratik olmadıõı durumlarda atorvastatin ile tedavinin
geëici olarak durdurulması düşünülmelidir. Eõer etkileşime giren ilaëlar ile birlikte kullanım
kaëınılmaz ise atorvastatinin başlangıë dozu günde l0 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve
itrakonazol kullanılması gereken durumlarda atorvastatinin daha düşük maksimum dozu
kullanılmalıdır (bûlüm 4.5'e bakınız). Gerekli olan en düşük atorvastatin dozunun saõIanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Fusidik asit tedavisi sırasında atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun olabilir.
ánt ers ti sye l a kc i õer h ast alıõı
istisnai vakalarda bazı statinlerle ûzellikle de uzun süreli tedavide interstisyel akciõer hastallõı
bildirilmiştir ( bûlüm 4.8'e bakınız). Bunlar dispne, kuru ûksürük ve genel saõlık durumunun
bozulması (halsizlik, kilo kaybı ve ateş) gibi belirtileri iëerebilir. Eõer bir hastada intestinal
akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa statin tedavisine devam edilmemelidir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan
etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansl
AToPiR'in her bir dozunda 246,52 mg laktoz vardır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kul lanmamal arı gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
Non-steroidal antiromatizma| ilaëların etkilerini ve yan etkilerinin, metotreksatın istenmeyen
etkilerinin, antikoagülanların (ûrn., heparin ve kumarin türevleri) etkilerini ve steroidlerle birlikte
aIındıõında gastrointestinal kanama riskini arttırır. Furosemid, spironolakton benzeri diüretiklerin
8Ve probenesid gibi ürikozürik ilaëların etkilerini azaltır' Diyabetli hastalarda kullanımında,
insülin veya oral antidiyabetiklerin (sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanması gerekebiIir.
Metotreksat (> I 5 mg/hafta):
Asetilsalisilik asit metotreksatın renal klerensini azaltáıõından metotreksat Ve asetilsalisilik asitin
kombine olarak kullanımı, metotreksatın hemotolojik toksisitesini arttırır. Bu nedenle metotreksat
(l5 mg/hafta'dan daha yüksek dozlarda) ile asetilsalisilik asitin eş zamanlı olarak kullanımı
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitûrleri (SSRI' lar) kanama riskini artırmaktadlr.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
korti ko stero i d l e r p l azma kon santrasyon un u aza|tmaktadırlar .
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
Aspirin digoksin Ve lityumun renal atılımını bozmakta Ve plazma konsantrasyonlarını
artırmaktadır. Aspirin tedavisine başlandıõında digoksin ve lityum p|azma konsantrasyonlarının
izlenmesi ûnerilmektedir. Doz ayarlaması gerekebilmektedir.
NSAii'ler diüretiklerin ve diõer antihipertansif ilaëların antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Diõer NSAii'lerde olduõu gibi ADE inhibitorlerinin eşzamanlı olarak uygulanması akut renal
yetmezlik riskini arttırır.
NSAii'lar ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kullanımı, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkilerini artırabilmektedir. Aspirin ile bu ajanların birlikte kullanımlnda renal
fonksiyon izlenmelidir.
Aspirin ve alkolün birlikte kullanımı gastrointestinal kanama riskini artırmaktadır.
Atorvastatin
HMG-CoA redüktaz inhibitorleriyle ile tedavi sırasında siklosporinin, fibratların, eritromisinin
dahil olduõu makrolid antibiyotiklerin, azol antifungallerin, HIV-ptoteaz inhibitorlerinin veya
Iniasinin eş zamanlı olarak kullanılması miyopati riskini arttırır Ve seyrek durumlarda
rabdomiyoliz ile birlikte bûbrek fonksiyon bozukluõu miyoglobinüri ikincil olarak
sonuëlanmıştır. Bu ilaëların atorvastatin ile birlikte allnması gereken durumlarda eşzamanlı
tedavinin risk ve yararları dikkatli olarak düşünülmelidir. Hastalar atorvastatinin plazma
konsantrasyonunu arttıran ilaëlar aldıõında atorvastatinin başlangıë dozu günde l0 mg olmalıdır.
Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması durumunda atorvastatinin daha düşük bir
maksimum dozu kullanılmalıdır. Kullanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Taşıyıcı inhibtorler
Atorvastatin ve atorvastatinin metabolitleri OATP1B1 taşıyıcısının substratlarıdır. l0 mg
atorvastatin i|e 5.2 mg/kg/gün siklosporinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'slnda 8.7
kat artış ile sonuëlanmlştır. Atorvastatin ile siklosporinin birlikte uygulanmasının gerekli olduõu
durumlarda atorvastatin dozu l0 mg'ı aşmamalıdır.
Klaritromisin
Klaritromisin sitokrom P4503,44 inhibitûrü olarak bilinir. Klaritromisin (günde iki kere 500 mg)
ile atorvastatinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'sında 4.4 katlık bir artışa sebep
olmuştur. Klaritromisin ile atorvastatinin birlikte uygulanmasınln gerekli olduõu durumlarda
günlük atorvastatin dozu 20 mg'ı aşmamalıdır. 40 mg veya 80 mg atorvastatine ihtiyaë duyan
hastalar klaritromisin ile birlikte tedavi sırasında dozları düşürmelidir veya alternatif olarak (bu
antibiyotiõin kısa süreli kullanımı iëin), pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak
durdurulması tedavisi düşünülmelidir.
Eritromisin
Eritromisin sitokrom P4503A4'ün inhibitortı olarak bilinir. Sitokrom P450 3A4 inhibitûrü olan
eritromisin (günde üë kere 500 mg) ile atorvastatinin (l0 mg) birlikte uygulanması toplam
atorvastatin aktivitesine maruziyette %o33 oranında artış ile sonuëlanmıştır.
l0Azitromisin
Atorvastatin (günde bir kere l0 mg) ve azitromisinin (günde bir kere 500 mg) birlikte
uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonunu deõiştirmemiştir.
itrakonazol
Günlük 20 i|a 40 mg atorvastatin ile 200 mg itrakonazolin birlikte uygulanması atorvastatin
EAA'sında 2.5-3.3 katlık bir artış ile sonuëlanmıştır. Atorvastatin ile itrakonazolün birlikte
uygulanması gereken durumlarda günlük atorvastatin dozu 40 mg'ı aşmamalıdır. Normalde 80
mg atorvastatine ihtiyaë duyan hastalar itrakonazol ile eşzamanlı tedavi sırasında dozlarını
düşürmelidir veya pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulması tedavisi
düşünülmelidir.
P r oteaz inh ib itûrl eri :
Atorvastatin Ve proteaz inhibitûrlerinin beraber uygulanması atorvastatinin plazma
konsantrasyonunda yaklaşık 2- kat artış ile ilişkilidir. Kullanılmasl gereken en düşük atorvastatin
dozunun saõlanması iëin lipid seviyeleri izlenmelidir. Atorvastatinin tipranavir+ritonavir
kombinasyonu Veya telaprevir ile birlikte kullanımından kaëlnılmalıdır. Lopinavir+ritonavir
kombinasyonu ile atorvastatin dikkatli kullanılmalı, mümkün olan en düşük doz tercih
edilmelidir. Darunavir*ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir+ritonavir, saquinavir*ritonavir
ile atorvastatinin günlük kullanımı 20 mg'ı geëmemelidir. Nelfinavir ile atorvastatinin günlük
kullanımı 40 mg'ı geëmemelidir.
Diltiazem hidroklorid
40 mg atorvastatin i|e 240 mg diltiazemin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'da Yo51 artış
ile sonuëlanmıştır. Doz ayarlamasının ardından Veya diltiazeme başlanmasının ardından
Kullanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Ezetimib
Ezetimibin tek başına kullanımı miyopati ile iIişkilidir. Miyopati riski atorvastatin ve ezetimibin
birlikte kullanılması ile artabilir.
llSitokrom P450 3A.4 indükleyicileri
Atorvastatin ile sitokrom P450 3A4 indükleyicilerinin (ûrn efavirenz, rifampin, St. John's wort)
beraber uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında deõişken düşüşlere sebep
o]abilir. Rifampin uygulanmasının ardından atorvastatinin gecikmiş uygulaması atorvastatinin
plazma konsantrasyonlarında belirgin bir düşüş ile ilişkili olduõundan, rifampinin ikili etkileşim
mekanizmasından dolayı, atorvastatin ile rifampinin birlikte uygulanması ûnerilmektedir.
Güëlü CYP3,A4 inhibitûrlerinin atorvastatin konsantrasyonunda belirgin artışa yol aëtıõı
gûsterilmiştir. Siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol,
vorikonazol, itrakonazol, pozakonazol gibi ve ritonavir, lopinavir atazanavir, indinavir, darunavir
vb. HIV proteaz inhibitûrleri gibi güëlü CYP344 inhibitûrlerinin başka ilaëlarla birlikte
uygulanmasından mümkün olduõunca kaëınılmalıdır. Atorvastatinle birlikte uygulanmak zorunda
olunduõu durumlarda düşük başlangıë dozu Ve düşük maksimum doz gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır ve hastaların düzenli klinik monitûriZasyonu ûnerilmelidir.
Eritromisin, ditiazem, verapamil ve flukonazol gibi orta etkili CY3A4 inhibitûrleri atorvastatinin
plazma konsantrastyonunu arffırabilir. Statinlerin eritromisinle kombinasyonu sonucunda artmış
miyopati riski gûzlenmiştir. Amiodaron Veya verapamilin atorvastatinle etkileşimini
deõerlendiren ëalışmalar henüz yürütülmemiştir. Amidoron Ve verapamilin CYP3A4 enzimin
aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir Ve bunların atorvastatinle birlikte uygulanması
atorvastatinin artmış etkisiyle sonuëlanabilir. Bu bakımdan orta etkili CYP3A4 inhibitûrleriyle
birlikte kullanıldıõında, atorvastatinin düşük maksimum dozu gûz ûnünde bulundurulmalı ve
hastanın uygun klinik gûzlemi tavsiye edilmelidir. Inhibitûrün ilk ve tekrarlayan dozlarının
ayarlanmasından sonra uygun klinik monitûrizasyon ûneri lmektedir.
Greyfurt suyu CYP3A4'ü inhibe eden bir veya dahafazla bileşen iëermektedir ve CYP3A4 ile
metabolize olan ilaëIarın p|azma konsantrasyonunu arttırabilir. 240 ml'lik bir bardak greyfurt
suyunun alımının ardından atorvastatinin EAA'sında Yo37'lik bir artış Ve Ve aktif ortohidroksi
metaboliti iëin EAA'sında Yo20.4'lük artış meydana gelmiştir. Buna raõmen fazla miktarda
greyfurt suyu atorvastatinin EAA'sını 2'5 kat ve aktif HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinin
(atorvastatin ve metabolitleri) EAA'sınl 1.3 kat arttırmıştlr. Fazla miktarda greyfurt suyu ve
atorvastatin al ınması ûneri lmemektedir.
12Ayrlca greyfurt suyu iëerisinde bulunanbazı maddeler CYP3A4'ü inhibe eder ve ûzellıikle fazla
tüketilirse (>1.2litrelgünde) atorvastatininplazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.
Verapamilve amiodaron
Atorvastatin ve amiodaron Veya Verapamil etkileşim ëalışmasl yapılmamıştır. Verapamil ve
amiodaronun CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir ve atorvastatin ile birlikte
uygulanması atorvastatine maruziyetin artması ile sonuëlanabilir. Kullanılması gereken en düşük
atorvastatin dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Diõer
Gemfibrozil/Fibratlar
Fibratların tek başına uygulanması miyopati ile ilişkilidir. Atorvastatin taraflndan indüklenen
miyopati riski fibratların birlikte kullanımı ile artabilir. Gemfibrozil günde iki kere 600 mg ile
birlikte uygulandıõında atorvastatinin EAA'sında yo24'lijk artış ile sonuëlanmıştır.
Digoksin
10 mg Atorvastatin dozu ve digoksinin ëoklu dozları birlikte kullanıldıõında digoksinin
plazmadaki kararlı durum konsantrasyonları etkilenmemiştir. Bununla birlikte, 80 mg
atorvastatinin dozu ile digoksin birlikte uygulandıõında digoksin konsantrasyonunu yakJ,aşıkYo20
oranında artmıştır. Bu nedenle digoksin kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Norehisteron ile etinil estradiol iëeren bir oral kontraseptifin atorvastatin ile birlikte kullanılması
norehisteron ile etinil estradiolün plazma konsantrasyonlarında artışa sebep olmuştur. Bu
konsantrasyon artlşları oral kullanılan kontraseptif dozları seëilirken dikkate alınmalıdır.
Kolestipol
Atorvastatin kolestipol ile birlikte kullanıldıõında p|azma konsantrasyonu yaklaşık%25 oranında
azalmıştır. Bununla birlikte kombine kullanımlarında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki
aza|ma her iki ilaë tek başına kullanıldlõında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki azalmadan
dahafaz|adır'
13Antasitler
Atorvastatin magnezyum ve aluminyum iëeren antasitlerle birlikte kulIanıldıõında, atorvastatinin
plazma konsantrasyonu yaklaşık Yo35 oranında azalır. Bununla birlikte LDL-K seviyelerini
azaltıcı etki si etki lenmem i ştir.
Varfarin
Atorvastatinin varfarin ile birlikte uygulanması 80 mg atorvastatin dozunun ilk 4 günü sırasında
protrombin zamanında minimal bir düşüşe sebep olmuştur (ortalama + SH l'7+0.4 saniyelik) .
15 gün devam eden doz alımından sonra protrombin Zamanl tedavinin sonunda normale
dûnmüştür. Buna raõmen varfarin tedavilerine atorvastatin ekleneceõi Zaman hastalar yakından
izlenmelidir.
Fenazon
Fenazon Ve atorvastatinin ëoklu dozlarının birlikte uygulanması fenazonun klerensinde ëok az ya
da saptanamayacak kadar bir etki gûsterir.
Simetidin
Simetidin ve atorvastatin ile yapılan bir ëalışmada etkileşim gûzlenmemiştir
Amlodipin
Saõllklı gûnüllülerle yapılan bir ilaë etkileşimi ëalışmasında 80 mg atorvastatin ile l0 mg
amlodipinin birlikte uygulanması atorvastatin EAA'sındaYo|8'lik bir artışla sonuëlanmıştır.
Fusidik asit
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim ëalışması yürütülmemesine raõmen rabdomiyoliz gibi
ciddi kas problemleri bu kombinasyonun pazarlama sonrasl deneyimlerde rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun
olabilir.
t4Diõer
Antihipertansif ve hipoglisemik ilaëlarla birlikte atorvastatinin uygulandıõı klinik ëalışmalarda
klinik olarak anlamlı bir etkileşim gûzlenmemiştir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin fotal risk taşıyan ve asla kullanllmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hamilelik planlanması durumunda atorvastatin tedavisinin sonlandırılmasından konsepsiyona
kadar l aylık Zaman aralıõı bırakılmalıdır.
AToPiR gebel ik dûneminde kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır. Sıëanlarda atorvastatinin p|azma konsantrasyonları süttekiyle benzerdir.
Atorvastatinin veya metabolitlerinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden süt veren
anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmez.
AToPiR emzirme dûneminde kontrendikedir.
l5l
)ßreme yeteneõi/Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur. Hayvan ëalışmalarında atorvastatin fertilite
üzerine etki oluşturmamıştır ve teratojenik olmamıştır. Bununla birlikte maternal olarak toksik
dozlarda hem sıëanlarda hem de tavşanlarda fetal toksisite gûzlenmiştir. Sıëan yavrularının
gelişimi gecikmiştir ve doõum Sonrasl saõ kalım oranl yavruların atorvastatine maruziyeti
süresince insanlarda beklenildiõi gibi sırasıyla 6 ve 2| kat azalmıştır.
4.7.Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AToPiR'in araë Ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte
atorvastatin kullanan hastalarda atorvastatinin araë ve makine kullanımını etkileyecek herhangi
bir bozulma veya Zarar oluşturacaõına dair advers etki bildirimi olmamıştır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asitin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıkhklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/l,000 ila <l/l00);
seyrek (>l/l0,000 ila <l/l,000); ëok seyrek (<l/l0,000).
Baõışıklık sistemi bozu klukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonlan gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Cilt bozuklukları
Seyrek: Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodosum
Gastrointestinal sistem hastaIıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
16)Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez,melıena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Dolaşım sistemi bozuklukları
Seyrek: Hemorajik vaskülit
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın: Kanama riskinde artış. ûrn: o|ası kanama Zamanlnln Uzamasına baõIı olarak burun
kanaması, dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve beraberinde antihemostatik ilaë kullanımı
olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Seyrek: intrakranial hemoraj i
Bilinmiyor: Baş aõrısı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması ve bilinë
karışıklıõı doz aşımı semptomları olabilir.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bronkospazm, astım krizler
Atorvastatin
Atorvastatin tedavisiyle bildirilen advers etkiler genellikle hafif ve geëici olmuştur. 16.066
kişiyle gerëekleştirilen plasebo kontrollü klinik ëalışma veri tabanlarında hastalar ortalama 53
hafta süresince tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinde olan hastaların Yo5.2'si advers
etkilerden dolayı ëalışmayı yarıda bırakmıştır (plasebo grubunda ëalışmayı yarıda bırakanların
oranı Yo4.0).
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
17Éok yaygın (>1/10); yaygln (>l/l00 ila<lll0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/l00); seyrek
(>1il0.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Nazofarenj it
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın : Alerj ik reaksiyonlar
Éok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ye beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo alımı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Kabus gûrme, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı,
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, disguzi, amnezi
Seyrek: Periferal nûropati
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Seyrek: Gûrme bozukluõu
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Éok seyrek: Duyma kaybı
18Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Faringolaringeal aõrı, epistaksis
Gastroi ntestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, mide bulantısı, flatulans
Yaygın olmayan: Kusma, pankreatit, karında rahatsızlık, eruktasyon
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestazis
Éok seyrek: Karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: ßrtiker, alopesi, deri dûküntüsü, prurit
Seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu Ve toksik epidermal
nekroliz dahil büllûz d<;küntüler
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde aõrı, kas kampları, sırt aõrısı, eklemlerin şişmesi
Yaygın olmayan: Kas yorgunluõu, boyun aõrısı
S eyrek : M i yopati, miy ozit' rabdom i yo l 1z, tendopati, tendon rüptürü
ßreme sistemi Ve meme bozuklukları
Éok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, gûõüs aõrısı, periferal ûdem, halsizlik, pireksi
olëülen parametre etkisi
Yaygın: Karaciõer fonksiyon testi anormalliõi, artmış kan kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan: Idrarda lûkosit bulunması
Atorvastatin alan hastaların %1.3'ünde ALT seviyelerinde yükselme bildirilmiştir. Serum ALT
seviyelerinde klinik olarak ûnemli yükselme atorvastatin tedavisi gûren 2483 hastanın l9'unda
meydana gelmiştir (%0.8). Bu durum doz ilişkili ve l9 hastada da geri dûnüşümlü olmuştur. l0
t9Aşaõıda belirtilen advers etkiler bazı statinlerle bildirilmiştirvakada' artış ilk olarak tedavi başlangıcının 72. haftaslnda gûzlenmiştir. Sadece l olgu 36hafta
sonra oIuşmuş ve sadece bir hasta hepatiti düşündüren semptomlara sahip olmuştur.
Klinik ëalışmalarda diõer HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinin yo3.l'lik oranıyla
karşılaştırıldıõında atorvastatin tedavisinde o|an 2452 hastanın 62'sinde (%2.5) yükselmiş Serum
CPK seviyeleri (üst Slnlrln 3 katl) yükselmiştir. Atorvastatinle tedavi edilen sadece l1 hastada
normal üst sınır aralıõının l0 katı üzerindeki seviyeler gûrülmüştür (%0'4). ll hastadan sadece
3'ü eş zamanlı kas aõrısına, hassasiyete ve zayıflıõa sahip olmuştur.
. insomnia, kabus gûrme dahil uyku bozuklukları
o Hafızakaybı
o Seksüel fonksiyon bozukluõu
o Depresyon
. istisnai vakalarda ûzellikle de uzun süreli tedavi ile birlikte gelişen interstisyel akciõer
hastalıõı durumları
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßrAvı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Aspirin
AToPiR iëeriõindeki düşük dozda aspirin ile doz aşlmı muhtemel deõildir. Gerektiõinde gastrik
|avaj, zorlu alkali diürez ve destekleyici tedavi uygulanabilir. Asit/baz dengesinin tekrar
kurulması gerekebi lir.
20Atorvostatin
Atorvastatinin doz aşımı iëin spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı olduõunda hastalar
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler uygulanmalıdır.
Karaciõer fonksiyon testleri Ve serum CK seviyeleri izlenmelidir. ilacın p|azma proteinlerine
geniş ûlëüde baõlanması nedeniyle hemodiyalizin atorvastatinin klerensini belirgin ûlëüde
arttırması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Aspirin
Farmakoterapûtik grup: Trombosit Agregasyon inhibitûrleri (Heparin harië).
ATC Kodu: B01AC06
AToPiR iëeriõindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizma|ardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGI2) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan A2 (TXA2) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGI2 sentezi aksar ve TXA2 fazlalaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar sentez
edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-l0 gün) TxA2 sentezleyemezler ve
agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde aSetilenmiş
siklooksijenaz hemen yenilenir ve PG12 sentezi devam eder.
Atorvastatin
Farmakoterapûtik grup: HMG-CoA redüktaz inhibitûrleri
ATC Kodu: Cl0AA05
Atorvastatin, kolesterol dahil sterollerin prekürsûrü olan, 3_hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim
A'nın mevalonata dûnüşümünden sorumlu, selektif, HMG-CoA redüktazın kompetitif inhibitûrü
olan hız kısıtlayıcı hipolipidemik bir enzimdir. Karaciõerdeki trigliseritler ve kolesterol VLDL ile
birleşir ve periferal dokulara daõıtım iëin plazma iëine serbest bırakılır. Düşük yoõunluklu
2llipoprotein (LDL) VLDL'den oluşur ve ûncelikle yüksek afiniteli LDL reseptûr vasıtasıyla
katabolize edilir.
Atorvastatin, HMG-CoA redüktazı ve karaciõerde karaciõer sentezini inhibe ederek ve karaciõer
hücre yüzeyindeki LDL reseptûrlerinin sayısını arttırıp LDL'nin hücre iëine alınımını ve
katabolizmasını arttırarakplazma kolesterol ve lipoprotein seviyesinidüşürür.
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parëacıklarlnln saylslnı azaltır. Atorvastatin LDL reseptûr
aktivitesinde belirgin ve sistemik bir artış saõlar ve dolaşlmda bulunan LDL parëacıklarının
kalitesini olumlu yûnde deõiştirir.
Dolaşımdaki HMG-CoA redüktazı inhibe edici etkisinin Yo70'inden aktif metabolitler
sorumludur.
Gerëekleştirilen bir doz yanıt ëalışmasında atorvastatinin HDL-K seviyelerinde deõişen aıtışlar
saõlarken total K, LDL-K, apolipoprotein B ve trigliserid seviyelerini düşürdüõü aşaõıda verilen
Tablo l'de gûsterilmiştir.
Atorvastatin apolipoprotein A1 seviyesinde deõişken fakat küëük bir artış meydana getirmiştir
Bununla birlikte, belirgin bir doz yanıt etkisi olmamıştır.
24 tamam|anmlş ëalışmanın mevcut klinik veri tabanlarlnln derlemesi atorvastatinin HDL-K
seviyelerini arttırırken LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürdüõünü gûstermiştir.Başlangıëtan itibaren düzeltilm iş ortalama Yo' si80402010PlaseboAtorvastatin
Dozu (mg)Tablo 1 : Primer Hiperkolesterolemili Hastalarda Doz-Yanıt
1III10III2N
-46-38-35-305Total-K
-61-50-44-418LDL-K
-50-41-36-346Apo-B
-27-25-JJ-141TG
J-JI24aHDL-K
22Sonuëlar insüline baõımlı olmayan şeker hastaları dahil karma hiperlipidemili, ailesel olmayan
hiperkolesterolemili ve ailesel heterozigot hiperkolesterolemili hastalarda elde edilen sonuëlarla
tutarlı olmuştur.
Atorvastatin, lipit düşürücü tedavilere genellikle cevap Vermeyen bir popülasyon grubu olan
ailesel hiperkolesterolemili hastalarda LDL-K seviyelerinin düşürülmesinde etkilidir. Maksimum
dozda kombine ilaë tedavisi ile LDL-K seviyesinde <oh15 azalma saõlanan homozigot ailesel
hiperkolesterolemili veya aõır hiperkolesterolemili 6-51 yaş arası 41 hastaya günde 40-80 mg
atorvastatin uygulanmıştır. Homozigot ailesel hiperkolesterolemili 24 hasta 80 mg atorvastatin
kullanmıştır. 24 hasáanın 19'u LDK seviyelerinde Yol5'ten daha fazla düşüşle tedaviye cevap
verm i ş l e rd i r (ortal am a %o26' ar a|ık % | 8 -%42)'
Koroner aıter bypass ameliyatı (KABC) geëirmiş hastalarda enflamatuvar cevaplar, endotelyal
hücre fonksiyonu ve kan koagülasyon sistemi üzerine atorvastatin artı aspirin kombinasyon
tedavisinin etkileri aspirin monoterapisi ile karşılaştırılmıştır. Hastalar atorvastatin artı aspirin
kombine tedavi grubu (10 mg atorvastatin + 100 mg aspirin) ve aspirin monoterapi (100 mg)
grubuna randomize edilmişlerdir. Sonuë olarak atorvastatin artı aspirin kombine tedavisinin
KABC' den sonra hastaya yararlı etki lerinin olabileceõi bel irtilm iştir.
Yapılan bir ëalışmada prognostik inflamatuvar ve nütrisyonel indeks aracılıõıyla hemodiyaliz
hastalarında (l2l kişi arasından seëilmiş 52 kişi) kronik inflamasyon üzerine 8 haftahk asetil
salisaik asit (ASA) (l00 mg/gün) ve atorvastatin (l0 mg/gün) kombine tedavisinin etkileri
deõerlendirilmiştir. Laboratuar hesaplamaları, antropometik ve vücut kompozisyonu ûlëümleri
saptanmıştır. ASA ve atorvastatin kombinasyonu ile tedaviden Sonra lipid profilinde anlamlı
ûlëüde (P<0.00l) yüksek oranda düşüş, HDL seviyelerinde artış ve inflamatuvar belirteëlerinde
anlamlı ûlëüde düşüş saõlanmlştır.
Koroner kalp rahatsızlıõı olan hastalarda agresif statin tedavisinin platelet fonksiyonu üzerine
etkilerinin belirlenmesinin amaëlandıõı ëalışmaya koroner arter rahatsızlıõı olan toplam 178 hasta
(37-68 yaşlarında, Yo35.9'u kadın) katllmıştır. Asprin direnci olan hastalara üë ay boyunca statin
uygulanmıştır. Statin tedavisinin 3. ayında total ve LDL kolesterol seviyelerinde anlamlı ûlëüde
düşüş ve HDL kolesterolde artış olduõu belirlenmiştir (hepsi iëin P<0.000l). 3 aylık statin
tedavisinin ardından hastaların %o65'inde in vitro aspirin direncinin azaldıõı aëıklanmıştır.
23Yunan Atorvastatin ve Koroner Kalp Hastalıõı Deõerlendirme Éalışması'nın (GREACE; Greek
Atorvastatin and Coronary-Heart-Disease Evaluation [GREACE]) ëoklu karşılaştırmaanalizinde
koroner kalp hastalıõına sahip hastalarda vasküler olguların azaltılmasında statinlerin ve aspirinin
(ASA) olası sinerjisi deõerlendirilmiştir. Bulgular yüksek risk taşıyan dislipidemik koroner kalp
rahatsızlıõı olan hastalarda statin artı ASA tedavisinin, tek başına ASA veya statin (başlıca
atorvastatin) kullanımına gûre kardiyovasküIer olgularl anlamlı ûlëüde daha etkili düşürdüõünü
gûstermiştir.
Atorvastatinin ûlümcül olan ve olmayan koroner kalp rahatsızlıõı izerine etkileri daha ûnceden
miyokardiyal enfarktüS Veya angina tedavisi geëirmemiş 40-79 yaşIarı arasında total kolesterol
(TK) seviyeleri < 6.5 mmol/l (25l mgld|) olan 10,305 hipertansif hastada deõerlendirilmiştir. Bu
randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada hastalar antihipertasnif tedavi ile birlikte 10
mglgün atorvastatin (n:5l68) veya plasebo (n:5l37) almak üzere randomize edilmiştir. Ùlümcül
ve ûlümcül olamayan iskemik inmenin atorvastatin grubunda o/o26'lık (89'a karşı l l9 olay) baõıl
risk düşüşü ve %o0.6'lık mutlak risk düşüşü ile daha düşük olduõu aëıklanmıştlr.
Atorvastatin diyabet ëalışmasında LDL'si <4.l4 mmol/L (160 mg/dl) ve trigliserid (TG) <6.78
mmol/l (600 mgldl) deõerlerinde olan ve daha ûnceden kardiyovasküler hastalık geëmişi olmayan
40-75 yaşları arasında 2838 hastada ûlümcül olan ve olmayan kardiyovasküler hastalık üzerinde
atorvastatinin etkisi deõerlendirilmiştir. Randomize, ëift-kûr, ëok merkezli, plasebo kontrollü
olarak tasarlanan ortalama 3.9 yıllık takip süreli bu ëalışmada hastalar 10 mg/gün atorvastatin
(n:l428) veya plasebo (n:l4l0) ile tedavi edilmişlerdir.
24)Atorvastatinin mutlak ve rûlatif risk azaltıcı etkisi tabloda verilmiştir:
Inmeler (ûlümcül olan
veya olmayan)ME (ûlümcül ve ûlümcül
olmayan ME, gizli ME)Majûr kardiyovasküler
vakalar (ûlümcül olan
ve olmayan AME, akut
KKH ûIümü, stabil
olmayan anjin, KABG,
PTKA,
revaskülariZasyon, inme)Vaka
%48Y"42%37Rûlatif risk
azalması (oh)
%1.3%1.9%3.2Mutlak risk
azalması| (Yo)
21'e karşı 3938'e karşı 6483'e karşı 127Herhangi bir olaya
rastlanıImaması
(atorvastatine karşı
plasebo)
0.0160.0070.001p-deõeri
l ortalama 3.9 yılllk takip süresi bitiminde meydana gelen kabataslak vaka oranlarındaki fark
temel alınmıştır,
AME: Akut miyokart enfarktüsü, KKH: Koroner kalp hastalıõı, KABG: Koroner arter baypas
graftı, PTKA: Perkutan translüminal koroner anjiyoplasti ME: Miyokart enfarktüsü
Yapılan bir ëalışmada arteriyal hipertansiyonu (AH) ve hiperkolesterolü olan hastalarda günde
dûrt kere uygulanan 100 mg aspirinin kan basıncını (KB) ve endotel fonksiyonu iyileştirip
iyileştiremeyeceõini deõerlendirmeyi amaëlamışlardır. Éalışmanln sonucunda hipertansif ve
hiperkolesterollü olan kişilerde düşük doz aspirinin antihipertansif ilaëlara ve statinlere ilave
edilmesinin endotel fonksiyonda iyileşmeyle sonuëlanan SKB Ve DKB'yi düşürebileceõi
aëıklanmıştır.
Randomize olarak gerëekleştirilen bir ëalışmada 45 yaş veya üstü saõlıklı 39876 kadına iki günde
bir 100 mg aspirin veya plasebo verilmiş ve 10 yıl süresince ilk major kardiyovasküler olgu iëin
25onları gûzlemlenmiştir (ûrneõin, ûlümcül olmayan ME, ûlümcül olmayan inme Veya
kardiyovasküler nedenlerden dolayı ûlüm). Aspirin grubunda plasebo grubuyla
karşılaştınldıõında inme riskinde o/ol7'lik, iskemik inmede yo24'lük bir azalma meydana
gelmiştir. Alt grup analizleri aspirinin 65 yaş ve üstü kadınlarda major kardiyovasküler olguları,
i skem ik inmeyi v e m iyokard i yal enfarktüsü an l am l ı ûl ëüd e azalttıõını gûsterm i ştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilim
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika sonra plazma
konsantrasyonları saptanabilir duzeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalır.
Atorvastatin
Atorvastatin oral uygulamadan Sonra maksimum plazma konsantrasyonuna l-2 saatte (t'nuı..)
ulaşır. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık Yo|2 oranındadır ve HMG-CoA redüktaz
inhibitûr aktivitenin sistemik yararlanımı yaklaşık %o30'dur. Sistemik yararlanımın düşük olması
GiS mukozada presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-geëiş metabolizmasına baõlanır.
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hıza salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan Sonra ilk 20 dakika
iëerisinde p|azmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrsyonları yaklaşık l5 dakikalık yarı ûmür ile hızla
aza|ır' Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları p|azma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
26baõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<100 pglml),
plazmada bulunan salisilatın yaklaşlk %o90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Atorvastatin
Atorvastatinin ortalama daõılım hacmi yaklaşık 38l litredir. Atorvastatin plazma proteinlerine
>%98 oranında baõlanır.
Biyotransformasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esteruzlarca salisilik aside metabolize olur.
Salisilik asit salisilürisk asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenol ik glukuronid kolayca doyurul ur ve Michael is-Menten kinetiklerine uyum ludur.
Atorvastatin
Atorvastatin P450 3A4 sitokrom ile orto- ve parahidroksilat- türevlerine ve ëeşitli beta-
oksidasyon ürünlerine metabolize olur. In vitro olarak orto- ve parahidroksilat- metabolitlerinin
HMG-CoA redüktaz inhibitûr etkinliõinin atorvastatine eşit olduõu bulunmuştur. Dolaşımdaki
HMG-CoA redüktaz inhibitûr aktivitenin yo70'i aktif metabolitlerden kaynaklanmaktadır.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarılanma ûmrü l5-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin eliminasyon yarı ûmrü düşük dozlar 2-3 saattir ve bu süre metabolizma ve plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) %o90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atllan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmasıyla artar Ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
Atorvastatin
Atorvastatin ve metabolitleri p-glikoproteinin substratlarıdır. Atorvastatin hepatik ve/veya
ekstrahepatik metabolizmayı takiben ûncelikle safra yolu ile elimine edilir. Bununla birlikte
27i]acın anlamlı oranda enterohepatik resirkulasyona uõramadıõı gûrülmektedir. insanda
atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ûmrü (hn) yaklaşık 14 saattir. HMG-CoA
redüktaz aktivitenin yarı ûmrü aktif metabolitlerin de katılımından dolayı yaklaşık 20-30 saattir.
Doõrusall ık/Doõrusal olma}ıan durum :
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizması Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir
Atorvastatin
Alınan dozun artışı ile birlikte absorbsiyonun süresi de uzar
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaşln etkisinin araştırıldıõı bir
ëalışmada, yaşın asetilsalisik asitin daõllım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
Atorvastatin
Lipit etkileri genë hasta popülasyonla karşılaştırıldıõında karşılaştırılabilir olmasına karşın,
atorvastatin plazma konsantrasyonları saõlıklı yaşlı kişilerde genë yetişkinlere gûre daha
yüksektir. Pediyatrik popülasyon ile ilgili veri mevcut deõildir.
Cánsáyet
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna cinsiyetin etkisinin araştırlldıõı bir
ëalışmada, cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
28Aloııastatin
Kadınlardaki atorvastatin p|azma konsantrasyonları erkeklerden daha farklıdır (yaklaşık olarak
Cmaks oh20 daha yüksek, EAAyolO daha az ). Bu fark]ar klinik olarak anlam|ı olmadıõından
kadınlar ve erkekler arasındaki lipit etkilerinde de klinik olarak anlamlı fark bulunmamaktadır.
Bûbrek yetmezliõá:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranl l0ml/dak'dan azdt). Toplam plazma konsantrasyonları Ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamış) fraksiyonunda artış bi ldirilm i ştir.
Atorvastatin
Bûbrek hastalıklarının atorvastatinin plazma konsantrasyonları ya da lipit etkileri üzerinde etkisi
yoktur .
Karacáõer yelmezláõi:
Aspirin
Aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik asidin serbest
fraksiyonunda artış bildiri lmiştir.
Atorvastatin
Kronik alkolik karaciõer hastalıõı (Child_Pugh B) olanlarda atorvastatin p|azma konsantrasyonu
belirgin olarak artar (C,ur.'da yaklaşık olarak l6 kat ve EAA'dall kaQ.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Asetilsalisilik asidin klinik ûncesi güvenlilik profili iyi bilinmektedir. Hayvan testlerinde
salisilatlar bûbrek hasarı Ve gastrointestinal ülserlere neden olmuştur. Asetilsalisilik asit
mutajenisite ve karsinojenisite aëısından yeterince incelenmiş; mutajen ya da karsinojen
potansiyele yûnelik bir veri elde edilmemiştir.
29\Salisilatların ëeşitli hayvan türlerinde teratojen etkiler gûsterdiõi bulunmuştur. Implantasyon
bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler, ve prenatal temas sonrasında yavruların
ûõrenme kapasitesinde bozulmalara ili şkin raporlar bulunmaktadır.
Atorvastatin
Atorvastatin sıëanlarda karsinojenik etki gûstermemiştir (Kullanılan maksimum doz mglkg vücut
aõırlıõı bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun (80 mg) 63 katı ve total inhibitûr aktivite
ile belirlenen EAA(0-24) temeline dayanan deõerlerin 8 ila l6 kat daha faz|ası). Farelerde yapılan
2 yıllık bir ëalışmada maksimum doz kullanıldıõında erkeklerde hepatoselüler adenom ve
dişilerde hepatoselüler karsinom insidansları artmıştır (kullanılan maksimum doz mõkg vücut
aõırlıõı bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun 250 katı). Sistemik maruziyet EAA(0-24)
bazında 6 ila l1 kat daha fazla olmuştur. Atorvastatin metabolik aktivasyonlu veya metabolik
aktivasyonsuz 4 in-vitro ëalışmada ve l in-vivo analizde mutajenik veya klastojenik potansiyel
gûstermemiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi propil selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Aerosil200
Stearik Asit
HipromellozEl5
Hipromelloz ftalat
Trietilsitrat
Talk
Karmelloz sodyum
Titanyum Dioksit (E l7l)
Laktoz monohidrat DC
Kalsiyum karbonat
Dodesil sülfat
Magnezyum stearat
30Jelatin
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132)
Erythrosin FD&C Red 3 (E 127)
6.2. Geëimsizlikler
B i linen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'nin altındaki oda slcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 kapsül Alü/Alü blister ambalaj iëinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda
ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanllmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2451r0
3lq. áLx RUHSAT ranirıi / RUHSAT ypNiı,rvrB ranárıi
ilk ruhsat tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENiLENMB TARiHi
32