1 / 27  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LOXASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendi ği hastalarda LOXASİD  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LOXASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LOXASİD  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LOXASİD’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
LOXASİD 750 mg film tablet   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
Bir film tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 873 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.   
  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)                5,7 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet   
Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli film tablet. Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LOXASİD dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlı ğında, ciddi yan etki 2 / 27  riski nedeniyle kullanılma malıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
LOXASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
  
LOXASİD 750 mg fi lm tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılav uzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Yetişkinler:  
− Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
 −  Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
−  Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar − 
 Pnömoni  
− Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm 4.4)  
− Özellikle Gram- negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
− İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Piyelonefrit  
− Genital sistem enfeksiyonları  
 −  Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
 −  Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil  epididimo -orşit  
−  Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık − 
 Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruz iyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
  3 / 27  Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen k istik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar 
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında , (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 
1-17 yaş)   
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.   
  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir.   
  
Tedavi süres i, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
  
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
  
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere bağlı ola rak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.  
  
Yetişkinler   
Endikasyonlar   mg olarak günlük 
doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk  
parenteral tedavi 
dahil)   
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar   
- Pnömoni   
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Komplike  idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  4 / 27    Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı  
spesifik durumlarda  
(abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre 
devam edilebilir.  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit ve 
servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo - orşit ve pelvik 
inflamatuvar hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile  
4 ila 6 hafta (kronik)  
Gastrointestinal kanal  
enfeksiyonları  ve 
intraabdominal enfeksiyonlar
  Shigella dysenteriae  tip1 
dışındaki Shigella türleri dahil  
bakteriyel patojenlerin neden olduğu diyare ve şiddetli seyahat diyaresinin 
ampirik tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella dysenteriae  tip 
l'in neden olduğu diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio cholerae’mn neden 
olduğu  diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden kaynaklanan intra 
abdominal enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
  Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon  kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  Tedaviye, tüm 
nötropeni periyodu  
süresince devam 
edilmelidir  
Neisseria meningitidis' e bağlı invaziv 
enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral yoldan 
tedavi alabilecek bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin doğrulanmasından itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2   
 5 / 27  Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı 
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral t akviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hasta ya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
  
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz alınmamalı 
ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. Kaçırılan bir 
dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları bozulmuş  hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1,73 m²]   Serum Kreatinin  
[mikromol/L]   Oral Doz  
[mg]   
>60  <124  Bkz. Genel Doz.  
30 - 60  124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  6 / 27  Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10  
mg/kg ila 20 mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  
Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10  
mg/kg ila 15 mg/kg vücut 
ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren  
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm  
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar.  
  
LOXASİD dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonl arla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kasiskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, ekl em 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
  7 / 27  Bu reaksiyonlar LOXASİD’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya  çıkması 
durumunda LOXASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LOXASİD dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri,  kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem  
enfeksiyonları   
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
  
Endikasy onlar   mg olarak günlük doz   
  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)   
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün   
  
Üst solunum 
yolu enfeksiyonları 
 Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri 
 Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün   
  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün   
  
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası   
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila  
500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
  
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda LOXASİD ’in kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
LOXASİD ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlar da ve 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  8 / 27  Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gr am-pozitif veya anaerobik 
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
LOXASİD, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
  
Streptokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
LOXASİD, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
  
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden LOXASİD, 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria  
gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
  
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıkl ar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel 
ajan (örn. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda 
klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
  
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli’ nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
  
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz LOXASİD’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından 
daha fazla dikkate alınmalıdır.  
  
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
LOXASİD’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır.  
  
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz 
önüne alınmalıdır.  
  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
LOXASİD mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon 
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
  
 
 9 / 27  Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
  
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
  
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siproflo ksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 
yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik 
belirti ve semptomlardan far klı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati 
insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki 
artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çe vre doku ile 
ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik 
çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
  
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında di kkatli bir faydarisk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon LOXASİD kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
  
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için LOXASİD kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla 
bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit 
edici olabilir.  10 / 27  Bu gibi durumlarda LOXASİD  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
  
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları   
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel 
olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. LOXASİD, 
herhangi ciddi ad vers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, 
tavsiye için doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.  
  
Tendinit ve tendon yırtılması LOXASİD, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastalığı/bozukluğu öyküsü görül en hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir 
durumlarda, neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda 
dengesinin değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını 
gerekçelendirebildiği yerler de özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel 
direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara LOXASİD reçete edilebilir.  
  
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiğ i bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan 
hastalarda, solid organ nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidler in eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), LOXASİD tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyo n). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
  
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebi lirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Görme bozuklukları   
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
  
  
 11 / 27  Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabil en ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
  
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, sipr ofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;   
• Kongenital uzun QT sendromu   
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya 
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı 
kullanımı   
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)   
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)   
  
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
  
Disglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. 
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem 
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.  
  
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana g elmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda LOXASİD 
derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  
  
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
LOXASİD alan hastalar yoğun gün ışınlarına veya UV ışığına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
  
Nöbetler   
Diğer kin olonlarda olduğu gibi LOXASİD’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
  
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. LOXASİD , nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Nöbet oluşması halinde, LOXASİD  
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  12 / 27  Periferal nöropati   
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. LOXASİD ile tedavi 
alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla 
ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde 
tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları t avsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara 
teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar 
düşünceleri veya davranışı meydana gelirse, LOXASİD  kesilmelidir.   
  
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 Siprofloksasin 
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alk ali olmasından kaçınılmalıdır.  
  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
LOXASİD, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers 
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz 
ayarlaması g ereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).   
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
  
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).   
  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastal arda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
  
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasin seçi lmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.  
  
 13 / 27  Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropi nirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile 
eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonları nın (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bkz. 
Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.  
  
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.   
  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.   
  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzatt ığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, an tipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral LOXASİD ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde LOXASİD  diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H
2 reseptör blokörü s ınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli değildir.  14 / 27  Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yo ğurt, 
kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, LOXASİD’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
  
Metoklopramid  
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızla ndırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur.  
  
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA de ğerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
  
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, LOXASİD  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada,  tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).   
  
Metotreksat  
LOXASİD ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların risk ini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat 
ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
 
 15 / 27  Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
  
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi  edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri 
sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
  
Vitamin K antagonistleri  
LOXASİD’in bir vitamin K antagonistiyle eşza manlı uygulanması bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına katkısını b elirlemek güçtür. LOXASİD  bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
  
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C
maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’ lük a rtışa neden olmuştur. LOXASİD ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin C YP450 1A2 izoenzimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloks asin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
  
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
LOXASİ D ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
 16 / 27  Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygula nan 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla LOXASİD’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
  
Agomelatin   
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta 
olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir 
etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer 
etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
  
Zolpidem   
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değild ir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
   
Gebelik dönemi   
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir.    
Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş 
kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler 
kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz.  
Bölüm 5.3).    
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi   
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, LOXASİD’in 
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  17 / 27  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba 
ya da araç kullanma bec erisinde azalmaya neden olabilir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n=  
51621) .   
  
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).   
  
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar "bilinmiyor" başlığı altında sıralanmıştır.   
Sistem organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar    Mikotik süper 
enfeksiyonlar        
Kan ve Lenf 
sistemi 
hastalıkları  
    Eozinofili  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, trombositopeni, trombositemi 
 Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik  
iliği  
depresyonu 
(hayatı tehdit 
eden)     
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları  
      Alerjik reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit 
eden) (Bkz. 
Bölüm 4.4), serum hastalığı benzeri 
reaksiyon 
   18 / 27  Endokrin  
hastalıkları          Uygunsuz  
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADHS)   
Metabolizma ve 
beslenme sistemi 
hastalıkları    İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiperglisemi,  
Hipoglisemi  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
    Hipoglisemik 
koma (Bkz. 
Bölüm 4.4)   
Psikiyatrik 
hastalıklar*  
    Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
 
(kabus), 
depresyon (intihar 
fikri/ düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı Bkz. 
Bölüm 4.4), halüsinasyon 
 Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar fikri/ 
düşünceleri veya 
intihara teş ebbüs 
ve intihar etmeye varma 
olasılığı)  
 
(Bkz. Bölüm  
4.4)   
  Mani, 
hipomani dahil   
  
Sinir sistemi  
hastalıkları*  
    Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi, 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil) (Bkz. Bölüm 
4.4), vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme güçlüğü, 
koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon  
(psödotümör serebri),  
 
  Periferal 
nöropati v e 
polinöropati  
(Bkz. Bölüm  
4.4)  
Göz  
hastalıkları*       Görme  
bozuklukları 
(ör.diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları*      Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ İşitme azalması 
     19 / 27  Kardiyak  
hastalıklar**      Taşikardi    Ventriküler 
aritmi, 
Torsades de 
pointes (özellikle QT uzaması açısından risk 
faktörü 
bulunan hastalarda), 
 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm  
4.4 ve 4.9)   
Vasküler 
hastalıklar**  
      Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit    
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar       Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)      
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  
  Bulantı, 
diyare  Kusma,  
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz şişkinliği 
 Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle 
sonuçlanabilen) 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Pankreatit    
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
    Transaminaz  
seviyelerinde artış, bilirubin artışı 
 Hepatik 
yetmezlik, kolestatik sarılık, hepatit  
 Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm  
4.4)    
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
    Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları,  
(Bkz. Bölüm 4.4)    Peteşi, eritema 
multiforme minör, eritema 
nodosum, 
StevensJohnson 
 Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz  
(AGEP),  
Eozinofili ve 
sistemik  20 / 27      sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), 
toksik 
epidermal nekroliz (potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici) 
 semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet 
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları*     Kas-iskelet ağrısı 
(örn. Ekstremite 
ağrısı, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı), 
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla  
aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm  
4.4), myasthenia 
gravis şiddetlenmesi 
 
(Bkz. Bölüm  
4.4)    
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   
  
    Renal bozukluk  Renal yetmezlik, 
hematüri, 
kristalüri (Bkz. Bölüm 4.4), tübülointerstisyel 
nefrit 
     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalıklar*   
    Ateş, asteni  Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)    
    
Araştırmalar   
    Alkalen  fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı    INR  
(International 
normalized  
ratio) artışı  
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
  21 / 27  * Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuyu 
etkileyen (tendinit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme g üçlüğü, paraesteziyle ilgili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) uzamış, sakatlığa sebep olan 
ve potansiyel olarak geri dönüşüm süz ciddi ilaç etkisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yet mezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).   
  
Pediyatrik hastalar   
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi   
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.   
Doz aşımındaki semptomlar baş  dönmesi, tremor, baş  ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere 
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı v erilmelidir. Kalsiyum veya 
magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygul anmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar   
ATC kodu: J01MA02   
  
 22 / 27   
Etki Mekanizması   
Bir florokinolon antibakteriyel il aç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.   
  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
  
Direnç Mekanizması   
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomerazlar 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta 
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve 
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.   
  
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir . Tüm in -
vitro  direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.  
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa' da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive 
eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasi ne duyarlılığı etkileyebilir.   
  
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.   
  
Antibakteriyel aktivite spektrumu   
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
  
EUCAST tavsiyeleri  
 Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L   Dirençli > 0,06 mg/L   
Pseudomonas  türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus  türleri1  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae    Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,03 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma noktaları*  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  23 / 27  1 Staphylococcus  türleri -  yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeks iyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.   
  
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir:   
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Bacillus anthracis (1)   
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Aeromonas spp.     Moraxella catarrhalis*   
Brucella spp.      Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri     Pasteurella spp.   
Francisella tularensis   Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi    Shigella spp.*   
Haemophilius influenzae*   Vibrio spp.   
Legionella spp.     Yersinia pestis   
  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Mobiluncus  
  
Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydia trachomatis ($)   
Chlamydia pneumoniae ($)   
Mycoplasma hominis ($)   
Mycoplasma pneumoniae ($)   
  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.*(2)  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+   Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*   Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*   Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*    Proteus mirabilis*  24 / 27  Enterobacter aerogenes   Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*   Providencia spp.  
Escherichia coli*    Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca     Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*   
  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
  
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
  
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
  
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50  
($): Edinilmiş  direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık   
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmada ki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır . Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda antraks enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş  direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir.  
  
 25 / 27  5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş  ölçüde emilir ve 
maksimum serum konsantrasyonlarına 1- 2 saat sonra ulaşır.   
 
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/L arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir.   
 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir s erum konsantrasyonu- zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
  
Dağılım  
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış  formda bulunur ve 2- 3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
  
Biyotransformasyon   
Desetilensiprofiloksasin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M  3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenz imlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  
  
Eliminasyon   
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
  
 Siprofloksasinin atılımı (dozun %'si)  
  Oral uygulama   
  İdrar   Feçes   
Siprofloksasin   44,7  25  
Metabolitler (M 1-M4)   11,3  7,5  
  26 / 27  Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur.  
  
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artış  gözlenmemiştir.  
  
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/mL (aralık 4,6- 8,3 mg/L) olurken 1- 5 yaş  arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7- 11,8 mg/L)  olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8- 32 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11- 23,8 
mg*saat/L) olmuştur.  
  
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı %50- 80 arasındadır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur.  
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in  vitro deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki 
göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
  
Artiküler tolerans çalışmaları:   
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş  hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş  hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan 
çalışmal arda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik 
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.  
  
 27 / 27  6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 101)  
Mısır nişastası  
Magnezyum Stearat (E572)  
Silikon dioksit (Aerosil 200)  
P.V.P K 30 
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum nişasta glikolat  
Opadry OY -L-S 28908 (White) (Hipromelloz, Ti tanyum dioksit, Laktoz monohidrat (sığır sütü 
kaynaklı), Polietilen glikol/Makrogol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda 14 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ   
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
I-184/98 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.11.1997 
Ruhsat yenileme tarihi:     
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  