I
KISA URUN BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi uRuNuN ADr
LEVRAL 500 mg efervesan tablet
2. KALiTATiI' vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Levetirasetam 500 mg
Yardrmcr maddeler:
Aspartam (E951) 50,0 mg
Sodyum hidrojen karbonat 630,0 mg
Sorbirol (8420) 50_0 ms
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
s. FARMASoTirrOnnr
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
I 4 ya$ ve iizerindeki gocuklarda ve erigkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel baqlangrgh ndbetlerde ilave tedavi olarak,
' 12 yaS iizerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili addlesan ve erigkinlerde miyoklonik
ndbetlerde ilave tedavi olarak,
' idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yag ve iizerindeki gocuklarda ve erigkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik ndbetlerde ilave tedavi olarak,
' 16 ya$ ve iizeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baglangrgl
ndbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullamlrr-
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji / Uygulama srklrlr ve siiresi:
Giinliik toplam doz iki eqit doza bdltinerek verilmelidir.. Monoterapi
Erigkenlerde ve l6 ya; ijstii addlesanlarda:
Onerilen baglangrg dozu gilnde iki kez 250 mg'drr. iki hafta sonra giinde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak gekilde arttrnlmahdrr.
Klinik yanrta gdre doz, iki haftada bir, giinde iki kez 250 mg'hk artrglarla arttrnlabilir.
Maksimum doz gtinde iki kez 1500 mg'drr.
o ilave tedavi
Eri$kinler (218 yag) ve 50 kg ve i.istiindeki ad<ilesanlarda (12-17 yas):
Baglangrqtaki tedavi dozu giinde iki kez 500 mg'drr. Bu doza tedavinin ilk giiniinden itibaren
baglanabilir.
Klinik yamt ve tolerabiliteye g6re doz, gtinde iki kez 1500 mg'a kadar grkartrlabilir. Doz
deliqimleri her 24 haftada bir, giinde iki kez 500 mg olmak iizere arttrrrlabilir veya
azaltrlabilir.
.1-1 1 yaq arasr gocuklarda ve 50 kg'rn altrndaki addlesanlarda (12-17 ya$:
Baglangrgtaki tedavi dozu giinde iki kez 10 mg/kg'drr.
Klinik yant ve toleransa gdre, doz giinde iki kez 30 mg&g'a grkartrlabilir. Doz deligimleri
her 2 haftada bir, gtinde iki kez l0 mg/kg'r gegmemek gartryla arttrnlabilir veya azaltrlabilir.
En diigtik etkili doz kullamlmahdrr.
50 kg ve iistiindeki gocuklarda dozaj erigkinler ile aymdrr.
Hekim vi.icut afrrh$ ve doza gdre en uygun dozu regetelemelidir.
Qocuklar ve ad6lesanlar igin 6nerilen dozaj:
A!rrhkBaglangrg dozu:
Gtinde iki kez l0 mg/kgMaksimum doz:
Giinde iki kez 30 mg/kg
25 kg Giinde iki kez 250 ms Giinde iki kez 750 ms
50 kg iizeri (r)Giinde iki kez 500 ms Giinde iki kez 1500 me
(r) 50 kg veya iizeri alrrhla sahip gocuk ve adtilesanlarda dozaj yetigkinler ile aymdrr.
Uygulama gekli:
Sadece oral yoldan kullamm iqindir.
Bir bardak suda eritilerek igilir. Suda gdziilerek kullaruma hazrrlanan ilaq bekletilmeden
igilmelidir. Efervesan tabletler gipnenmemeli ve yutulmamaftdtr.
LEVRAL yemeklerle birlikte ya da ayn ahnabilir.Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiter:
Btibrek / Karaciler yetmezli[i:
Giinliik doz bdbrek fonksiyonlanna g6re bireysellegtirilir.
Erigkin hastalar igin a;alrdaki tablo kullamlrr ve tabloda belirtildigi gekilde doz ayarlamasr
yaprlrr.
Bu doz tablosunu kullanabilmek igin hastanrn kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmahdrr. 50 kg ve i.istiindeki eriEkinler ve addlesanlar igin, CLcr ml/dak deleri serum
kreatinin (mg/dl) degeri agafrdaki formiile koyularak hesaplanrr.
[40 - yag (yil) ] " agrr|k (kg)
CLcr (ml/dak)=[x 0,85 (kadrnlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra cl-cr viicut Yiizey Alanr (vYA) igin a$afrda belirtildili gekilde ayarlarur:
CLcr (ml/dak)
CLcr (mVdak/l,73m2)= x 1,73
vYA(m)
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan erigkin ve 50 kg'rn iizerindeki addlesan hastalarda doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(mlldak|1,73m2)Doz ve Doz SrkhEr
Normal >80 Gi.inde iki kez 500-1500 ms
Hafif 50J9 Giinde iki kez 500-1000 mg
Orta 30-49 Giinde iki kez250J50 mg
Agrr <30 Giinde iki kez 250-500 ms
Son d6nem bdbrek yetmezli!i
ve diyalizdeki hastalarda( I ) Giinde bir kez 500-1000 ms(2)
(r) Levetirasetam tedavisinin ilk giintnde 750 mg'rrk ytikleme dozu dnerilir.' (2\ Diyalizitakiben 250-500 mg'hk ek doz iinerilir.
Levetirasetam klerensi bdbrek fonksiyonu ile ilgili oldufundan, biibrek yetmezlili olan
gocuklarda, levetirasetam dozu bdbrek fonksiyonuna gdre ayarlanmahdrr. Bu dneri, bdbrek
yetrnezligi olan erigkin hastalarda gergeklegtirilen bir gahqmaya dayamr.cl-cr ml/dak/1,73m2 olarak; geng addlesanlar ve qocuklar igin aqalrdaki formiil (Schwartz
formiilii) kullamlarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Ytikseklik (cm) x ks
CLcr (ml/dak/i,73m2)=
Serum kreatinin (mg/dl)
ks= 0,55 l3 yagrndan kiigiik gocuklarda ve addlesan kadrnlarda; ks: 0,7 addlesan erkeklerde.
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan qocuk ve 50 kg'rn altrndaki addlesan hastalar igin doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(mltdaVl,73m2)Doz ve Doz Srkhfr
4 yaq ve iizcri gocuklar ve
50 kg altr adiilesanlar
Normal >80Giinde iki kez 10-30 mg/kg
(0,10-0,30 ml/ke)
Hafif s0_79Gtinde iki kez 10-20 mg/kg
(0,10-0,20 mllke)
Orta 3049Giinde iki kez 5-15 mg/kg
(0,05-0,15 ml/kg)
A!r <30Giinde iki kez 5-i0 mg/kg
(0,05-0,10 mUke)
Son ddnem bdbrek yetmezli!i
ve diyalizdeki hastalardaGiinde bir kez 1 0-20 ms/ks
(0,10-0.20 -14.o1(rXI) -
(r) Levetirasetam tedavisinin ilk giiniinde 15 mg/kg'Lk (0,15 mUkg) yiikleme dozu 6nerilir.(2) Diyalizi takiben 5-10 mglkg'hk (0,05-0,10 mVkg) ek doz dnerilir.
Hafif - orta giddetteki karaciper yetmezlilinde herhangi bir doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Alrr karaciler yetmezli$i olan hastalarda, kreatinin klerensi bobrek yetmezlilini yeterince
yansrtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens delerinin <60 mudak/1,73 m2 oldulu
durumlarda giinliik idame dozunun o%50 azaltrlmasr dnerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
LEVRAL, 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
16 yagrn altrndaki qocuk ve addlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanrlmaz.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalarda (65 yaq ve iisttindekilerde), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise dozun ayarlanmasr
dnerilir (8ft2. Bril m 4.2 Pozoloji ve uygulama $ekli, B)brelc/Karaciper yetmezli{i).
4.3. Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diler pirolidon tiirevlerine veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
agm duyarhhlr olanlarda kontrendikedir.4.4. Ozel kullanlm uyanlan ve iinlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan dneri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr
ile sonlandrrrlmasrdrr (6rn: eriqkinlerde ve 50 kg'rn tizerindeki ad<ilesanlarda; her 2-4 haftada
bir, 2 x 500 mglgin azaltarak; 50 kg'rn altrndaki gocuklar ve addlesanlarda; her 2 haftada bir
dozn 2 x 10 mg/kg/giin'ii gegmemek gaftryla azaltarak).
Bdbrek yetmezlili
Bdbrek yetmezlili olanlarda doz ayarlamasr gerekebilir. Bu nedenle aprr karaci[er yetmezliEi
olan hastalara doz segiminde, 6nce bdbrek fonksiyonlanmn delerlendirilmesi 6nerilmektedir
(Blu. Bi)liim 4.2 Pozoloji ve Uygulama $ekli).
intihar
Anti-epileptik ilaglar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girigimi,
intihar dtiqiincesi ve dawamqr bildirilmigtir. Anti-epileptik ilaglarrn randomize plasebo
kontrollii gahgmalanna ait bir meta-analiz ile intihar diiqiince ve davramgr gdriilme riskinde
kiigiik bir artrg oldulu gdsterilmigtir. Bu riskin mekanizmasr bilinmemektedir. Bu nedenle
hastalar depresyon belirtileri, intihar diigi.incesi ve davranrgr aglsrndan yakmdan izlenmeli ve
uygun tedavi dikkate ahnmahdrr. Depresyon belirtileri, intihar diiqi.incesi ve dawanrgr ortaya
grktrlrnda hasta ve hasta yakrmnrn ttbbi destek almasr dnerilmelidir.
Pediyatrik poptilasyon
LEVRAL tablet formiilasyonu 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamaldrr.
Qocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve biiyiime i.izerine etki gd'riilmemektedir.
Bununla birlikte gocuklarda, cifrenme, zeka, biiyiime, endokrin fonksiyon, ergenlik ve gocuk
sahibi olma potansiyeli iizerindeki uzun siireli e&ileri bilinmemektedir.
Levetirasetam'rn etkililili ve giivenlilifi, I ya$ altr bebeklerde ayrrntrh olarak
delerlendirilmemigtir. Yaprlan klinik qahgmalarda 1 yaq alh 35 bebek dahil edilmiqtir ki
bunlarrn yalmzca 13'ii 6 aydan kiigiik bebeklerdir.
Aspanam igin uyarr
LEVRAL'de aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynalrdrr. Fenilketoniirisi
olan insanlar iqin zararh olabilir.
Sodlum igin uyarr
Bu trbbi iiriin her dozunda 172,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdzdniinde bulundurulmahdrr.Sorbitol igin uyarr
LEVRAL sorbitol igermektedir. Nadir kalrtrmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann
bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
4.5. Diper trbbi iiriinlerle etkilegim ve difer etkilegim gekilleri
Antiepileptik lbbi iiriinler
Erigkinlerde yaprlan pazarlama dncesi klinik gahgmalardan elde edilen veriler, levetirasetamm
mevcut antiepileptik ilaglann (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlanm ve bu ilaglarrn da levetirasetamrn
farmakokineti!ini etkilemediklerini gtistermektedir.
Probenesid
Bdbrekten tiibiiler sekresyonu bloke eden bir ilag olan probenesidin (giinde 4 kez 500 mg)
levetirasetamrn delil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettifi g6sterilmigtir.
Buna ralmen bu metabolitin konsantrasyonu diigiik kalrr. Aktif tiibiiler sekresyonla atrlan
difer ilaglann da metabolitin renal klerensini diiqiirmesi beklenebilir.
Levetirasetam'rn probenesid iizerindeki etkisi qahqrlmamrgtrr ve levetirasetamrn diSer aktif
olarak sekrete edilen 6m. non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaglar iizerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifler ve diler famakokinetik etkilegimler
Levetirasetam'rn giinliik 1000 mg'hk dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-6stradiol,
levonorgestrel) farmakokinetipini ve endokrin parametreleri (liiteinizan hormon ve
progesteron) de!igtirmemigtir.
Levetirasetam 2000 mg/gtin, digoksin ve varfarinin farmakokinetilini etkilememigtir;
protrombin zamanlan deligmemigtir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullammr levetirasetamm farmakokinetilini etkilememigtir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamrn emilimi iizerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Laksatifler
Oral levetirasetam ile egzamanh ozmotik laksatif makrogol kullammrnda levetirasetam
etkilili[inin azaldrprm gdsteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam
kullammrndan bir saat iince ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol ahnmamahdrr.Grda ve alkol
Grdalar, levetirasetamtn emilim miktarrm etkilememigtir, ancak emilim hrzr hafifge azalmrqtrr.
Levetirasetam'rn alkol ile etkilegimi ile ilgili veri yoktur.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Pediyatrik poptilasyon:
Erigkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/giin'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilag etkilegimi kanrfi yoktur.
Qocuk ve addlesan (4 ila 17 yaq) epilepsi hastalarrnda retrospektif bir farmakokinetik
etkilegim delerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasrmn, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararl-durum serum konsantrasyonlanm etkilemedilini
do!rulamrgtrr. Bununla beraber, veriler enzim indiikleyen antiepileptiklerin, gocuklarda
levetirasetam klerensini %o20 arttrdrptm gdstermi$tir. Dozun ayarlanmasr gerekmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk do!urma potansiyeli bulunan kadrnlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Levetirasetam gocuk dolurma potansiyeli olan ve dofum kontroli.i uygulamayan kadrnlarda
klinik olarak gerekli olmadrkga 6nerilmemektedir.
Gebelik dtinemi
Qok sayrda prospektif gebelik kayrt gahgmalanndan elde edilen pazarlama sonrasr veriler,
gebelilinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmrg 1000'in iizerindeki
kadrndaki sonuglarr ortaya koymuqtur. Genel olarak bu veriler, majcir konj enital
malformasyon riskinde Snemli derecede arhg dnermemesine ragmen teratdjenik risk
tamamiyle drglanamamaktadrr. Qoklu antiepileptik ilagla tedavi, monoterapiye kryasla, daha
ytiksek konjenital malformasyon riski ile iligkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi
dikkate alnmahdrr.
LEVRAL, hamilelikte klinik olarak gerekli olmadrkga kullamlmamahdrr. Hayvanlar iizerinde
yaprlan galrqmalar iireme toksisitesinin bulundufunu gtistermigtir (Bla. Bdlrim s.3 'Klinik
dnc es i gtivenlilik ver iler i ").
Diger antiepileptik ilaglarda oldugu gibi hamilelikteki fizyolojik degigiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlanmn azalmasr ile
ilgili bildirimler bulunmaktadrr. Bu diigiigler daha gok iigiincii trimesterde (hamilelik 6ncesiVo60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmigtir. LEVRAL ile tedavi edilen hamile kadrnlann
klinik aqrdan kontrollerinin sallaruldrlrndan emin olunmahdtr.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastahk alevlenebilir ve bu durum anneye ve
fetusa zararh olabilir.
Laktasyon diinemi
Levetirasetam anne siitii ile atrlmaktadrr. Bu nedenle, LEVRAL ile tedavi strasrnda anne siitii
ile besleme 6nerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaprna ya da LEVRAL tedavisinin durdurulup
durdurulmayacalrna./tedaviden kagrmhp kagmrlmayacalrna iligkin karar verirken emzirmenin
gocuk agrsrndan faydasr ve LEVRAL tedavisinin emziren anne agrsrndan faydasr dikkate
ahnmahdrr.
Ureme yeteneli / Fertilite
Hayvan galrgmalan fertilitenin etkilenmedipini gdstermigtir (Bl<2. Bdlilm 5.3 "Klinik dncesi
gilvenlilik verileri"). Klinik veri mevcut delildir, insanlara y6'nelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanrrnr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerindeki etkisine ydnelik bir gahqma yaprlmamrgtrr. Bu nedenle,
olasr farkh bireysel duyarhhla ballt olarak, dzellikle tedavinin baqlangrcrnda veya doz
artr$lannda, uluklama hali veya diler santral sinir sistemi ile iliEkili belirtiler gdriilebilir.
Bundan dolayr beceri gerektiren igleri yapacak kiqilerin, 6rn. arag siiriiciilerinin ve makine
operatdrlerinin dikkatli olmasr dnerilir. Bu tiir aktiviteleri gergeklegtirilecek hastalann
becerilerinin etkilenmedili saptamncaya dek arag veya makine kullanmasr rinerilmemektedir.
4,8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profi linin 6zeti
Aqa[rda verilen advers etki profili, tiim endikasyonlarrn incelendi[i ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3146 hasta ile yaprlan birlegtirilmig plasebo konhollii klinik gahgmalann
analizine dayanmaktadrr. Bu veriler, ilgili agtk etiketli uzatma gahgmalanmn yam slra
pazarlama sonrasr deneyimde levetirasetam kullanrmr ile desteklenmektedir. En srk bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, ba5 afnsr, halsizlik ve sersemlik hissidir.
Levetirasetam'rn giivenlilik profili, yag gruplan (erigkin ve pediyatrik hastalar) ve onayh
epilepsi endikasyonlan arasrnda genellikle benzerdir.Klinik gahgmalarda (erigkinler, ergenler, gocuklar ve bebekler > 1 ay) veya ilacrn pazarlama
sonrasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve srkhla g6re agalrda
listelenmiqtir: Qok yaygrn (21/10), yaygrn (Zll100, <1/10), yaygrn olmayan (>1/1.000,
<1/100), seyrek (>1/10.000, <1/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastahklarr
Yaygrn olmayan: Trombositopeni, ldkopeni
Seyrek: Ndtropeni, pansitopeni, agraniilositoz
Bafrqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomlann eglik ettigi ilag reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Yaygm: Anoreksi
Yaygrn olmayan: Kilo artrgr, kilo azalmasr
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Depresyon, diigmanca davrarug/saldrrganhk, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygrn olmayan: intihar girigimi, intihar diigiincesi, psikotik bozukluklar, davranrg
bozukluklan, haliisinasyon, krzgrnhk, konffizyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmalarr, aj itasyon
Seyrek: intihar, kigilik bozukluklarr, anormal diisiinceler
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn: Somnolans, bag alrrsr
Yaygrn: Konviilsiyon, denge bozuklufu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygrn olmayan: Amnezi, bellek bozuklufiu, koordinasyon bozuklufu / ataksi, paristezi,
dikkat dagrnrkhlr
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Gtiz hastahklarr
Yaygrn olmayan: Qift gdrme, bulamk g6rmeKulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn: Vertigo
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Oksiiriik
Gastrointestinal hastahldar
Yaygrn: Abdominal aprr, ishal, dispepsi, bulantr, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Karaciler fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciler yetmezlifi, hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Ddkiintii,
Yaygrn olmayan: Alopesi, ekzema, kagrntr,
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme.
Kas-iskelet bozulduklarr, ba! dokusu ve kemik hastahklarl
Yaygrn olmayan: Kas zayrflrfir, kas alrrsr (miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iliEkin hastahklar
Qok yaygrn: Asteni / halsizlik.
Yaralanma, zehirlenme ve prosediirel komplikasyonlar
Yaygrn olmayan: Yaralanma.
Segilen advers reaksiyonlarrn tarumlanmasr
Levetirasetam ile birlikte topiramatm uygulanmasr halinde anoreksi riski daha yiiksek
olmaktadrr. Qegitli alopesi vakalannda, levetirasetam tedavisi sonlandrnldrlrnda iyileqme
gdzlenmigtir.
Bazr pansitopeni vakalarrnda kemik iligi supresyonu saptanml$hr.
Pediyatrik popiilasyon
Plasebo kontrollii ve agrk etiketli uzatma galgmalannda I ay ila 4 yaq arasrndaki toplam 190
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. Bu hastalann 60'r plasebo kontrollii gahqmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. zt-|6 yag arasrndaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollii
ve agrk etiketli uzatma galgmalannda levetirasetam ile tedavi edilmigtir. Bu hastalarrn 233'ii
l0plasebo kontrollii gahgmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. Her iki pediyatdk yag
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrasr deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetam'rn advers etki profili, yag gruplan ve onayh epilepsi endikasyonlan arasrnda
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollii gahqmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
giivenlilik sonuglan, eriqkinlere gdre gocuklarda daha yaygrn olan davranrg bozukluklarr ve
psikiyatrik durumlar drgrnda levetirasetamrn gi.ivenlilik profiline uygun bulunmugtur. 4 ila
16 yaq arasrndaki gocuklar ve addlesanlarda, kusma (gok yaygrn, %11,2), ajitasyon (yaygrn,
%3,4), duygudurum dalgalanmalan (yaygrn, %2,1), duygusal labilite (yaygn, %.1,7),
agresyon (yaygrn, %8,2), davramg bozuklulu (yaygrn, %o5,6) ve letarji (yaygrn, %3,9) diper
yag gruplarr veya genel giivenlilik profiline giire en srk bildirilen istenmeyen etkilerdir.
1 ay-4 yag arasr bebekler ve gocuklarda ise, irritabilite (gok yaygrn, %o11,7) ve koordinasyon
bozuklulu (yaygrn, %3,3) diper yaq gruplarr veya genel giivenlilik profiline gdre en srk
bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynh bir gift kdr, plasebo-kontrollti pediyatrik giivenlilik gahqmasr,
parsiyel baglangrgh ndbetleri olan ,l-16 ya$ arasl gocuklarda levetirasetamm kognitif ve
n<irofizyolojik etkilerini degerlendirmigtir. Her bir protokol popiilasyonu igin, Leiter-R Dikkat
ve Hafiz4 Hafiza Ekram Birleqik skorunun baglangrgtan itibaren giisterdili depigiklik dikkate
ahndrprnda levetirasetamrn plasebodan farkl olmadr$r sonucuna vanlmrgtrr. Davramgsal ve
duygusal iqlevler ile ilgili sonuglar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davramq
iizerine bir kdtiilegmeyi, valide edilmig bir enstrtimanrn (CBCl-Achenbach Qocuk Dawamq
Kontrol Listesi) kullamldrlr standardize ve sistematik bir yol ile iilgerek gristermektedir.
Ancak uzun siireli agrk etiketli takip qahqmasrnda levetirasetam ile tedavi edilen denekler,
ortalama olarak bakrldrfrnda, davranrgsal ve duygusal iglevleri ile ilgili bir kiitiiye gidiq
yagamamlS, cizellikle agresif davram; dlgiitleri baglangrgtan daha kdtii olmamrqtrr.
$tipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr btyiik <inem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk meslegi mensuplarrnrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.u;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
il4.9. Doz aSrmr ve tedavisi
Belirtiler
Aqrr dozda levetirasetam ahmrm takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, biling bulamkhfr,
solunum depresyonu ve koma bildirilmigtir.
Tedavi
Akut doz aglmrndan sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide boqaltrlabilir.
Levetirasetam'rn spesifik antidotu yoktur. Doz aqrmr tedavisi semptomatik olmahdrr ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinlifi levetirasetam igin %60 ve
primer metabolit igin %o7 4'fir.
5, FARMAKOLOJiK OZELLi rcr.NN
5,1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik grup: Antiepileptikler, diler antiepileptikler.
ATC Kodu: N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon ttirevidir (c.-etil-2-okso- l-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaglarla kimyasal benzerlili yoktur.
Etki Mekanizmasr
Levetirasetam'rn etki mekanizmasr hala tam olarak agrklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaglarrn etki mekanizmasrndan farkh giiriilmektedir. in vitro ye in vivo deneyler,
levetirasetamrn temel hiicre dzelliklerini ve normal ndrotransmisyonu degigtirmedifini
gdstermektedir.
in virro gahgmalar levetirasetamrn intraniiral car2 diizeylerini, N tipi ca*2 akrmmr krsmi
olarak inhibe ederek ve intrandral depolardan Ca*2 sahnrmrnr azaltaruk etkiledi$ini
gtistermigtir. Ek olarak, ginko ve p-karbolinler ile indtiklenen GABA ve glisinle diizenlenen
akrmlardaki azalmayt ktsmen tersine gevirmektedir. Ayrrca in vitro qalrymalar levetirasetamrn
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bdlgeye ballandrlrnr gdstermigtir. Bu baglanma
bdlgesi vezikiillerin birlegmesi ve ndrotransmitter ekzositozu ile ilgili oldufuna inamlan
sinaptik vezikiil proteini 2A'drr. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve iligkili
analoglarr, sinaptik vezikiil proteini 2A'ya dereceli ballanma afiniteleri ile ndbete kargr
koruma giigleri arasrnda iligki gd'sterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikiil
proteini 2A arasrndaki etkileqimin, trbbi iiriiniin antiepileptik etki mekanizmasrna katkrda
bulundulunu gdstermektedir.
12Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'rn gegitii hayvan modellerinde, prokonviilzan etkisi olmaksrzrn, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi ndbetlerine karqr korunmayr arttrrdrgl giisterilmigtir. ilacrn primer
metaboliti aktif delildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform bogahm / fotoparoksismal yamt) etkinlili ile levetirasetamrn farmakolojik
profilinin genig spektrumu dofrulanmrgtrr.
Klinik etkililik ve gilvenlilik
4 yag ve iizeri gocuk ve eriqkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baqlangrgh ntibetlerin ek tedavisinde:
Erigkinlerde, iki eqit dozda, giinde toplam 1000 mg,2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamrn etkinlifi, tedavi siiresi 18 haftaya kadar olan 3 gift-kdr, plasebo kontrollii
galrqmada gdsterilmigtir. Sabit doz uygulandrlrnda (12114 hafta) parsiyel baglangrgh
ndbetlerin haftahk srkhlrnda baqlangrca gdre Vo50 veya daha fazla azalma gdriilen hastalarrn
yiizdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, s.rasryla, Yo27,7,
%31,6, %41 ,3 ve plasebo alanlarda %12,6 oldu[u toplu analizde belirlenmigtir.
P e diyat r i k p opiilasy on
Pediyatrik hastalarda (4-16 ya9) levetirasetamrn etkinlifi, 198 hastamn katrldrfir, 14 haftahk,
gift kdr, plasebo kontrollii bir gahgmada saptanmr$trr. Bu gahgmada hastalar sabit
60 mglkg/gi.in (giinde iki dozda) levetirasetam almrshr.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann Vo44,6'snda ve plasebo alan hastalann o/o19,6'srnda,
parsiyel baglanggh n6betlerin haftahk srkhlrnda baglangrca gOre %o50 veya daha fazla azalma
oldulu saptanmrgtrr. Devam eden uzun siireli tedavide, hastalann Voll,4'n en az 6 ay ve
o/oi ,2'si en az 1 yl ndbetsizlile ulagmrglr.
Yeni epilepsi tantst konan 16 yastn iisltindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baslangtglt ndbetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetirasetam monoterapisinin etkinliEi; yeni veya yakrn zamanda epilepsi tantsr konan
16 yag veya iistii, 576 hastada, karbamazepin kontrollii sahma (CR) kargr, gift kdr, paralsl
grup non-inferiority (e9it-etkililik) gahgmasr ile saptanmrgtrr. Qahqmaya sadece uyanlmamrg
parsiyel baglangrgh ntibetleri veya jeneralize tonik-klonik ndbetleri olan hastalar ahnmrgtrr.
Hastalar ya 400-1200 mg/gtin karbamazepin-CR veya 1000-3000 mglgiin levetirasetama
randomize edilmig, tedavi, yamta bagh olarak 121 haftaya kadar siirdiiri.ilmiigtiir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalarrn %73,0'iinde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastalann Vo72,8'nde altr ay niibetsizlipe ulagrlmrgtrr. Tedaviler arasrnda ayarlanmrg mutlak
l3fark %o0,2'dir (%95 GA-7 ,8 8,2). Deneklerin yansrndan fazlasr 72 ay ndbetsiz kalmrgtrr
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin srrasryla 0256,6'sr ve %58,5'i).
Klinik uygulamayl yansltan bir gahgmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanrt veren srmrh
sayrda hastada (69 erigkin hastamn 36'srnda) eg zamanl uygulanan antiepileptikler
kesilmiqtir.
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yasm iisttindeki addlesan ve eriskinlerde miyoklonik
ndbetlerin ek tedafisinde:
Levetirasetam'rn etkinlili, farkh sendromlarda miyoklonik ndbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yag ve iistiindeki hastalarda yaprlan 16 haftalrk, gift k6r, plasebo
kontrollii bir galgma ile saptanmrghr. Hastalarrn biiyiik gofunlu[unda juvenil miyoklonik
epilepsi vardr. Bu gahgmada uygulanan levetirasetam dozu iki egit doza bdliinen toplam
3000 mg/giin'diir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalarrn %58,3'iinde ve plasebo alan hastalann Vo233'nnde
miyoklonik n6betlerde, haftahk en az yo50 azalma gririilmii$tiir. Devam eden uzun siireli
tedavide, hastalann %io28,6'sr en az 6 ayr ve %;o21,0'i en az 7 yrh miyoklonik niibetsiz
gegirmiqtir.
Idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yapn sttindeki addlesan ve eriskinlerde primer jeneralize
tonik klonik ntibetlerin ek tedavisinde:
Levetirasetam'rn etkinlili, farkh sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, gocukluk galr absans epilepsisi veya uyamrken Grand Mal niibetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) ntibetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erigkin, addlesan ve smrrh sayrdaki gocukta yap;Jal;r 24 haftahk gift kdr, plasebo
kontrollii gahgma ile saptanmt$hr. Bu gahgmada levetirasetam dozu, addlesan ve erigkinler
igin iki egit doza biiliinen toplam 3000 mg/gtin veya gocuklar igin iki egit doza bdliinen toplam
60 mg/kg/giin'dii.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann Vo72,2'sinde ve plasebo alan hastalann %o45,2'sinde
PJTK ndbetlerinin haftahk srkhlrnda en az Vo50 azalma gijrilmiigtiir. Devam eden uzun siireli
tedavide, hastalann yo47,4'n en az 6 ayr ve Vo3l,5'i en az 1 yrh tonik-klonik ndbetsiz
gegirmiqtir.
5.2, Farmakokinetik iizellikler
Gcncl tizellikler
Qdziiniirliipii ve permeabilitesi yiiksek bir madde olan levetirasetamrn farmakokinetik profili
dogusal olup, bireysel ya da bireyler arasr deligkenlili diigiiktiir. Tekrarlanan uygulamada
14klerensinde bir de[igiklik olmaz. Gegerli herhangi bir cinsiyet, rrk veya sirkadiyen deligkenlik
kanttr yoktur. Salhkh gdniilliiler ile epilepsili hastalar arasrnda farmakokinetik profili
benzerdir.
Tam ve dolrusal emilimi sayesinde, levetirasetamrn plazma di.izeyi, mglkg viicut a!rr1!r ile
ifade edilen oral dozuna gdre tingdriilebilir. Bu nedenle plazma diizeyi izlenmesine gerek
yoktur.
Eriqkinlerde ve gocuklarda tiiktirtik ve plazma konsantrasyonlau arasrnda belirgin bir iliqki
gdd.ilmektedir (oral g6zeltinin ahnmasrndan 4 saat sonra ve oral tablet igin tiikiiriik/plazma
konsantrasyonlan oranlan I ila 1,7 arasrndadrr).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir ve oral mutlak
biyoyararlanrmr %100'e yakrndrr. Doruk plazma konsantrasyonuna (c.J doz
uygulanmasrndan 1,3 saat sonra ulagrlrr. iki giin, giimde iki kez uygulamarun ardrndan kararl
duruma ulagrlrr. 1000 mg'hk tek dozun ve gtinde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'hk dozun
uygulanmasrm takiben saptanan doruk konsantrasyonlan (c,n*) srrasryla 3l ve
43 pglml'dir. Emilimi dozdan balrmsrzdrr ve grdadan etkilenmez.
DaErhm:
Insanlarda doku dalrhmrna ait bilgi bulunmamaktadrr. Levetirasetam ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine ballanmasr belirgin delildir (< %10). Daprhm hacmi yaklagrk olarak
0,5-0,7 L&g'drr, bu toplam viicut su hacmine yakrn bir delerdir.
Bivotransformasvon:
Levetirasetam, insanlarda yaygrn bir bigimde metabolize edilmez. Majdr metabolik yolalr
(donn Vo24'n), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluqmasrnda, karaciler sitokrom Pa56 izoformlan rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hiicreleri dahil bir gok dokuda dlgiilebilir diizeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakoloiik
olarak aktif degildir.
Ayrrca iki mindr metaboliti tanrmlanmrEtr;. Biri, dozun %01,6'sr pirolidon halkasrnrn
hidroksilasyonu ile; di$eri dozn To0,9'n pirolidon halkasrmn agrlmasr ile elde edilmigtir.
Diler tammlanmamr g bilegikler dozun sadece o%0, 6'srm olu;turmaktadr.
in vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasrnda, enantiyomerik bir ddniigtim
saptanmaml$tlr.
l5Levetirasetam'tn ve primer metabolitinin, major insan karaciler sitokrom Pa56 izoformlarrnrn
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C19,2D6,2E1 'te lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGTl4.6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi[i in yitro gdsterilmiqtir. Aynca
levetirasetam, valproik asidin in vllro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciler hi.icre kiiltiirlerinde CYPlA2, SULTIEI veya UGTIA1
aktivitesine gok az etkili veya hig etkili defildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'iin hafif
indiiksiyonuna neden olmugtur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vivo etkileqim verileri, anlamh iilgiide bir enzim indiiksiyonun in vivo olarak
beklenmedilini gdstermektedir. Bu nedenle levetirasetamrn difer ilaglarla ya da di[er
ilaglarrn levetirasetam ile etkilegimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erigkinlerde plazma yanlanma 6md.i 7 * I saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deliqmez. Ortalama toplam viicut klerensi 0,96 ml/dak&g'drr.
Verilen dozun ortalama o%95'i viicuttan idrarla atrlrr (dozun yaklagrk %93'n 48 saat iginde
atrlrr). Dozun sadece %0,3'i.i drgkr ile atrlr.
Levetirasetam ve primer metabolitin idrarda kiimiilatif atrhmr, ilk 48 saat boyunca srrasryla,
dozrn 0/o66 ve %24' iinii kargrlar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi srrasryla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg'drr. Bu durum,
levetirasetamrn glomeriiler filtrasyon ve sonrasrnda tiibtiler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomeriiler filtrasyona ek olarak aktif tiibUler sekresyon ile atrldr[rm
gdstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile iligkilidir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Biibrek / KaraciEer vetmezliEi:
Hem levetirasetam, hem de onun primer metabolitinin viicut klerensi, kreatinin klerensi ile
iligkilidir. Bu nedenle orta ve agr bdbrek yetmezligindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
ahnarak levetirasetamrn giinltik dozunun ayarlanmasr dnerilir (Bkz. Bciliim 4.2.). Aniirik son
diinem bdbrek yetmezlipindeki erigkin hastalarda yanlanma 6mrii, diyaliz arasrndaki ve
diyalizdeki ddnemlerde, srmsryla, yaklaqrk 25 ve 3,1 saat'tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamrn fraksiyonel uzaklagtrnlmasl %o5 I' dir.
Hafif ve orta derecede karaciler yetmezligindeki hastalarda levetirasetamrn klerensinde bir
deliqiklik yoktur. Alrr karaciper yetmedilindeki hastalarda, eq zamanh bdbrek yetmezliline
ballr olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gdsteril migtir (Bla. B1ltjm
4.2 Pozoloji ve Uygulama gekli).
16Pediyatrik popiilasvon:
Qocuklar (4-12 yag)
6-12 yagtaki epilepsili qocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamrn
plazma yanlanma 6mrii 6 saattir. ilacrn gdriinen viicut aprrhlrna gdre ayarlanan klerensi
epilepsili eriqkinlere g6re yaklagrk %30 daha yiiksektir.
4-12 yaqtaki epilepsili gocuklara 20 ila 60 mg/kg/giin tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hrzla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu
dozdan 0,5 ila 1,0 saat soma giizlemlenir. E[ri altrndaki alan ve doruk plazma
konsantrasyonlarr igin dozla orantrh ve do!rusal artrglar gd,zlenmiqtir. Eliminasyon yarr dmrii
yaklagrk 5 saattir. Viicut klerensi 1,1 ml/dak/kg'drr.
Gerivatrik popiilasvon:
Yaghlarda yanlanma dmrii, bu popiilasyonda bcibrek fonksiyonlannn azalmastna ba$t
olarak, yaklagrk %o40 kadar (10-11 saat) artmaktadrr (Bkz. B)ltim 4.2 Pozoloji ve Uygulama
$ekli).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verilcri
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite gahgmalan temeiindeki
klinik dncesi veriler, insana 6ze1 bir tehlike ortaya koymamrstlr.
Klinik gahgmalarda gtiriilmeyen ancak srganlarda ve daha az oranda farelerde gdriilen
istenmeyen e&iler, klinikte gegerlilik olasrhlr olan ve insanlardakine yakrn ilaca maruz
brrakma diizeylerinde ortaya grkan karaciler degiqiklikleri, alrrhk artrqr, sentrilobuler
hiperhofi, yapl infiltrasyon ve plazmada karaci[er enzimlerinin artrgr gibi u)'um yamtlru
gdsteren etkilerdir.
Srganlarda yaprlan gahgmalard4 giinde 1800 mg/kg (mg/m2 bazrnda insanlarda dnerilen
maksimum dozun 6 katr) dozlannda anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya digi fertilitesi ya
da tireme performansma herhangi bir advers etki gdzlenmemigtir.
Srganlarda 400, 1200 ve 3600 mC/kC/Ciin dozlarrnda 2 embriyo-ftital geligim (EFD) gahgmasr
yaprlmrqtrr. 3600 mg/kg/gtin'de 2 EFD gahgmasindan sadece birinde fttal agrrhkta hafif bir
diiqme ve bununla iligkili olarak iskelet yapr deliqkenlikleri/mindr anomalilerde arhg
meydana gelmiqtir.
Embriyomortalite iizerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gdriilme srkhlrnda bir artrg
olmamrgtrr. NOAEL (Hig Advers Etkinin G<izlenmedifi Diizey) hamile diqi srganlar igin
t73600 mg/kg/giin (mg/m' bazrnda insanlarda iinerilen maksimum dozrn 12 katr) ve fetiisler
igin 1 200 mg/kg/giin' diir.
Srganlarda,200,600, 800, 1200 ve 1800 mglkg/gi.in'liik dozlarr kapsayan 4 embriyo-fotal
geliqim gahqmasr yaprlmrgtrr. 1800 mg/kg/giin doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite
ve ftital afrrhkta bir diiqiigii indiiklemigtir. Bu d4 kardiyovasktiler/iskelet yapr anomalileri
olan fettislerin giiriilme srkhlrnda bir artrq ile iligkilendirilir. NOAEL, diqiler igin
<200mglkg/giin, fetiisler igin 200 mg/kg/giin'diir (mg/m2 bazrnda insanlarda iinerilen
maksimum doza egit).
70,350 ve 1800 mg/kg/giin levetirasetam dozlan ile srganlarda peri- ve post-natal geliqim
gahqmasr yaprlmrgtrr. NOAEL, F0 digileri igin ve siitten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yagamasr, biiyiimesi ve geligmesi igin > 1800 mg/kg/giin'diir (mg/m2 baznda insanlarda
dnerilen maksimum dozun 6 katr).
Srqanlar ve k<ipeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan gahgmalannda, 1800 mg/kg/giin'e kadar
olan dozfarda (mg/m2 bazrnda insanlarda dnerilen maksimum dozun 6-77 katrna tekabi.il
eden) hayvanlarrn standart geligim veya olgunlaqma son noktalanmn hig birinde, herhangi bir
advers etki gdzlenmemi$tir.
6. I'ARMASoTiT oZnr,r,iXr.nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Aspartam @ 951)
Polietilen glikol
Portakal aromasl
Kayrsr aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf timrii
24 aydr.
l86.4. Saklamaya yiinelik tizel uyarrlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
50, 100 ve 200 adet efervesan tabletler, plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda
kullanma talimafi ile beraber ambalailantr.
6.6. BeEeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
KullanrlmamrE olan i.irtinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontroli.i Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptisti
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :08502012323
Faks :02124822478
E-Mail :bil gi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NTJMARASI
225/40
9. iLK RUHSAT TARiHi i RUHSAT YnNir,nun rARtHi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 23.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KiJB'UN YENiLENME TARiHi
12.08.2013
l9