 
 
                                                                                                                                                   1 / 6                                                            KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI       
MUKOLİZ 250 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir kapsül ; 
  Etkin madde;  
250 mg Karbosistein içerir.  
Yardımcı maddeler;  
Laktoz (i nek sütü) ……….…………………………..20 mg  
 
Kapsül içeriği ; Kinolin sarısı (E104)……………..0.345 mg  
                         Günbatımı sarısı (E110)………….0.004 mg  
    
Diğer yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3.FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Sarı renkli  sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı mukus oluşması ile karakterize akut ve kronik solunum yolu hastalıkları ile sekretuar 
orta kulak iltihabında yardımcı tedavi olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sı klığı ve s üresi:  
Başlangıç dozu toplam 2250 mg olup, bu doz günde üçe bölünerek uygulanır (günde 3 defa 
750 mg). İdame dozu ise, bölünmüş dozlar halinde günde 1500 mg’ dır. Yeterli cevap elde 
edildikten sonra doz 750 mg’ a düşürülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
    
 
                                                                                                                                                   2 / 6  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır. 
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif madde, duadenum ülseri olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarılan balgam miktarında artma olabilir. 
Akciğer ve solunum yollarında aşırı obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı atılması için gerekli öksürük yeterli değilse, solunum yollarında tıkanıklığın giderilmesi 
mekanik aspirasyonla sağlanabilir.  
Asmatik hastaların tedavileri sırasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli verilmelidir.  
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
Geçmişinde ülser hikayesi olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 MUKOLİZ, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MUKOLİZ,  kinolin sarısı  (E104)  ve günbatımı sarısı (E110)  içerir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir . 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur. Opiat 
türevi bu tür bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
 
  
 
                                                                                                                                                   3 / 6  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karbosistein çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  ve doğum kontrolü üzerine etkileri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MUKOLİZ  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerine yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermektedir.  Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için 
MUKOLİZ emziren anneye verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karbosisteinin  araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi 
hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ve < 1/10);  yaygın olmayan (≥1.000 ve < 1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ve < 1/1.000); ç ok seyrek ( ≤ 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklı sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar ve belirgin ilaç döküntüsü  
 Sinir  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş  ağrısı  
  
 
                                                                                                                                                   4 / 6  Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gastrointestinal kanamalar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, hepoptizi, midede rahatsızlık, ishal  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Burun kanaması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte döküntü  
 
Yüksek dozlarda bu yan etkiler daha da arta bilir ve hipertansiyon oluşabilir. Dozun 
azaltılması ya da ilacın kesilmesi ile bu yan etkiler kaybolurlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Rapor lanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro- intestinal rahatsızlıklardır. Gastrik lavaj 
faydalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikle r  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB03 
 
Etki Mekanizması:  
Karbosistein’in (S -karboksimetil L -sistein) normal ve bronşitik hayvan modellerinde solunum 
yolları tarafından salgılanan mukus glikoproteinin yapısını ve miktarını etkilediği 
gösteri lmiştir. Mukusun asit: nötral glikoprotein oranındaki artışın ve seröz hücrelerin mukus 
hücrelerine dönüşümünün iritasyona ilk tepki olacağı ve bunu normal olarak hipersekresyonun izleyeceği bilinmektedir. Tahriş edici maddelere maruz kalan hayvanlara 
karbosistein’in uygulanması, salgılanan glikoproteinin normal kaldığını gösterir; maruz 
kalmadan sonra uygulanması, normal duruma dönmenin hızlandığını gösterir. İnsanlar üzerindeki çalışmalar, karbosistein’in goblet hücre hiperplazisini azalttığını göstermiştir. Bu nedenle, karbosisteinin anormal mukus ile karakterize bozuklukların tedavisinde rolü olduğu gösterilebilir.   
 
                                                                                                                                                   5 / 6  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Karbosistein, gastrointestinal sistemden hızla emilir. In house bir ça lışmada, kararlı durumda 
(7 gün), 375 mg’lık 2 tablet halinde verilen sağlıklı gönüllüler aşağıdaki farmokinetik 
parametreleri göstermiştir.  
 
Plazma Tayinleri  Ortalama  Aralık  
T Max (Sa)  2,0 1,0 - 3,0 
T1/2 (Sa) 1,87 1,4 - 2,5 
KEL (Sa-1) 0,387  0,28 – 0,50 
EAA 0-7.5 (mcg.Sa.ml-1) 39,26  26,0 – 62,4 
 
Türetilmiş Farmakokinetik Parametreler  Değeri  Aralığı  
*CL S (L.Sa-1) 20,2 - 
CL S (ml.dak-1) 331 - 
VD (L) 105,2  - 
VD (L.Kg-1) 1/75 - 
*Çalışmanın 7 günlük dozundan hesaplanmıştır. 
 
Dağılım:  
İlk plazma yarılanma ömrü 1 ,33 s aattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş 
metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer 
dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karbosistein asetilasyon, dekarboksilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
İlacın büyük bir kısmı değişmemiş halde üriner atılımına uğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Uzun yıllardan beri tedavide kullanılan bir il açtır. İlave bilgiler bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  (inek sütü)  
Mısır nişastası  
Talk  
 
                                                                                                                                                   6 / 6  Magnezyum stearat  (E572)  
Jelatin  (sığır jelatini)   
Kapsül içeriği : kinolin sarısı (E104)  
                         günbatımı sarısı (E110)  
                         titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
50 ve 100 kapsül içeren Al /PVC blister ambalajında.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok 
Kat:5 D:20 -21 Ümraniye -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
193/100 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ      
İlk ruhsat tarihi: 13.10.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  