 
Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZESPİRA 10 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Montelukast      10 mg (10 ,4 mg montelukast sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (buzağı sütü)   89,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZESPİRA 15 ya ş ve üzeri hastalarda persistan ast ım tedavisi (gündüz ve gece semptomlar ının 
önlenmesi, aspirine duyarl ı astım hastalar ının tedavisi ve egzersizin yol a çtığı 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
ZESPİRA 15 ya ş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu 
devam eden) semptomlar ının giderilmesi için endikedir.  
 
ZESPİRA 15 ya ş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin 
kombine tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 ya ş ve üzeri adolesanlar ve eri şkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 ya ş ve üzeri hastalarda persistan ast ım: 
ZESPİRA günde bir kez ak şamlar ı alınmal ıdır. 
 
Alerjik rinit : 
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için ZESPİRA günde bir kez al ınmal ıdır. Uygulama zaman ı hastan ın ihtiya çlarına 
göre ki şiselle ştirilebilir.  
 
 
Sayfa 2 
 15 yaş ve üzeri hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 10 mg film tableti 
almalıdır.  
 
15 ya ş ve üzeri hastalarda kronik idiyopatik ürtiker:  
Kronik idiyopatik ürtiker için ZESPİRA günde bir kez al ınmal ıdır. Uygulama zaman ı hastan ın 
ihtiya çlarına göre ki şiselle ştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde ZESPİRA’nın terapötik etkisi bir gün içinde başlar. ZESPİRA aç 
ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da astımın 
kötüleştiği dönemlerde de ZESPİRA almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidi r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur (bk. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez (bk. Bölüm 
5.2). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın 6 -14 ya ş arası astıml ı pediyatrik hastalardaki g üvenlili ği ve etkilili ği, yeterli, iyi 
kontrol edilmi ş çalışmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın 2 -14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 ayl ık-
14 ya ş arası pediyatrik hastalarda y ıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki etkilili ği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkilili ğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastal ık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu popülasyonlarda 
oldukça benzer oldu ğu varsay ımıyla desteklenmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast klinik çalışmalar ına dahil edilen toplam denek say ısının %3 ,5’ini 65 ya ş ve üzeri 
kişiler ve %0 ,4’ünü 75 yaş ve üzeri ki şiler olu şturmu ştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bak ımından genel farklar g özlenmemi ş ve bildirilen di ğer 
deneyimler ya şlı ve genç hastalar aras ında yan ıtlar yönünden farklar belirlememi ştir. Ancak 
bazı yaşlı kişilerde duyarl ılığın artmas ı dışlanamaz.  
 
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte ZESPİRA ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sa ğlanamayan hastalarda gerekti ğinde ZESPİRA tedavisi ek tedavi olarak 
kullan ılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava ş yava ş azalt ılabilir. Ancak 
ZESPİRA ile tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir . 
 
2-5 yaş arası pediatrik hastalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
6-14 yaş arası  pediatrik  hastalar  için 5 mg çiğneme  tabletleri  mevcuttur.  
 
Sayfa 3 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ZESPİRA b u ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalara oral montelukast ı akut ast ım ataklar ının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamalar ı ve 
kendi ola ğan kurtar ıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca eri şebilecekleri bir yerde 
göz önünde tutmalar ı gerekti ği söylenmelidir.  
 
Akut bir atak ya şandığında k ısa etkili inhale bir beta -agonist kullan ılmalıdır. Hastalar k ısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklar ında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlar ına ba şvurmal ıdır. 
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak 
başlanmamal ıdır. 
 
Eş zamanl ı olarak montelukast verildi ğinde oral kortikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar eğilimi 
gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir (bk. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir ve tedavi 
geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında nör opsikiyatrik semptomlar ortaya 
çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bakıcılara nöropsikiyatrik 
olaylara karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastaların davranışlarında bu değişiklikler 
meydana gelirse doktorlarını bilgile ndirmelerini söyleyiniz.  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım  ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zam an eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral 
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör 
antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı  
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilme li ve aldıkları tedavi 
rejimleri gözden geçirilmelidir.  
 
Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
Sayfa 4 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan di ğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ıştır. İlaç etkile şim çalışmalar ında montelukastın önerilen klinik 
dozu a şağıdaki ila çların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmam ıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) e ş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
İn vitro çalışmalar montelukast ın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu g östermi ştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen t ıbbi ürünleri 
temsil eden bir ara ştırma s ubstrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8’i in vivo koşullarda inhibe etmedi ğini g östermi ştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (ör ; paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmas ını kayda  değer biçimde de ğiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8 ’in ve daha az önemli ölçüde  2C9 ve 3A4’ün bir 
substrat ı olduğunu g östermi ştir. Montelukast ve gemfibrozil (hem bir CYP 2C8 hem de 2C9’un 
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkile şimi çalışmasında gemfibrozil , montelukast ın sistemik 
maruz iyetini  4,4 kat artırmıştır .Gemfibrozil veya diğer güçlü CYP 2C8 inhibitörleri ile birlikte 
uygulandığında montelukast için rutin doz ayarlaması gerekli değildir, ancak hekim advers 
reaksiyonlarda bir artış potansiyelinin farkında ol malıdır.  
 
İn vitro verilere göre, CYP 2C8’in bilinen di ğer inhibitörleri (ör, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. Ayr ıca, montelukast ın sadece itrakonazol ile 
birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımında anlaml ı artışa yol a çmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlarla ilgili ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZESPİRA  10 mg film kaplı tablet, pediyatrik popülasyonda (15 yaşından küçüklerde) endike  
değildir; bu popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir.  
 
 
Sayfa 5 
 Sınırlı sayıda (montelukast) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler montelukastın 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bk. Bölüm 5.3.).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal geli şim ile ilgili olarak zararl ı 
etkiler oldu ğunu g östermemektedir  (bk. Bölüm 5.3)  
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif 
ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk oluşturmadığını 
göstermiştir. Mevcut çalışmalar, küçük örneklem büyüklüğü, bazı durumlarda retrospektif veri 
toplama ve tutarsız karşılaştırma grupları, dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
 
ZESPİRA gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Sıçanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, montelukast ın sütle at ıldığını göstermektedir (bk z. bölüm 
5.3). Montelukast ın veya metabolitlerinin  insan sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir.  
 
ZESPİRA sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki 
tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla  karşılaştırıldığında 
daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın 
hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı kanıtlanmıştır.  
 
ZESPİRA’nın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ZESPİRA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte, bireyler uyuşukluk veya baş dönmesi bildirmiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve erişkin ast ımlı hastada  
 
Sayfa 6 
 • 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 400 mevsimsel alerjik rinitli ergen 
ve erişkin astıml ı hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftal ık çalışma n=795) astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, 
yayg ın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftal ık çalışma n=201, iki 56 haftal ık 
çalışma n=615) astımlı hastalarda yap ılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 6 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.   
 
Pazarlama Sonrası Deneyim : 
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık  Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  Çok Yaygın (≥1/10), 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10 .000 ila 
<1/1000), Çok seyrek (<1/10 .000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu † 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Seyrek: Kanama e ğiliminde art ış 
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Anaflaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: Hepatik eozinof ilik infiltrasyon  
 
 
 
 
 
Sayfa 7 
 Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik, anksiyete, 
agresif davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, , psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar d üşüncesi ve davran ışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bk. Bölüm 4.4) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Diyare ‡, bulantı ‡, kusma ‡ 
Yayg ın olmayan: A ğız kurulu ğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar:  
Yayg ın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaci ğer hasarı  dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yayg ın: Döküntü ‡ 
Yayg ın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastal ıkları:  
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Pireksi**  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık , ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
‡Montelukast alan hastalarda Yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
§ Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
 
Sayfa 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kronik astım çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’a 
kadar dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılma mıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast  ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları eriş kin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
 
Semptomlar:  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal 
ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Tedavi:  
Montelukast ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur.  
 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu:  R03D  C03 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden sal ınan güçlü inflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlanırlar. CysLT tip -1 (CysLT ı) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve di ğer pro -inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT’ler ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ili şkilendirilmi ştir. 
Astımda lökotrienlerin arac ılık etti ği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar 
geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rini tte CysLT’ler alerjen ile kar şılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlar ında burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik rinit 
semptomlar ıyla ili şkilidirler.   
 
CysLT’ler intranazal yolla uygulanmas ının burun hava yolunda direnci ve burun t ıkanıklığı 
semptomlar ını artırdığı gösterilmi ştir. 
 
Sayfa 9 
 Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir 
bileşendir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan sonraki 
2 saat içinde bronkodilatasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inh ibisyona 
uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda 
periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) ve periferik kanda eozinofillerini aza ltırken klinik astım 
kontrolünü artırmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileş me, 
toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + 
montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi , sırasıyla FEV1: %5,43'e 
%1,04; β -agonist kullanımı: -%8,70'e %2,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı 
yoluyla günde iki kez 200 µg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt göstermiştir 
ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon  daha yüksek o rtalama tedavi etkisi göstermiştir 
(montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi , sırasıyla FEV1: %7,49'a 
%13,3; β -agonist kullanımı: %28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında 
yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla 
tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazal a göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye 
ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta ulaşmıştır).  
 
Erişkinlerde ve 15 yaş ve üzeri adolesan mevsimsel alerjik rinitin eşlik ettiği astımlı hastalarda 
mevsimsel semptomatik tedavisi için montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma yapıl mıştır . 
Bu çalışmada, günde bir kez alınan montelukast 10 mg tabletler, Günlük Rinit  Belirtileri 
skorunda, plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. Günlük Rinit 
Belirtileri skoru, Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun akıntısı, hapşırma, 
burun kaşıntısı ortalaması) ve Gece Belirtileri sko ru (uyanışta burun tıkanıklığı ortalaması, 
uykuya dalma zorluğu ve gece uyanışı puanları ortalaması) ortalamasıdır. Alerjik rinitin 
hastalar ve doktorlar tarafından yapılan global değerlendirmeleri, plaseboya kıyasla anlamlı 
şekilde iyileştiril miştir . Bu ç alışmada astım etkililiğinin değerlendirilmesi birincil bir amaç 
değildi.  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş 
(FEV1'de bazala göre %8,71'e %4,16 değişim) ve "gerektikçe" β -agonist k ullanımını 
azaltmıştır (bazala göre -%11,7'ye +%8,2 değişim).  
 
 
Sayfa 10 
 Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.) . Bu etki, 12 haftalık  
çalışma süresi boyunca tutarlıydı. Pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir çalışmada da 
EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1 ’de maksimum düşüş montelukast için %18,27'ye %26,11; 
bazal FEV1 ’in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk .’ya karşı  27,98 dk .). Her iki çalışmadaki etki, 
günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
 
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid 
alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde 
belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agonisti kullanımında bazala göre -%27,78'e karşı %2,09 değişim).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna  
(Cmaks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral biyoyararlanım ve  
Cmaks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etki lilik, 10 mg film tabletin g ıdanın alınma zaman ından ba ğımsız olarak 
uyguland ığı klinik çalışmalarda g österilmi ştir. 
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yeti şkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. 
Ortalama biyoyararlan ım %73’tür ve standart bir öğünle %63’e d üşer. 
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda ba ğlanır. Montelukastın kararl ı 
durum da ğılım hacmi 8 -11 litre aras ındad ır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast ile 
sıçanlarda yap ılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak ge çtiğini göstermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonlar ı diğer 
tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast büyük ölçüde  metabolize olur. Terapötik dozlarla yap ılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararl ı durumda ölçülemeyecek kadar d üşüktür. 
 
Sitokrom P450  2C8, montelukastın metabolizmas ında major enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve  
2C9’un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günde 10 
mg montelukast alan sağlıklı gönüllülerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini 
değiştirmediği  gösterilmiştir.   İnsan karaci ğer mikrozomlar ından elde edilen ek in vitro 
sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonlar ı P450  3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 
2C19 veya 2D6 sitokromlar ını inhibe etmez. Metabolitlerin monteluk astın terapötik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir.  
 
Sayfa 11 
 Eliminasyon:  
Montelukast ın plazma kl irensi sa ğlıklı erişkinlerde ortalama 45 mL/dakikad ır. Radyoizotopla 
işaretlenmi ş montelukast ın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’s ı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0 ,2’si idrarda saptanm ıştır. Montelukast ın oral biyoyararlan ım rakamlar ıyla 
birlikte ele al ındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukast ın farmakokinetik verileri 50 mg’a kadar oral dozlarda lineere yak ındır. 10 mg 
montelukast ın günde tek doz kullan ımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmi ştir 
(yakla şık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer                         yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir  veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda çalışma yap ılmam ıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla at ıldığından, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ına ihtiyaç duyulmas ı 
beklenmez.  
 
Montelukast ın yüksek dozlar ı uyguland ığında (önerilen yeti şkin dozunun 20 ve 60 kat ı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma g özlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez l0 mg dozuyla 
görülmemi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki toksisite çalışmalar ında serum biyokimyas ında ALT,  glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler g örülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulgular ı; artm ış tükürük salg ılanmas ı, gastrointestinal semptomlar, yumu şak dışkı ve iyon 
dengesizli ğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kal ımın >17 kat ına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kal ımın >232 kat ı) görülmüştür. Hayvan 
çalışmalar ında montelukast klinik sistemik maruz kal ımın 24 kat ından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performans ını etkilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kal ımın >69 kat ı) dozunu alan s ıçanlarda yap ılan di şi fertilite çalışmasında 
yavrular ın vücut a ğırlığında küçük bir azalma kaydedilmi ştir. Tav şanlarda yap ılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kal ımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda e ş zamanl ı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik geli şimi 
insidans ının daha yüksek oldu ğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik g örülmemi ştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan ge çtiği ve anne sütüne ge çtiği gösterilmi ştir. 
 
 
Sayfa 12 
 Farelerde ve s ıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlar ının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmas ından 
sonra hiçbir ölüm g özlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz al ınarak) 25,000 kat ına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık  >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz (buzağı sütü)  
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Kırm ızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nem ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 ve 84 film kaplı tablet içeren Al/Al blisterlerde kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
Sayfa 13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
206/7  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2005  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.06.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
…/…/… ….  
