1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
  RABİZA 20 mg Enterik Kapl ı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin Madde: 
Rabeprazol sodyum   20 mg (18,85 mg rabeprazole e şdeğer) 
 
Yard ımc ı Maddeler: 
Mannitol      24 mg 
Sodyum stearil fumarat   2 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Enterik tablet 
Sar ı, yuvarlak, bikonveks, iki yüzü düz enterik kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 RABİZA tablet, a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde endikedir: 
• Aktif duodenal ülser • Aktif benign mide ülseri • Semptomatik erozif ya da ülsera tif gastroözofajiy al reflü hastal ığı (GÖRH) 
• Gastroözofajiyal reflü hastal ığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame) 
• Orta derecede ile çok şiddetli gastroözofa jiyal reflü hastal ığının semptomatik tedavisi 
  (semptomatik GÖRH)   • Zollinger-Ellison Sendromu  RABİZA ayr ıca, uygun antibakteriyel terapötik teda vi rejimleriyle kombinasyon halinde, 
peptik ülser hastalar ında Helicobacter pylori  eradikasyonu için de endi kedir. Bkz. Bölüm 4.2. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Erişkinler/yaşlılar: 
 
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser :  Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir kez sabahlar ı alınmak üzere 20 mg'd ır. 
Aktif duodenal ülseri olan hastalar ın çoğu, dört hafta içinde iyile şirler. Bununla birlikte az 
say ıda hastada iyile şmenin sağlanmas ı için ikinci bir dört haftal ık tedavi gerekebilir. Aktif 
benign gastrik ülseri olan hastalar ın çoğu alt ı haftada iyile şirler. Bununla birlikte, yine az 
say ıda hastada iyile şmenin sağlanmas ı için ikinci bir alt ı haftal ık tedaviye ihtiyaç duyulabilir. 
 2 
 Erozif ya da Ülseratif Gastroözofajiyal Reflü Hastal ığı (GÖRH):  Bu hastal ıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg'd ır. 
 Gastroözofajiyal Reflü Hastal ığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame):  Uzun dönemli 
tedavide, hastan ın yan ıtına göre günde bir adet 10 mg  veya 20 mg idame dozu kullan ılabilir. 
 
Orta Derecede ile Çok Şiddetli Gastroözofajiyal Reflü Hastal ığının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik GÖRH):  Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. E ğer dört hafta 
sonunda semptom kontrolü sa ğlanamazsa,  hastan ın yeniden muayenesi ve de ğerlendirilmesi 
gerekir.  Semptomlar giderildikten sonraki dönemde,  ihtiyaç hissedildi ğinde günde tek doz 
10 mg kullan ılarak semptom kontrolü sa ğlanabilir. 
 Zollinger-Ellison Sendromu:  Erişkinler için önerilen ba şlang ıç dozu, günde bir kez 60 mg’d ır. 
Doz, hastalar ın bireysel ihtiyaçlar ına göre 120 mg/gün’e kadar artt ırılabilir. 100 mg/gün’e 
kadar dozlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’l ük dozlar, günde iki kez 60 mg 
şeklinde, bölünmü ş dozlar olarak uygulanabilir. 
Tedaviye, klinik aç ıdan endike oldu ğu sürece devam edilmelidir. 
 
H.Pylori Eradikasyonu:  H.pylori  enfeksiyonu olan hastalar da eradikasyon tedavisi 
uygulanmal ıdı
r. Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullan ılmas ı tavsiye 
edilmektedir:  •   Günde iki kez RAB İZA 20 mg + günde iki kez 500 mg kl aritromisin ve günde iki kez 1 g  
    amoksilin.  Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için RAB İZA tablet sabahlar ı, herhangi bir şey 
yemeden önce al ınmal ıdır. Ne gün içindeki al ınma zaman ının, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde he rhangi bir etkisinin varl ığı gösterilmemi ş olmakla birlikte, bu 
rejim tedaviye uyumu kolayla ştıracakt ır. 
Hastalar, RAB İZA tabletlerin çi ğnenmeden ya da k ırılmadan bir bütün halinde yutulmas ı 
gerektiği konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda RAB İZA kullan ımı için 4.4 
Özel kullan ım uyar
ılar ı ve önlemleri bölümüne bak ınız. 
 Pediatrik popülasyon: 
Bu yaş grubunda kullan ımına ilişkin deneyim bulunmad ığı için, RAB İZA'n ın çocuklarda 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Geriatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda herhangi  bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3      Kontrendikasyonlar 
 
RABİZA, rabeprazol sodyum, ya da formülasyondaki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. RAB İZA, gebelik ve emzirme 
döneminde kontrendikedir. 3 
 4.4.    Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yan ıt al ınmas ı, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin olmad ığını göstermez. Bu nedenle RAB İZA tedavisine ba şlamadan önce, 
malignite ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 y ıldan uzun süre ile) dü zenli olarak kontrol 
edilmelidirler. 
 
Hastalar RAB İZA tabletleri çi ğnemeden ve k ırmadan bütün olarak yutmalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 
Çocuklarda, RAB İZA kullan ımına dair deneyim mevcut olmad ığından, kullan ımı uygun 
değildir. 
 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda yap ılan bir çal ışmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunlar ı ile 
karşılaşılmam ıştır. Ancak şiddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastalar ın tedavisinde 
RABİZA kullan ımına ilişkin klinik veri bulunmamas ı nedeniyle, bu tür hastalarda RAB İZA 
tedavisi ilk kez ba şlatıldığında, doktorlar ın dikkatli olmalar ı önerilir. RAB İZA'n ın atazanavir 
ile birlikte kullan ımı tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Sübstitüe benzimidazoller veya di ğer proton pompas ı inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonlar ı riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pazarlama sonras ı raporlarda kan diskrazileri mevcu ttur (trombositopeni ve nötropeni). 
Alternatif bir etiyoloji tan ımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi de ğildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
Klinik ara ştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmü ştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmi ştir. Alternatif bir etiyoloji tan ımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi de ğildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
RABİZA dahil Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella Campylobacter ve 
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini art ırabilir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar.  
 
Hipomagnezemi 
PPI'larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI'lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 4 
 Nöroendekrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA düzeyleri 
yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. Monito rizasyon için), 
testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuvarda yap ılmal ıdır.  
 
Rabeprozol ile metotreksat ın birlikte kullan ımı:  
Literatürde, PPI’lar ın metotreksat (önce likle yüksek dozda; bkz. metotreksat k ısa ürün bilgisi) 
ile birlikte kullan ımının metotreksat ın ve/veya metobolitinin serum seviyelerini 
yükseltebildi ği ve sürelerini uzatabildi ği, ve bu durumun muhtemelen metotreksat 
toksisitesine yol açt ığı öne sürülmektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamas ında, baz ı 
hastalarda PPI’ ın geçici bir süre geri çekilmesi dü şünülebilir.  
 
B12 vitamini emilimi üzerine etkileri  
Tüm asit bask ılay ıcı ilaçlarda oldu ğu gibi, rabeprazol sodyum , mide özsuyunda asit azl ığına 
veya eksikli ğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum 
uzun süreli tedavide, depolar ında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi dü şük olma riski 
bulunan hastalarda ili şkili klinik belirtiler görüldü ğünde göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyu m stearil fumarat içermektedir. Dozu 
nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün, 24 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
4.5.    Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salg ısında derin ve uzun süre li bir inhibisyon olu şturur. 
Absorbsiyonlar ı pH'ya ba ğıml ı olan bile şiklerle bir etkile şme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakon azol ile birlikte uygulanmas ı, antifungal plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma ile sonuçlan ır. Bu nedenle, ketokonazol veya 
itrakonazol RAB İZA ile birlikte al ındığında, doz ayarlamas ı gerekip gerekmedi ğinin kontrolü 
için hastan ın izlenmesi gerekli olabilir. 
 
Klinik çal ışmalarda, RAB İZA ile eşzamanl ı olarak antasitler kullan ılm ıştır. Özel bir ilaç-ilaç 
etkileşimi çal ışmas ında, likid antasitler il e herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300mg/ritonavir 100mg ile omeprazol (günlük 40mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanmas ı atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanm ıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile 
bağlant ılıdır. Bir çal ışma yap ılmam ış olmas ına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile 
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu  nedenle, rabeprazolün de dahil oldu ğu PPI'lar 
atazanavir ile birlikte kullan ılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4.).   
 
Metotreksat: Vaka raporlar ı, yay ınlanm ış popülasyon farmakokinetik çal ışmalar ı ve retrospektif analizler, 
PPI'lar ın ve metotreksat ın (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat k ısa ürün bilgisi) birlikte 
uygulanmas ının metotreksat ın ve/veya metoboliti olan hidroksimetotreksat ın serum 5 
 seviyelerini yükseltebildi ği ve sürelerini uzatabildi ğini göstermektedir. Ancak, metotreksat ın 
PPI'lar ile resmi bir ilaç etkile şimi çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedavi süresince t ıbben etkili oldu ğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
 
Gebelik:  
Rabeprazolün gebe kad ınlarda güvenlili ğine ilişkin veri bulunmamaktad ır. S ıçanlarda ve 
tavşanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı, s ıçanlarda dü şük düzeyde feto-plasental geçi ş 
olmakla birlikte, rabeprazol s odyum nedeniyle fetusta zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. RAB İZA gebelik süresin ce kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi:   
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kad ınlarda çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak s ıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile 
atılır. Bu nedenle emzirme s ıras ında RABİZA kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği (fertilite): 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çal ışmalar ı, rabeprazol sodyum nedeniyle 
fertilitede bozulma oldu ğunu göstermemektedir . 
 
4.7.    Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik özellikleri ve a dvers etki profili temelinde RAB İZA’n ın araba kullanma 
performans ında bozulmaya yol açmas ı ya da makina kullanma becerisini azaltmas ı 
beklenmemektedir. Bununla birlikte  somnolans nedeniyle dikkati canl ı tutma yetisinde 
azalma görülürse, araba ve kompleks makinalar ı kullanmaktan kaç ınılmas ı önerilir. 
 
4.8.    İstenmeyen etkiler 
Kontrollü klinik çal ışmalarda en s ık rastlanan advers etkiler ba ş ağrısı, diyare, kar ın ağrısı, 
asteni, flatülans, döküntü ve a ğız kuruluğu olmuştur. Klinik çal ışmalarda gözlenen advers 
olaylar ın çoğunluğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmu ştur. 
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında 
bildirilmi ştir. S ıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanm ıştır; 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz 
 6 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık1,2 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: İnsomnia  
Yayg ın olmayan: Sinirlilik 
Seyrek: Depresyon Bilinmiyor: Konfüzyon  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Somnolans 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Periferal ödem 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yayg ın olmayan: Bron şit, sinüzit 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı, kar ın ağrısı, konstipasyon, flatülans 
Yayg ın olmayan: Dispepsi, a ğız kuruluğu, geğirme  
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozukluklar ı 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit, sar ılı
k, hepatik ensefalopati3 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem2 
Seyrek: Ka şıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar2 
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) 
 
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Spesifik olmayan a ğrı, sırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar , artralji, kalça, bilek, omurga k ırılmas ı4 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 7 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Asteni, grip benzeri hastal ık 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, titremeler, yüksek ate ş 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış3 
Seyrek: Kilo art ışı 
 
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil 
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkm ıştır. 
3 Altta yatan siroz hastal ığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yap ılm ıştır. Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar ın tedavisinde, RAB İZA ilk kez 
başlanacaksa, hekimin dikkatli olmas ı önerilir (Bkz. bölüm 4.4). 
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen a şırı doz al ımı deneyimi k ısıtlıdır. Belirlenen 
maksimum ilaç maruziyeti, günde iki kez 60 mg’ ı veya günde bir kez 160 mg’ ı geçmemi ştir. 
Görülen etkiler genellikle minimal düzeyde ve  bilinen advers olay profilinin temsilcisi 
niteliğindedir ve t ıbbi müdahale yap ılmaks ızın geri dönü şümlü olmu ştur. Spesifik bir antidotu 
bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yo ğun şekilde ba ğlan ır ve bu nedenle 
diyalize edilemez. Herhangi bir doz a şımı durumunda oldu ğu gibi, tedavi semptomatik olmal ı 
ve genel destekleyici önlemler kullan ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1.   Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizmas ı, peptik ülser ve gastroözofajiyal 
reflü hastal ığı (GÖRH) için kullan ılan proton pompas ı inhibitörleri 
 ATC kodu: A02B C04  Etki Mekanizmas ı:
 Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da  H2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompas ı) spesifik 
inhibisyonu yoluyla mide asidi salg ısını bask ılayan, salg ı azalt ıcı bileşikler s ınıfından 
sübstitüe  benzimidazollere ait bir moleküldür.  Etkisi doza ba ğıml ı olup, hem bazal, hem de 
stimulus tipinden ba ğıms ız olarak uyar ılm ış asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. 
Hayvan çal ışmalar ında, uygulama sonras ında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide 
mukozas ından h ızla kayboldu ğu gösterilmi ştir. Rabeprazol zay ıf bir baz olarak, al ınan 8 
 herhangi bir dozdan sonra h ızla absorbe olur ve paryet al hücrelerin asidik ortam ında 
konsantre olur. Rabeprazol, proton alma  yoluyla aktif sulfonamid formuna dönü şür ve daha 
sonra proton pompas ında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer. 
 Salg ı Azalt ıcı Aktivite:  Oral yoldan 20 mg dozunda  rabeprazol sodyum uygulamas ından sonra 
salg ı azalt ıcı etki bir saat içinde ba şlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ula şılır. 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 s aat sonra bazal ve besin uyar ılı asid salg ısının 
inhibisyonu s ıras ıyla %69 ve %82'dir ve inhibisy on süresi 48 saate kadar uzar. 
Rabeprazol sodyumun asid salg ısı üzerindeki inhibitör etki si, tekrarlanan günlük dozlar 
sonucunda hafifçe artar ve üç gün sonras ında kararl ı inhibisyon durumuna ula şır. İlaca son 
verildiğinde salg ı aktivitesi 2 -3 gün içer isinde normale döner. 
Rabeprazol gibi Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan 
gastrik asidite, gastrointes tinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa 
neden olur. Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  Campylobacter 
ve Clostridium 
difficile enfeksiyonu gibi gastroin testinal enfeksiyonlar ın riskini art ırabilir. 
 Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler:  Klinik çal ışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 
mg rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi edil diler. Serum gastrin 
düzeyleri ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki i nhibitör etkilerin bir 
yans ımas ı olarak yükseldi ve tedavinin devam ı süresince stabil 
kald ı. Gastrin de ğerleri, 
genellikle tedavinin b ırak ılmas ından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi düzeylere döndü. 
 
Sekiz haftaya kadar sürelerl e rabeprazol sodyum ve kar şılaştırma ajan ı uygulanan 500'den 
fazla hastadan al ınan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre 
histolojisi, gastrit dereces i, atrofik gastrik insidans ı, intestinal metaplazi ya da H. pylori  
infeksiyonu da ğılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmedi.  Otuz alt ı ayl ık sürekli tedavi alt ında 
izlenen 250’yi a şkın hastada, ba şlang ıç döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli 
değişikliğe rastlanmam ıştır. 
 Diğer Etkiler:  Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemi ştir.  İki hafta süreyle 20 mg'l ık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazo l sodyumun tiroid fonksiyonlar ı, karbonhidrat metabolizmas ı, ya 
da kanda dola şan paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolakti n,  kolesistokinin,  
sekretin, glukagon, folikül uyar ıcı hormon (FSH), luteinizan hor mon (LH), renin, aldosteron 
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamam ıştır. 
 Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çal ışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlaml ı etkileşim yapmad ığı gösterilmi ştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori  
enfeksiyonunun eradikasyonu amac ıyla amoksisilin veya klar itromisin ile birlikte 
uyguland ığında, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını olumsuz yönde etkilememektedir. 
 
5.2.   Farmakokinetik Özellikleri 
 
Emilim:   
RABİZA, rabeprazol sodyumun enterik kapl ı (gastro-rezistan) tablet formülasyonudur. 
Enterik kapl ı tablet formu, rabeprazolün aside dayan ıksız olmas ı nedeniyle gereklidir. 
Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle anca k tablet mideyi terkettikten sonra ba şlar. 
Absorpsiyon h ızlıdır; rabeprazolün pik plaz ma düzeyleri 20 mg’l ık bir dozdan yakla şık 3.5 
saat sonra olu şur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonlar ı (C max) ve EAA, 10 mg ile 40 
mg'l ık doz aral ığında lineerdir. Oral 20 mg'l ık bir dozun (intravenöz uygulamaya k ıyasla) 9 
 mutlak biyoyararlan ımı, büyük oranda pre-sistemik meta bolizma nedeniyle %52 civar ındad ır. 
Ayr ıca, tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlan ımı artmamaktad ır. Sağlıklı kişilerde plazma 
yar ı-ömrü, yakla şık bir saattir (s ınırlar 0.7-1.5 saat). Total vücut klirensi nin 283±98  ml/dk 
olduğu hesaplanm ıştır. Besinler ile klinik aç ıdan önemli bir etkile şimi yoktur. Ne besinler, ne 
de gün boyu uygulama zaman ı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez. 
Dağılım: Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oran ında bağlı halde 
bulunur.  
Biyotransformasyon:   
Rabeprazol sodyum, proton pompa  inhibitörleri (PPI) s ınıfının diğer üyeleri gibi karaci ğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi arac ılığı ile metabolize edilir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlar ında yap
ılan in vitro çal ışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri 
(CYP2C19 and CYP3A4) ile metabolize edildi ğini göstermi ştir. Bu çal ışmalarda, beklenen 
insan plazma konsantrasyonlar ında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmam ıştır. In vitro çal ışmalar her zaman in vivo durumun göstergesi 
olmamas ına rağmen bu bulgular rabeprazol  ile siklosporin aras ında bir etkile şme 
beklenmedi ğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asid (M6), 
plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha dü şük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise 
sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugat ıdır (M5). Yaln ızca demetil 
(M3) metabolitinin küçük bir salg ı azalt ıcı etkisi vard ır, ancak bu metabolit plazmada 
bulunmaz.  
 
Eliminasyon: 
14C işaretli, 20 mg'l ık tek doz oral rabeprazol   sodyum  uygulamas ından sonra, idrar ile 
değişmeden at ılan ilaca rastlanmam ıştır. Uygulanan dozun yakla şık %90' ı idrarda ba şlıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur, merkaptürik asid konjugat ı (M5) ve karboksilik asid (M6); 
ayr ıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktad ır. Geriye kalan miktar ise feçeste 
saptanm ıştır. 
 
Hastalardaki karakter istik özellikler 
Cinsiyet:  Vücut kütlesi ve boy uzunlu ğuna göre uyarlama yap ıldığında, 20 mg'l ık tek doz 
rabeprazol sonras ı farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler aras ında önemli farkl ılıklar 
bulunmam ıştır. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: İdame hemodiyaliz uygulamas ı gerektiren stabil, son-evre 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün at ılımı, 
sağlıklı gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C max, sağlıklı 
gönüllülerde kar şılık gelen parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün  
ortalama yar ıömrü,  sağlıklı gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz  esnas ında 
0.95 saat ve hemodiyaliz sonras ında 3.6 saat bulunmu ştur. İdame hemodiyaliz uygulamas ı 
gereken böbrek hastalar ında ilac ın klerensi, sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerin yakla şık iki kat ı 
bulunmuştur. 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu: Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki kat ına ç ıkm ış  ve rabeprazol 
yar ıömründe, sa ğlıklı gönüllülerdekine k ıyasla 2-3 kat art ış gözlenmi ştir. Ancak 7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamas ından sonra EAA yaln ızca 1.5 kat, ve C
max yaln ızca 1.2 kat artm ış 
bulunmuştur. Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda rabeprazol yar ıömrü 12.3 saat, sa ğlıklı 
gönüllülerde  2.1 saat bulunmu ştur.  Her iki gruptaki farmakodinamik yan ıt (mide pH’s ının 
kontrolü) klinik olarak k ıyaslanabilir durumdad ır. 10 
 Yaşlılar: Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalm ış bulunmu ştur. Yedi gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamas ından sonra genç sa ğlıklı gönüllülerdeki 
değerlere oranla, EAA yakla şık iki kat ına ç ıkm ış, C max %60 oran ında ve t½ yaklaşık %30 
artm ıştır. Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur. 
 
CYP2C19 polimorfizmi:  Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamas ını izleyerek, 
CYP2C19 yava ş metabolize edicilerde EAA ve t ½, h ızlı metabolize edicilerdeki de ğerlerin 
sıras ıyla 1.9 ve 1.6  kat ı şeklinde  bulunmu ştur; ancak C max yaln ızca %40 oran ında artm ıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki  maksimum maruziyet düzeyini yeterince a şan 
veya maruziyet düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kayg ılar, 
hayvan verilerine dayal ı olarak ihmal edilebilir düzeydedir. 
Mutajenisite çal ışmalar ı çelişkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onar ım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çal ışmalar ı insanlar için özel tehlike göstermemi ştir. 
 
6.      FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Çekirdek tablet: 
Magnezyum oksit 
Mannitol Povidon Mısır nişastas ı 
Hidroksipropil selüloz Sodyum stearil fumarat 
Kaplama: 
Hipromelloz 
Hipromelloz ftalat Trietil sitrat Talk Titanyum dioksit Opadry sar ı 
- Hidroksipropil metilselüloz - Titanyum dioksit - Makrogol - Sar ı demir oksit 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Buzdolab ına koymay ınız. 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 11 
 6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Aluminyum / aluminyum blister ambalaj içeris inde 14 ve 28 tablet içeren karton kutu. 
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.    RUHSAT SAH İBİ 
 İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
 34885 Sancaktepe / İstanbul  
 Tel : (0216) 564 80 00 
 Faks : (0216) 564 80 99  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
 237/44 
9.    İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk Ruhsat Tarihi: 25.11.2011 
 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 