1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
KONVER İL 10 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Enalapril maleat                       10  mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat 5.12 mg 
Laktoz monohidrat                 208.18 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 
Tablet Beyaz renkli ortadan tek çentikli tabletler.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
KONVER İL, 
 Esansiyel hipertansiyonun tüm derecelerinin tedavisinde 
 Renovasküler hipertansiyon (bilateral rena l arter stenozu hariç) tedavisinde, 
 Kalp yetmezli ği tedavisinde, 
 Semptomlar ı hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltmak amac ıyla semptomatik kalp 
yetmezli
ğinin bütün derecelerinin tedavisinde, 
 Asemptomatik sol ventrikül di sfonksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤%35) olan hastalarda 
semptomatik kalp yetmezli ğinin önlenmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
KONVER İL tabletlerin emilimi g ıdalardan etkilenmez. 
Doz hastan ın profiline (bkz. bölüm 4.4) ve kan bas ıncı yan ıtına göre belirlenmelidir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hipertansiyon: 
Hastan ın durumuna ve hipertansiyon derecesine ba ğlı olarak ba şlang ıç dozu 5-20 mg 
aras ındad ır (aşağıya bak ınız). KONVER İL günde bir kez al ınır. Hafif hipertansiyonda 
önerilen ba şlang ıç dozu 5-10 mg'd ır. Renin-anjiyotensin-al dosteron sistemi güçlü şekilde 2 aktive edilmi ş hastalar (örn., renovasküler hi pertansiyon, tuz ve/veya hacim azl ığı, kardiyak 
dekompansasyon veya ci ddi hipertansiyon) ba şlang ıç dozunun ard ından kan bas ıncında aşırı 
düşüş yaşayabilirler. Bu tip hastalarda 5 mg veya daha dü şük başlang ıç dozu önerilir ve 
tedaviye t ıbbi gözetim alt ında başlanmal ıdır. 
 Enalapril tedavisine ba şlan ırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi yap ılm ış 
olunmas ı volüm azalmas ına ve hipotansiyon riskine yol açabili r. Bu tip hastalarda 5 mg veya 
daha düşük başlang ıç dozu önerilir. E ğer mümkünse, diüretik tedavisi KONVER İL tedavisine 
başlamadan önce 2-3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek fonksiyonu ve serum potasyum düzeyi 
izlenmelidir. Klasik idame dozu günde 20 mg'd ır. Maksimum idame dozu günde 40 mg'd ır. 
 Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ve ntrikül disfonksiyonu 
Semptomatik kalp yetmezli ği tedavisinde KONVER İL diüretiklere ve uygun oldu ğunda 
digital veya β-blokerlere ilave olarak kullan ılır. Semptomatik kalp yetmezli ği veya 
asemptomatik sol ventrikül di sfonksiyonu olan hastalarda KONVER İL’in başlang ıç dozu 2.5 
mg'd ır ve kan bas ıncı üzerindeki ba şlang ıç etkisinin belirlenmesi için dikkatli t ıbbi gözetim 
altında uygulanmal ıdır. Kalp yetmezli ğinde KONVER İL tedavisine ba şland ıktan sonra, 
semptomatik hipotansiyon yoklu ğunda veya semptomatik hipot ansiyonun etkin tedavisinin 
ard ından doz a şamal ı olarak klasik idame dozu olan 20 mg’a ç ıkar ılmal ıdır; bu doz hastan ın 
tolerans ına bağlı olarak tekli doz veya bölünmü ş iki doz şeklinde uygulanmal ıdır. Bu doz 
titrasyonunun 2-4 haftal ık sürede yap ılmas ı önerilir. Maksimum doz bölünmü ş iki doz 
şeklinde verilen günde 40 mg'd ır. 
 
Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda 
KONVER İL’in önerilen dozaj titrasyonu 
Hafta Doz 
mg/gün 
1.hafta 1-3. günler: tekli doz ile 2.5 mg/gün*  
4-7. günler: bölünmüş iki doz ile 5 mg/gün  
2. hafta Tekli doz veya bölünmü ş iki doz ile 10 mg/gün  
3. ve 4. haftalar Tekli doz veya bölünmü ş iki doz ile 20 mg/gün  
*Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemler al ınmal ıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
KONVER İL tedavisine ba şlamadan önce ve ba şlad ıktan sonra hem kan bas ıncı hem de 
böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Çünkü hipotansiyon ve bunun 
sonucu olarak (daha nadir) böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Diüretiklerle tedavi edilen 
hastalarda, mümkünse KONVER İL tedavisine ba şlamadan önce doz azalt ılmal ıdır. 
KONVER İL’in başlang ıç dozundan sonra hipotansiyon görülmesi KONVER İL ile kronik 
tedavi s ıras ında hipotansiyonun tekrar görülece ği anlam ına gelmez ve ilac ın devaml ı 
kullan ımı aç ısından engel te şkil etmez. Serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu 
yak ından izlenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
KONVER İL çiğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. 
KONVER İ
L aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
Oral yoldan uygulan ır. 
 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Genel olarak, enalapril uygulama aral ıklar ı uzat ılmal ı ve/veya dozaj azalt ılmal ıdır. 
 
Kreatinin klerensi (CrCl) 
ml/dak  Başlang ıç dozu 
mg/gün  
30 < CrCl < 80 ml/dak 5-10 mg 
10 < CrCl ≤30 ml/dak 2.5 mg 
CrCl ≤10 ml/dak Diyalize girilen günlerde 2.5 mg* 
*Bkz. bölüm 4.4 
 Enalaprilat diyalizle uzakla ştırılabilir. Diyalize girilmey en günlerdeki dozaj kan bas ıncı 
yan ıtına göre ayarlanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
KONVER İL’in hipertansif pediya trik hastalarda kullan ımıyla ilgili klinik çal ışma deneyimi 
sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). Tabletleri yutabilen hastalarda doz 
hastan ın profiline ve kan bas ıncı yan ıtına göre belirlenmelidir. Önerilen ba şlang ıç dozu 20 
kg’dan 50 kg’a kadar hastalarda 2.5 mg  ve 50 kg ve üzeri hastalarda 5 mg'd ır. KONVER İL 
günde bir kez al ınır. Dozaj hastan ın gereksinimlerine ba ğlı olarak 20 kg’dan 50 kg’a kadar 
hastalarda günde maksimum 20 mg’a ve 50 kg ve üzer i hastalarda 40 mg’a ç ıkar ılmal ıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  Veri bulunmad ığından, KONVER İL glomerüler filtrasyon h ızı <30 ml/min/1.73 m
2 olan 
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz, yaşlı hastan ın böbrek fonksiyonuna uygun olmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
KONVER İL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Enalaprile, yard ımc ı maddelerden herha ngi birine veya ba şka bir ADE inhibitörüne kar şı 
aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda, 
 Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile ili şkili anjioödem öyküsü bul unan hastalarda, 
 Kal ıtsal veya idyopatik anjiyoödem, 
 Gebelik.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Semptomatik hipotansiyon: 
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semp tomatik hipotansiyon ender olarak görülmü ştür. 
KONVER İL tedavisi gören hipertansif hastalarda hipotansiyon olas ılığı; diüretik tedavisi, 
diyetle tuz k ısıtlamas ı, diyaliz, diyare ya da kusma  gibi nedenlerle volüm azalmas ı olanlarda 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.8). Ayn ı zamanda böbrek yetersizli ği olan ya da 
olmayan konjestif kalp yetmezli ği bulunan hastalarda semptomatik hipotansiyon gözlenmi ştir. 
Bu olas ılık, yüksek dozlarda loop  diüretikleri kullan ılmas ı, hiponatremi veya fonksiyonel 
böbrek bozuklu ğunun da yans ıttığı gibi, kalp yetmezli ği daha şiddetli olan hastalarda daha 
yüksektir. Bu hastalarda tedavi t ıbbi gözetim alt ında başlatılmal ı ve KONVER İL ve/veya 4 diüretik dozu her ayarland ığında hastalar yak ından izlenmelidir. Kan bas ıncındaki aşırı bir 
düşmenin miyokard infarktüsüne ya da  serebrovasküler kazaya yol açabilece ği iskemik kalp 
hastal ığı ya da serebr ovasküler hastal ığı olan hastalara da ayn ı yaklaşım uygulanabilir. 
 Eğer hipotansiyon ortaya ç ıkarsa hasta s ırtüstü yatmal ı ve eğer gerekliyse intravenöz yolla 
fizyolojik serum infüzyonu yap ılmal ıdır. Geçici hipotansif bir yan ıt daha sonraki dozlar için 
kontrendikasyon de ğildir. Volüm geni şlemesiyle birlikte kan bas ıncı yükseldikten sonra, bu 
dozlar genellikle zorluk ç ıkmadan uygulanabilir. 
 Kan bas ıncı normal ya da dü şük olan konjestif kalp yetmezli ği bulunan baz ı hastalarda 
KONVER İL tedavisi ile sistemik kan bas ıncı daha da dü şebilir. Bu etki öngörülür ve 
genellikle tedaviyi kesmek için bir neden de ğildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale 
gelirse, KONVER İL ve/veya diüretik tedavilerinin doz unda bir azaltma yapmak ve/veya 
kesmek gerekebilir.  Aort veya mitral kapak stenoz u/hipertrofik kardiyomiyopati: 
Tüm vazodilatatörlerde oldu ğu gibi, sol ventri külde kapak ve ç ıkış yolunda obstrüksiyon olan 
hastalara ADE inhibitörleri dikka tle verilmeli ve kardiyojenik şok ve hemodinamik yönden 
belirgin obstrüksiyon durumlar ında verilmemelidir. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan ki şilerde (kreatinin klerensi <80 ml/dak) ba şlang ıçtaki 
enalapril dozaj ı hastan ın kreatinin klerensine (bkz. bölüm 4.2) ve daha sonra da hastan ın 
tedaviye verdi ği yan ıta göre ayarlanmal ıdır. Bu hastalarda potasyum ve kreatinin düzeylerinin 
rutin takibi normal t ıbbi uygulaman ın bir parças ıdır. 
 Ciddi kalp yetmezli ği veya altta yatan böbrek yetmezli ği (renal arter stenozu dahil) olan 
hastalar ba şta olmak üzere, enalapril ile ili şkili böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Derhal fark 
edilip uygun şekilde tedavi edilirse, enalapril tedavisiyle ili şkili olan böbrek yetmezli ği 
genellikle geri dönü şlüdür. 
 Daha önceden belirgin böbrek hastal ığı olmayan baz ı hipertansif hastalar, enalapril ile birlikte 
bir diüretik verildi ğinde kan üre ve kreatinin düzeylerinde art ışlar yaşam ıştır. Enalapril 
dozunda azalt ım ve/veya diüreti
ğin kesilmesi gerekebilir. Bu durum altta yatan renal arter 
stenozu olas ılığını akla getirmelidir (a şağıdaki başlığa bak ınız). 
 Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arte r stenozu veya çal ışan tek böbrekte arter ste nozu olan hastalar ADE 
inhibitörleriyle tedavi edildikleri nde hipotansiyon ve böbrek yetmezli ği riski artar. Böbrek 
fonksiyon kayb ı serum kreatininde hafif de ğişiklikler ile birlikte olu şabilir. Bu hastalarda 
tedavi yak ın t ıbbi gözetim alt ında, düşük dozlarla, dikkatli titrasyonla ve böbrek fonksiyonu 
izlenerek ba şlanmal ıdır. 
 Böbrek nakli: Enalaprilin yak ın tarihte böbrek nakli yap ılm ış hastalara uygulanmas ına ilişkin deneyim 
yoktur. Bu nedenle enalap ril tedavisi önerilmez. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Nadir olarak, ADE inhib itörleri kolestatik sar ılık veya hepatitle ba şlayan ve fulminant 
karaciğer nekrozuna ve (bazen) ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ili şkili olmu ştur. Bu 5 sendromun mekanizmas ı bilinmemektedir. ADE inhibitörleri alan ve sar ılık gelişen ya da 
karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörünü kullanmay ı 
bırakmal ı ve uygun t ıbbi takibe al ınmal ıdır. 
 Nötropeni/Agranülositoz: ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropen i/agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmi ştir. Böbrek fonksiyonu normal olan  ve komplikasyona yol açacak ba şka hiçbir 
faktör olmayan hastalarda nötropeni  ender görülür. Kolajen damar hastal ığı olan, immün 
supresif tedavi alan, allopur inol veya prokainamid tedavi si alan veya bu faktörlerin 
kombinasyonu bulunan hastalarda, e ğer mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu varsa, enalapril 
son derece dikkatle kullan ılmal ıdır. Bu hastalardan baz ılar ı ciddi enfeksiyonlar ya şam ış ve 
bazen yoğun antibiyotik tedavisine yan ıt vermedikleri zamanlar olmu ştur. Bu tip hastalarda 
enalapril kullan ılırsa, akyuvar say ısının periyodik olarak izlenmes i önerilir ve hastalara 
herhangi bir enfeksiyon belirtisini bildirmeleri ö ğütlenmelidir. 
 Aşırı duyarl ılık/Anjiyonörotik ödem: 
Anjiyotensin dönü
ştürücü enzim inhibitörleri (enalapril ) ile tedavi edile n hastalarda yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/vey a larenkste anjiyonöro tik ödem bildirilmi ştir. Bu 
durum tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda ortaya ç ıkabilir. Bu tip durumlarda KONVER İL 
derhal kesilmeli ve hasta b ırak ılmadan önce semptomlar ın tam iyile ştiğinden emin olmak için 
uygun takip yap ılmal ıdır. Sadece dilin şiştiği ve solunum güçlü ğünün olmad ığı durumlarda 
bile, hastalar ın uzun süre gözlem alt ında tutulmas ı gerekebilir, çünkü antihistaminikler ve 
kortikosteroidlerle tedavi  yeterli olmayabilir. 
 Çok nadir olarak, larenks ödemi veya dil ödemine ba ğlı anjiyoödem ile ili şkili ölümler 
bildirilmi ştir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikle so lunum yolu cerrahisi 
geçirmiş olanlar) solunum yolunda t ıkanma ya şayabilirler. Dil, glottis veya larenksteki ödem 
solunum yolunda obstrüksiyona neden oldu ğunda subkutan adrenalin solüsyonu 1:1000 (0.3 
ml - 0.5 ml) ve/veya hava yolunu aç ık tutma giri şimlerini içeren uygun tedavi derhal 
uygulanmal ıdır. 
 ADE inhibitörleri alan siyah hastalar ın siyah ırk d ışındaki hastalara göre daha yüksek 
anjiyoödem insidans ı
na sahip olduklar ı bildirilmi ştir. 
 ADE inhibitörü tedavisine ba ğlı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar bir ADE inhibitörü 
kullan ırken artm ış anjiyoödem riski ta şıyabilirler (bkz. bölüm 4.3). 
 Hymenoptera desensitizasyonu s ıras ında anaflaktoid reaksiyonlar: 
ADE inhibitörleri alan hastalar hym enoptera zehiri ile desensitizasyon s ıras ında nadir olarak 
yaşam ı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar ya şam ışlard ır. Bu reaksiyonlar her 
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü tedavi sine geçici olarak ara verilerek önlenmi ştir. 
 LDL aferezi s ıras ında anaflaktoid reaksiyonlar: 
ADE inhibitörleri alan hastal ar dekstran sülfat ile dü şük dansiteli lipoprotein (LDL)-aferezi 
sıras ında nadir olarak ya şam ı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar ya şam ışlard ır. Bu 
reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü  tedavisine geçici olarak ara verilerek 
önlenmiştir. 
   6 Hemodiyaliz hastalar ı: 
High-flux membranlar ı (örn. AN 69®) ile diyalize edilirken birlikte ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu hastalarda ba şka s ınıf bir 
membran veya antihipertansif ajan ın kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
 Hipoglisemi: Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen ve bi r ADE inhibitörüne ba şlayan 
diyabetik hastalara özellikle kombine kullan ımın ilk ay ında hipoglisemiyi yak ından izlemeleri 
söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  Öksürük: ADE inhibitörleri kullan ımı ile öksürük bildirimleri vard ır. Bu öksürük karakteristik olarak 
nonproduktif ve inatç ıdır, ancak tedavinin sonland ırılmas ıyla kaybolur. Öksürü ğün ay ırıcı 
tan ısında ADE -inhibitörüne ba ğlı öksürük de göz önünde tutulmal ıdır. 
 Cerrahi/Anestezi: Büyük ameliyatlar s ıras ında ya da hipotansiyona yol açan ilaçl arla anestezi alan hastalarda 
enalapril, kompensatuvar renin sal ınımına bağlı sekonder anjiyotensin II olu şumunu engeller. 
Eğer hipotansiyon ortaya ç ı
karsa ve bu mekanizmayla oldu ğu düşünülürse, volüm 
genişletilerek düzeltilebilir. 
 Hiperkalemi: Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen baz ı hastalar ın serum 
potasyum düzeyinde yükselmeler gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şimi için risk faktörleri 
böbrek yetmezli ği, böbrek fonksiyonunda kötüle şme, yaş (>70), diabetes mellitus, araya giren 
olaylar (özellikle dehidratas yon), akut kardiyak dekompa nsasyon, metabolik asidoz ve 
potasyum tutucu diüretikler (örn., spironolak ton, eplerenon, triamteren veya amilorid), 
potasyum katk ılar ı veya potasyumlu tuzlar ın eş zamanl ı kullan ımı veya serum potasyumunda 
art ışlarla ilişkili (örn., heparin) ba şka ilaçlar ın kullan ımıdır. Özellikle böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda potasyum katk ılar ı, potasyum tutucu diüretikler veya potasyumlu 
tuzlar ın kullan ımı serum potasyumunda anlaml ı art ışa yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve 
bazen de ölüme neden olan aritmiler olu şturabilir. Enalapril ve yukar ıda belirtilen ajanlardan 
herhangi birinin e ş zamanl ı kullan ımının uygun oldu ğuna karar verilirse,  bunlar çok dikkatli 
kullan ı
lmal ı ve serum potasyum düzeyleri periyodi k olarak ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 Lityum: Lityum ve enalapril kombinasyonu gene l olarak önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 Laktoz: Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.   
 Sodyum: Bu t ıbbi ürün her dozunda 5.12 mg sodyum bi karbonat ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
     7 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Çocuklarda kullan ım: 
Alt ı yaşından büyük hipertansif çocuklarda et kililik ve güvenlilik deneyimi s ınırlıdır ancak 
diğer endikasyonlarda hi çbir deneyim yoktur. İki yaşın üzerindeki çocuklarda farmakokinetik 
veriler s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). KONVER İL çocuklarda 
hipertansiyon d ışı endikasyonlar için önerilmez. 
Veri bulunmad ığından, KONVER İL glomerüler filtrasyon h ızı <30 ml/min/1.73 m
2 olan yeni 
doğanlarda ve pediyatrik hastalar da önerilmez (bkz. bölüm 4.2). 
 
Etnik farklar: 
Diğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinde oldu ğu gibi, enalapril siyah ki şilerde 
siyah ırktan olmayan ki şilere göre kan bas ıncı düşürümü yönünden belirgin biçimde daha az 
etkindir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeyinin daha 
yüksek prevalansta olmas ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum katk ılar ı: 
ADE inhibitörleri diüretik ile olu şan potasyum kayb ını azalt ır. Potasyum tutucu diüretikler 
(örn. spironolakton, eplerenon, triamt eren veya amilorid), potasyum katk ılar ı veya 
potasyumlu tuzlar serum potasyum düzeylerinde anlaml ı art ışlara yol açabilir. Kan ıtlanm ış 
hipokalemi nedeniyle e ş zamanl ı kullan ım endikeyse, bunlar dikkatli kullan ılmal ı ve serum 
potasyum düzeyi s ık s ık ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Diüretikler (tiazid veya  loop diüretikleri): 
Enalapril tedavisine ba
şlan ırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm 
azalmas ına ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz . bölüm 4.4). Hipotansif etkiler diüretik 
kesilerek, volüm veya tuz al ımı artt ırılarak ya da enalaprilin dü şük bir dozuyla tedaviye 
başlanarak azalt ılabilir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar: 
Bu ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı enalaprilin hipotansif etkilerini artt ırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar ya da di ğer vazodilatatörlerle birlikte kullan ımı kan bas ıncını daha da 
düşürebilir. 
 Lityum: Lityum ile ADE inhibitörlerinin e ş zamanl ı uygulanmas ı s ıras ında serum lityum 
konsantrasyonlar ında geçici yükselmeler ve toksisite bildirilmi ştir. Eş zamanl ı olarak tiazid 
diüretiklerin kullan ımı lityum düzeylerini daha da artt ırabilir ve ADE inhibitörlerine ba ğlı 
lityum toksisitesi riskini artt ırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte kullan ımı önerilmez ancak 
birlikte kullan ımı
 gerekliyse serum lityum düzeyleri di kkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestetikler/Narkotikler: Belirli anestetik t ıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve  antipsikotiklerin ADE inhibitörleri 
ile birlikte kullan ımı kan bas ıncını daha da dü şürebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar (NSA İ’ler): 
NSAİ’lerin kronik uygulanmas ı bir ADE inhibitörünün antihipe rtansif etkisini azaltabilir. 
NSAİ’ler ve ADE inhibitörler i serum potasyumunda art ış üzerinde aditif etki gösterir ve 8 böbrek fonksiyonunun kötüle şmesine yol açabilirler. Bu etkiler genellikle geri dönü şlüdür. 
Özellikle ya şlılar veya dehidrate ki şiler gibi böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda nadiren 
akut böbrek yetmezli ği ortaya ç ıkabilir. 
 Alt ın: 
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde k ızar ıklık, bulant ı, kusma ve hipotansiyonu içerir) 
enjektabl alt ın (sodyum aurotiomalat) tedavisiyle birlikte  enalapril gibi bir ADE inhibitörüyle 
tedavi alan hastalar da nadiren bildirilmi ştir. 
 Sempatomimetikler: Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. 
 Antidiyabetikler: Epidemiyolojik çal ışmalar ADE inhibitörleriyle bi rlikte antidiyabetik ilaçlar ın (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) kullan ımının kan glukozunu dü şürme etkisinde art ışla beraber 
hipoglisemi riskine yol açabildi ğini ortaya koymu ştur. Bu durum kombine tedavinin ilk 
haftalar ında ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda daha s ık görülmektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 4.8). 
 
Alkol: Alkol ADE inhibitörlerinin  hipotansif etkisini artt ırır. 
 Asetil salisilik asit, trombolitikler ve β-blokerler: 
Enalapril asetil salisilik asit (kardi yolojik dozlarda), trombolitikler ve β-blokerler ile birlikte 
güvenle uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkile şim çal ışmalar ı yap ı
lmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi gebeli ğin ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri için D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Gebe kalmay ı planlayan kad ınlar enalapril dahil ADE inhibitörlerini kullanmamal ıdır. Çocuk 
doğurma yaşındaki kad ınlar enalapril dahil ADE inhibitörleri kullan ımının potansiyel riskleri 
hakk ında ve ancak bireysel risklerin ve faydalar ın dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmesi ile 
kullan ılabileceği konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
Enalapril gebelikte kontrendi kedir (bkz. bölüm 4.3). ADE inhibitörleri gebe kad ınlarda fetal 
ve neonatal morbidite ve hatta ölüme neden olab ilirler. Dünya literatü ründe birçok vaka rapor 
edilmiştir. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde  uzun süreli enalaprile maruz kal ımın insanda 
fetotoksisite (böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyoz, kafatas ı kemikleşmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisite (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) görülür. Ayr ıca 
gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullan ı
mı doğum defektlerinde potansiyel 
art ışla ilişkilendirilmi ştir. 9  
Gebelik te şhis edildi ğinde en k ısa sürede ADE inhibitörlerinin kullan ımına son verilmeli ve 
fetal gelişim düzenli aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer an cak emzirilen bebekteki etkileri belirlenmemi ştir. 
Bu nedenle emzirme döneminde enalapril kullan ımı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ı enalaprilin s ıçanlarda fertilite ve üreme performans ı üzerinde 
hiçbir etkisi olmad ığını ve teratojenik olmad ığını göstermektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullan ılırken, KONVER İL’in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk 
etkisi oluşturabildiği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi dahil). 
Seyrek: Nötropeni, hemoglobin azalmas ı, hematokrit azalmas ı, trombositopeni, agranülositoz, 
kemik iliği depresyonu, pansitopeni, lenf adenopati, otoimmün hastal ıklar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi ve psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, depresyon. 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, uyku hali, uykusuzl uk, sinirlilik, parestezi, vertigo. 
Seyrek: Anormal rüyalar, uyku bozuklu ğu. 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Bulan ık görme. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Baş dönmesi. 
Yayg ın: Hipotansiyon (ortostati k hipotansiyon dahil), bay ılma, göğüs ağrısı, ritim 
bozukluklar ı, angina pektoris, ta şikardi. 
Yayg ın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, çarp ıntı, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler 
kaza*, yüksek riskli hastalarda muhtemelen a şırı hipotansiyona sekonde r olarak(bkz. bölüm 
4.4). Seyrek: Raynaud fenomeni.  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Öksürük. 10 Yayg ın: Dispne. 
Yayg ın olmayan: Rinore, bo ğaz ağrısı ve ses k ısıklığı, bronkospazm/ast ım. 
Seyrek: Pulmoner infiltratlar, rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı. 
Yayg ın: Diyare, abdominal a ğrı, tat duyumunda de ğişiklik. 
Yayg ın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, anoreksi, gastrik iritasyon, 
ağız kuruluğu, peptik ülser. 
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserle şme, glossit. 
Çok seyrek: Ba ğırsakta anjiyoödem. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren hepatit, 
kolestaz (sar ılık dahil). 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, a şırı duyarl ılık/anjiyonörotik ödem: yüz, ekstremite, dudak, dil, glottis 
ve/veya larenkste anjiyonöro tik ödem (bkz. bölüm 4.4). 
Yayg ın olmayan: Diaforez, prurit, ürtiker, alopesi. 
Seyrek: Multiform eritem, Stevens-Johnson sendro mu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal 
nekroliz, pemfigus, eritoderma.  Aşağıdakilerin baz ılar ını veya tümünü içeren bir semptom kompleksi bildirilmi ştir: Ateş, 
serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, ar tralji/artrit, poz itif ANA, yükselmi ş ESR, eozinofili ve 
lökositoz. Döküntü, ışığa duyarl ılık ve başka dermatolojik bulgular olu şabilir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği, proteinüri. 
Seyrek: Oligüri.  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Empotans. 
Seyrek: Jinekomasti.  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Asteni. 
Yayg ın: Yorgunluk. 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı, sıcak basmas ı, kulak ç ınlamas ı, kırıklık, ateş. 
 Araşt
ırmalar 
Yayg ın: Hiperkalemi, serum kreatinin düzeyinde art ışlar. 
Yayg ın olmayan: Kan üre düzeyinde art ışlar, hiponatremi. 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, serum bilirübin düzeyinde yükselme. 
 * Tüm klinik çal ışmalarda insidans oranlar ı plasebo ve aktif kontrol gruplar ındakilerle 
benzerdir.    11 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda doz a şımı verileri s ınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz a şımının en fazla öne 
çıkan özellikleri tabletlerin al ınmas ından 6 saat sonra ba şlayan belirgin hipotansiyon ile 
birlikte renin anjiyotensin sisteminde bloka j ve stupordur. ADE inhibitörleriyle doz a şımının 
semptomlar ı dolaşım şoku, elektrolit düzensizl ikleri, böbrek yetmezli ği, hiperventilasyon, 
taşikardi, çarp ıntı, bradikardi, ba ş dönmesi, anksiyete ve öks ürüktür. Terapötik dozlardan 
sonra görülenden 100 ve 200 kat daha yüks ek serum enalaprilat düzeyleri s ıras ıyla 300 mg ve 
440 mg enalapril al ındıktan sonra bildirilmi ştir. 
 Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur. 
Hipotansiyon olu şursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Va rsa, Anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de dü şünülebilir. Tablet yak ı
n zaman önce 
alınm ışsa, enalapril maleat ı uzaklaştırmak için önlem al ınmal ıdır (örn., emesis, gastrik lavaj, 
absorbanlar ın uygulanmas ı ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.4). Tedaviye dire nçli bradikardide pacemaker tedavisi 
endikedir. Ya şamsal bulgular, serum elektrolitler i ve kreatinin konsantrasyonlar ı sürekli 
olarak izlenmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri 
ATC kodu: C09A A02 
 
Etki mekanizmas ı: 
KONVER İL (enalapril maleat) L-alanin ve L-prolin ad ı verilen iki aminoasidin bir türevi olan 
enalaprilin maleat tuzudur. Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) Anjiyotensin I’in presör 
madde Anjiyotensin II’ye dönü şümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazd ır. Emildikten 
sonra enalapril enalaprilata hidrolize olur  ve enalaprilat ADE’yi inhibe eder. ADE 
inhibisyonu plazmadaki Anjiyotensin II’nin azalmas ına yol açar ve bu, plazma renin 
aktivitesinde art ışa (renin sal ınımında negatif döngünün ortadan kalkmas ına bağlı) ve 
aldosteron sekresyonunda azalmaya neden olur.  ADE, kinaz II ile özde ştir. Dolay ısıyla KONVER İ
L güçlü bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun KONVER İL’in terapötik 
etkilerinde oynad ığı rolün aç ıklığa kavuşturulmas ı gerekmektedir. 
 KONVER İL’in kan bas ıncını düşürme mekanizmas ının esas olarak renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin bask ılanmas ı olduğu düşünülse de, KONVER İL düşük renin 
hipertansiyonlu hastalarda bile antihipertansiftir. 
 KONVER İL’in hipertansif hastalara uygulanmas ı kalp h ızında anlaml ı art ış olmaks ızın, hem 
sırt üstü pozisyonda hem de ayakta ölçülen kan bas ıncında azalma sa ğlar. 
 Semptomatik postüral hipotansiyon s ık görülmez. Baz ı hastalarda kan bas ıncının optimal 
olarak dü şmesini sa ğlamak için birkaç hafta tedavi ge rekebilir. Enalaprilin aniden b ırak ılmas ı 
kan bas ı
ncında h ızlı art ışla ilişkili olmam ıştır. 12  
ADE aktivitesinde etkin inhibisyon genel likle tek bir enalapri l dozunun oral yolla 
uygulanmas ından 2-4 saat sonra meydana gelir. Antihiper tansif aktivite ge nellikle 1. saatte 
başlar ve kan bas ıncında maksimum dü şüş uygulamadan 4-6 saat sonra gerçekle şir. Etki 
süresi doza ba ğlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertans if ve hemodinamik etkilerin en az 
24 saat devam etti ği gösterilmi ştir. 
 Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yap ılan hemodinami çal ışmalar ında kan bas ıncı 
azalt ımına periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde art ış eşlik etmiş, kalp 
hızında ya çok az de ğişim olmuş veya hiç olmam ıştır. Enalapril uygulanmas ından sonra 
böbrek kan ak ışında art ış olmuş, glomerüler filtrasyon h ızı değişmemiştir. Sodyum veya su 
retansiyonuyla ilgili bulgu gözlenmemi ştir. Ancak tedaviden önce glomerüler filtrasyon 
hızlar ı düşük olan hastalarda h ızlar genellikle artm ıştır. 
 Böbrek hastal ığı olan diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda yap ılan k ısa süreli klinik 
çal ışmalarda enalapril uyguland ıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG at ılımında ve total 
idrar proteininde azalmalar görülmü ştür. 
 
Tiazid tipi diüretikle rle birlikte verildi ğinde enalapril kan bas ıncını düşürücü etkileri en 
azından aditiftir. Enalapril tiazide ba ğlı hipokalemi geli şimini azaltabilir veya önleyebilir. 
 Kalp yetmezli ği olan ve digitalis ve di üretikler ile tedavi edilen  hastalarda oral veya 
enjeksiyon yoluyla enalapril tedavisi  periferik direnç ve kan bas ıncında azalmalara yol 
açm ıştır. Kardiyak verim artm ış ancak kalp h ızı (kalp yetmezli ği olan hastalarda genellikle 
yüksektir) yava şlam ıştır. Pulmoner kapiler kama bas ıncı da azalm ışt
ır. Egzersiz tolerans ı ve 
New York Kalp Birli ği kriterleriyle ölçülen kalp yetmezli ği şiddeti iyile şmiştir. Bu etkiler 
kronik tedavi s ıras ında devam etmi ştir. 
 Hafif-orta derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda enal april progresif kalp 
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezli ği geciktirmi ştir; bu durum sol ventrikülde diyastol 
sonu ve sistol sonu volümlerinde azal ma ve ejeksiyon fraksiyonunda iyile şme ile 
gösterilmi ştir. 
 Çok-merkezli, randomize, çift-k ör, plasebo-kontrollü bir çal ışma (SOLVD Önleme çal ışmas ı) 
asemptomatik sol ventrikül disfonks iyonu olan bir popü lasyon incelenmi ştir (LVEF <%35). 
4228 hasta plasebo (n=2117) veya enalapri l (n=2111) almak üzere randomize edilmi ştir. 
Plasebo grubunda 818 hastada kalp yetmezli ği vard ır veya ölüm gerçekle şmiştir (%38.6); 
buna karşılık bu rakam enalapril grubunda 630’dur (%29.8) (risk azalt ımı: %29; %95 GA; 
%21 – 36; p<0.001). Plasebo grubunda 518 hast a (%24.5) ve enalapril grubunda 434 hasta 
(%20.6) yeni ya da kötüle şen kalp yetmezli ği nedeniyle ölmü ştür veya hastaneye yat ırılm ıştır 
(risk azalt ımı %20; %95 GA; %9 - 30; p<0.001). 
 
Çok-merkezli, randomize, çift- kör, plasebo-kontrollü bir çal ışmada (SOLVD Tedavi 
çal ışmas ı) sistolik disfonksiyona ba ğlı semptomatik konjestif kalp yetmezli ği olan bir 
popülasyon incelenmi ştir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezli ği için klasik tedavi 
alan 2569 hasta plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1285) almak üzere randomize edilmi ştir. 
Plasebo grubunda 510 ölüm (%39.7), enalapril grubunda ise 452 ölüm gerçekle şmiştir 
(%35.2) (risk azalt ımı, %16; %95 GA, %5-26; p=0.0036) . Plasebo grubunda 461, enalapril 
grubunda ise 399 kardiyova sküler ölüm görülmü ştür (risk azalt ımı: %18, %95 GA, %6 – 28, 
p<0.002); bu azalman ın esas olarak progresif kalp yetmezli ğine bağlı ölümlerde azalmaya 13 bağlı olduğu gözlenmi ştir. (plasebo grubunda 251, enalapril grubunda 209; risk azalt ımı: 
%22, %95 GA, %6 – 35). Daha az hasta kötüle şen kalp yetmezli ği nedeniyle ölmü ştür veya 
hastaneye yat ırılm ıştır (plasebo grubunda 736, enalap ril grubunda 613; risk azalt ımı, %26; 
%95 GA, %18- 34; p<0.0001). Ge nel olarak, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalardaki 
SOLVD çal ışmas ında enalapril miyokard enfarktüsü riskini %23 oran ında azaltm ıştır (%95 
GA, %11 – 34; p<0.001) ve karars ız anjina pektorise ba ğlı hospitalizasyon riskini %20 
azaltm ıştır (%95 GA, %9 –29; p<0.001). 
 Alt ı yaşın üzerindeki hipertansif pe diyatrik hastalarda kullan ım deneyimi s ınırlıdır. Vücut 
ağırlığı ≥20 kg ve glomerüler filtrasyon h ızı >30 ml/dak/1.73 m
2 olan 6–16 ya ş aras ı 
hipertansif 110 pediya trik hastada yap ılan bir klinik çal ışmada, 50 kg’ ın alt ındaki hastalar 
günde 0.625, 2.5 veya 20 mg enalapril alm ıştır ve 50 kg ve üzeri ha stalar günde 1.25, 5 veya 
40 mg enalapril alm ıştır. Günde bir kez uygulanan enalapril kan bas ıncını doza bağlı olarak 
düşürmüştür. Enalaprilin doza ba ğlı antihipertansif etkinli ği tüm alt gruplarda tutarl ıdır (yaş, 
Tanner evresi, cinsiyet, ırk). Ancak incelenen en dü şük dozlar (günde bir kez ortalama 0.02 
mg/kg’ye kar şılık gelen 0.625 mg ve 1.25 mg) tutarl ı antihipertansif etkinlik sa ğlamam ıştır. 
İncelenen en yüksek doz günde bir kez 0.58 mg/kg’d ır (40 mg’a kadar). Pediyatrik 
hastalardaki istenmeyen olay profili eri şkin hastalarda görülenden farkl ı değildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Oral enalapril h ızla emilir; enalaprilin pik serum konsantrasyonlar ına 1 saat içinde ula şılır. 
İdrardaki miktara dayanara k, oral enalapril tableti nden emilim derecesi yakla şık %60’d ır. 
Oral enalaprilin emilimi gastrointestinal kanalda g ıda varl ığından etkilenmez. 
 Emildikten sonra, oral enalapril h ızla ve kapsaml ı olarak enalaprilata (güçlü bir Anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü) hidrolize ol ur. Enalaprilat pik serum konsantrasyonlar ına 
enalapril tabletin or al bir dozundan yakla şık 4 saat sonra ula şır. Oral enalaprilin çoklu 
dozlar ından sonra enalaprilat bi rikimi için etkin yar ılanma ömrü 11 saattir. Böbrek 
fonksiyonu normal olan ki şilerde enalaprilat ın kararl ı durum konsantrasyonlar ına tedavinin 4. 
gününden sonra ula şılm ıştır. 
 Dağılım: 
Terapötik konsantrasyon aral ığında enalaprilat ın insan plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı 
%60’ ı geçmez. 
 Biyotransformasyon: 
Enalaprilata dönü şümü d ışında, enalaprilin biyotransforma syonu ile ilgili hiçbir kan ıt yoktur. 
 Eliminasyon: 
Enalaprilat esas olar ak böbrekler yoluyla at ılır. İdrardaki ana bile şen enalaprilat (dozun 
yaklaşık % 40’ ını oluşturur) ve de ğişmemiş enalaprildir (yakla şık % 20). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kal ım artar. Hafif-orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 40-60 ml/dak) günde bir kez 5 
mg uyguland ıktan sonra enalaprilat ın kararl ı durum EAA’s ı böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalara göre yakla şık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi ≤ 14 30 ml/dak), EAA yakla şık 8 kat artm ıştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezli ğinde, enalapril 
maleat ın çoklu dozlar ından sonra enalaprilat ın etkin yar ılanma ömrü uzar ve kararl ı duruma 
daha geç ula şılır (bkz. bölüm 4.2). En alaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 ml/dak’d ır. 
 Çocuklar ve adolesanlar: 
Yaşlar ı 2 ay ile 16 aras ında değişen 40 hipertansif erkek ve k ız pediyatrik hastada 0.07- 0.14 
mg/kg enalapril maleat oral  yolla günde bir kez uyguland ıktan sonra çoklu doz 
farmakokinetik çal ışmas ı gerçekleştirilmiştir. Çocuklarda enalaprilat ın farmakokinetikleri ile 
erişkinlerin geçmi şteki verileri aras ında önemli farklar yoktur. Veriler ilerleyen ya şla birlikte 
EAA’da art ış olduğunu göstermektedir (vücut a ğırlığına göre dozla normalize edildi); ancak 
veriler vücut yüzey alan ına göre normalize edildi ğinde EAA art ışı gözlenmez. Kararl ı 
durumda enalaprilat ın birikimi için ortalama etkin yar ılanma ömrü 14 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ili şkin klasik çal ışmalara dayanarak insanlar için özel tehlikeleri 
ortaya koymam ıştır. Üreme toksisitesi çal ışmalar ı enalaprilin s ıçanlarda fertilite ve üreme 
performans ı üzerinde hiçbir etkisi olmad ığını ve teratojenik olmad ığını göstermektedir. Di şi 
sıçanlar ın çiftleşmeden gestasyona kadar doz ald ığı bir çal ışmada emzirme döneminde s ıçan 
yavrusu ölümlerinin insidans ında art ış görülmü ştür. Bileşiğin plasentay ı geçtiği ve anne 
sütüne geçti ği gösterilmi ştir. S ınıf olarak anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin 
ikinci ve üçüncü trimesterde verildi ğinde fetal toksisiteye yol açt ığı (fetusta hasar ve/veya 
ölüme neden olur) gösterilmi ştir. 
 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum bikarbonat 
Laktoz monohidrat Mısır nişastas ı 
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15 - 30°C aras ında, çocuklar ı
n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
  15 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Al / Al  blister  
 Kutuda 20 ve 60 tabletlik blisterler halinde bulunur.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Nobel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Telefon:(216) 633 60 00 
Faks     :(216) 633 60 01 
  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
149/3   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.09.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.1999   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
   