1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
TRE®  %0.05 Krem  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde: 
1 g kremde; 
              
Tretinoin 0.5 mg 
             
Yardımcı maddeler: 
Gliserol     20 mg  
Sodyum hidroksit    yeterli miktarda  
Bütilhidroksitoluen    0.5 mg  
Bütilhidroksianisol    0.5 mg  
Metil parahidroksibenzoat   1 mg  
            Propil parahidroksibenzoat   0.5 mg  
 
Yardımcı maddel er için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM 
Homojen,  beyaz  renkte krem 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik  endikasyonlar  
TRE®, komedon,  papül  ve püstül lerle birlikte  görülen  akne vulgaris tedavis inde kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi:  
TRE® günde bir kez gece deriye uygulanır. 
 
Uygulama  ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabil ir. Gerekirse, tedaviye ara 
verilerek veya uygulama sıklığı azaltılarak, hasta nın tolere edeceği doz ayarlanabi lir. 
 
Tedavin in ilk haftalarında enflamatuar  lezyonlarda  artış olabilir. Bunun n edeni,  ilacın 
lezyonlar üzerindeki  etkisid ir ve ilacın kesilmesini gerektirmez. 
 
Tedavi sonuçl arı 2-3 hafta son ra ort aya çıkmaktadır, fakat tam f ayda sağlanması için 6 
haftadan fazla süre gerekebilir.  
 
Lezyonlar  düzelmeye başladıktan  sonra i laç, daha seyrek olarak  kulla nılabilir. 
 
Uygu lama şekl i: 
TRE® parmak ucu ile lezyonlu deri bölgesine hafifçe sürül melidir. 
 
TRE® kullanan hastalar, kozmetik maddeler kullanabilir; ancak tedavi öncesinde cilt 
tamamen temizlenm elidir. 
 2 / 6 
 Özel popü lasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği: 
Dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik kullanımına ait veri bulunmamaktadır. 
12 yaşından büyük çocu klarda ve ergenlerde, erişkin dozunun  kullanılması önerilir.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
Dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3.    Kontrendi kasyo nlar 
TRE®, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 
 Bileşimindeki maddel erden herh angi birine ka rşı ön ceden oluşmuş aşırı duyarlılık      
       durumları 
 
4.4.    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Duyarlılık veya kimyasal iritasyon oluşursa,  tedavi kesil melidir. 
 TRE® kullanımı sırasında, hasta nın güneş ışığı ile teması en a za indi rilmelidir.   
 Güneş yanığı olan hastal ar tamamen iyileşinceye kadar TRE® kullanmamalıdır. 
Ultraviyole ışığı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığını engelleyici ajanların 
kullanı mı öne rilmelidir.  
 TRE®, gözlere, deri al tı tabak asına, burun ke narlarına ve ağıza temas etmemelidir.  
 Topikal  kullanım, uygulama bölgesine iritasyona bağlı lokal  eriteme ve ciltte 
soyulmaya neden  olabil ir. Lokal iritasyon aynı şiddetle devam  ederse, hastalara ilacı 
daha  seyrek kullanmaları; geçici  bir süre için ara vermeleri  veya tamamen bırakmaları 
önerilmelidir.  
 Ekze matöz d eri bölgele rinde irita syona ne den oldu ğu bildirilm iştir; bu nedenle, b öyle 
hastalarda  çok dikkatli  kullanılmalıdır. 
 İçerdiği bütilhidroksitoluen ve b ütilhidroksianisol yardımcı maddeleri  neden iyle lokal  
deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  dermatit gibi deride iritan ve alerjenlere bağlı 
gelişen kaşıntı, kızarıklık veya içi sıvı dolu kabar cıklar) ya da gözlerde ve deri altı 
tabaka sında irritasyona sebeb iyet verebilir. 
 İçerdiği  metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat  yardımcı maddeleri 
nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.   
 Kullan ım yolu neden iyle etanol için herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 12 yaş altındaki  çocukl arda TRE® kullan ımı öneri lmemektedir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
TRE®, tedavi edici  sabunlar ve temizleyicilerle birlikte  kullanıldığında, kuvvetli  bir 
kurutucu  etki ortaya çıkmak tadır. 
 
Kükürt, r ezorsin v eya sal isilik asit iç eren prepa ratlar TRE® ile birli kte kul lanılıyorsa çok 
dikkatli olunmalıdır. 
 
TRE®, oral kontr aseptiflerin (progestin) düzeyini/etkilerini azaltabilir. 
 
 3 / 6 
 4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedaviye başlamadan önce gebelik testi 
yaptırarak  gebelik durumlarını öğrenme lidirler. Eğer gebelik mevcut ise gebelik sona 
erene kadar tedavi ertelenmelidir. Tretinoin kullanılan süre boyunca güvenilir bir ya da 
iki kontraseptif yöntem ile korunma önerilir.  
 
TRE®, oral kontr aseptiflerin düzeyini/etkilerini azaltabilir. 
 
Gebelik dönemi 
Oral yolla kullanılan tretionin  içeren ilaçlar fetoto ksik ve teratojen etkileri nedeniyle 
tüm gebelik boyunca D kat egorisinde sınıflandırılır. Gebel ik döne minde oral tret inoin 
kullanan gebelerde  ciddi  defor masyonlu beb ek doğurma riski yüksekt ir. Bu risk hayvan 
çalışmalarında gösterilmiştir. Bu nedenle fatal bir hasta lığın tedavisi amacıyla hekim  
tarafından  öneril medikçe gebelikte oral tretinoin içeren ilaçların kulla nımı öneri lmez. 
 
Sınırlı sayıda insan  ve hayvan vaka  raporlarında, konjenital  hastalıklar rapor edilmiştir. Bu 
nedenle  risk göz ardı edilemez. 
 
Topikal  tretinoin  hamilelerde ancak olası yararların olası  zararlarından üstün  olduğuna 
hekim ta rafından  karar v erildiğinde, hastaya ola sı istenmeyen etkiler ve  fetüse ol an etkileri 
konusunda uyarılar yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Topikal  tretinoin in uygulama sonrası  sistemik emilimi  sağlıklı gönüllülerde  yapılan 
çalışmada ortalama %2’den az olarak saptanmıştır an cak anne sütüne bir miktar 
geçebildiğine d air yayınlar mevcut tur. Bu nedenle,  süt veren annelerde, ancak hekim önerisi 
ile ve dikkatle kul lanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Bildirilmemiştir.   
 
4.7.    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygı n 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.00 0), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Çok s eyrek: nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklar da şişme dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları 
 
Deri  ve deri altı doku hastal ıkları 
Çok yaygın: Kaşıntı, döküntü,  cilt irritasyonu, batma hissi, 4 / 6 
 Yaygın: Cilt te pigmentasyon d eğişikliği (hipo -hiperpi gmentasyon), ciltte irri tasyon, ışığa 
duyarlılık, 
Yaygın olmayan: Cilt kurul uğu, eritem, soyulma, 
Seyrek: Kont akt dermatit, yaygın eritem  ile birlikte kaşıntılı dökün tü 
Çok seyrek: Skar ol uşumu  
 
Topikal tret inoin uygulamasına b ağlı olarak ortaya çıktığı bildirilen yan etkiler, ted avi 
kesildikten 3-5 gün son ra ortadan  kalkmakta dır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine    
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye    
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fax: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  
İlacın  çok fazla sürülmesi, daha iyi ve hızlı düzelmeye neden olmaz; hatta ciltte belirgin 
kızarıklık ve soyulma ortaya çıkabilir. Bu nedenle önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  
Derma tolojik ilaçlar – Akne Tedavisinde Kullanılan Topikal Retinoidler  
 
ATC Kodu:  D10AD01  
 
TRE®’nin bileşiminde bulunan tretinoin, foliküler epitel hücrelerinin birbirine yapışmasını 
ve mikrokomedon oluşumunu azaltır. Tretinoin ayrıca mitotik aktiviteyi stimüle  eder, 
foliküler epitel hücrelerin devrini artırır.  
 
Cilt tarafından kolaylıkla kabul edilen özel bir jel bazı içinde formüle edilmiş olan Tre® bu 
özelliklerinden ötürü;  
 Ciltteki kan dolaşımını düzenler, gözeneklerin sıkışmasını sağlayarak cilt dokusunu 
güçlendirir.  
 Kolajen üretimini stimüle eder ve cildin en üst tabakasını sıkıştırıp inceltir.  
 Melanin üretimini azaltır.  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Susuz topikal tretinoin formülasyonlar ının 10 gün süre ile uygulanan tekrarlanan 
dozlarının % 8’inin sistemik olarak emilime uğrayabileceği bildirilm iştir. Bu oran sulu 
topikal tret inoin formülasyonları için %1.41  olarak b elirlenmiştir. İlaç geniş  yüzeylere 
uyguland ığında ya da uzun süre kullanıldığında emilimi artabilir.  
 
Dağılım:  Bildirilmem iştir. 
 
Biyotransformasyon: Bildirilmem iştir. 
 5 / 6 
 Elimina syon: Topikal  olarak uygulanan  tretinoin dozunun  %4.45 ’inin renal yol, %1.5 8'inin 
ise safra yolu ile eliminasyona uğradığı bildirilmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tretinoin in karsinojenik  potansiyelini belirleyen uzun süreli deneysel çalışmalar 
yapılmamıştır. Hayvanlarda, ultraviyole ışınları ile oluşturulan kutanöz tümör oluşumunu 
hızlandırdığı gösterilmekle birlikte, bu durum insanlarda gösterilmemiştir.  
Tretinoi nin gebelerde kullanımına  dair yeterli ve kontrollü klinik araştırma mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında, terapötik dozun 500 katı dozda fötotoksik etki, 1000 katı dozda 
teratojenik etki görülmüştür.  
6.  FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1.    Yardımcı maddelerin listesi 
İzopropil  miristat  
Karbopol  974P  
Polisorb at 80 
Gliserol  
Trigliseritler  
Hafif likit vazelin  
Bütilhidroksitoluen  
Bütilhidroksianisol  
Metil  parahidroksibenzoat  
Propil  parahidroksibenzoat  
Sodyum  hidroksit  
Saf su  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bildirilmem iştir. 
 
6.3.  Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın nitel iği ve içeriği 
30 gramlık tüplerde  sunulmuştur. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmel iği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetme liği”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SA HİBİ 
ASSOS  İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye . 
Tel: 0216 612 91 91  
Fax: 0216 612 91 92  
 6 / 6 
 8.  RUH SAT NUMAR ASI 
    2017/204  
 
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 06.04.2017  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME  TARİHİ 
- 
  