1/12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRİPA L 500/30 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı madde için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
Hafif ve orta şiddetli ağrılar  (baş ağrısı, migren, dismenore, boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, 
osteoartrite bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde endikedir.   
 
            4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1-2 tablet  önerilir . Günlük en yüksek doz 4000 mg /240 mg 
(parasetamol/kafein)’dı r.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Semptomların gideril ebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla  kullanılmamalı, kullanıldığı tak dirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır . Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmez likleri nde ise kullanıl mamalıdır  (Bkz: Kontrendikasyonlar) . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  2/12 
 Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz 
yaşlıl arda doz ve dozlam sıkl ığı azaltılmalıdır. Ancak GRİPA L içerdiği kafein nedeniyle 
yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 Parasetamol, kafein ya da diğer  bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi  > 9) ve böbrek yetmezliği  
 Hipertansiyon , antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
 Disulfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
 Antidepresan (lityum karbonat dahil) , anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç  
kullanımı  ya da anksiyete bozukluğu  
 Efedrin kullanımı  
 Teofilin kullanımı  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi v e ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderm al nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olan larda, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı 
ya da böbrek yetmezliği bulunan hastalar da parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski art tığı 
için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkat le 
değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygula ması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  3/12 
  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan , anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
 Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
 Hematopoietik disfon ksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şekilde  belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş  ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamolun aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülme si muhtemeldir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan 
kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Parasetam ol içeren diğer ilaçların GRİPA L ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı d oz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını 
giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar  ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
 
            4.5.   Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  4/12 
  
            Parasetamol :  
            Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
v.b.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikroz omal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız  olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer alınmasına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kulla nılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin e bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileş imler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama ris kinde bir artışa neden olabilir, nadiren kullanılan bir kaç 
dozluk uygulamalarda kanama üzerine be lirgin bir etki beklenmemektedir.  Bundan dolayı, 
oral antikoa gulan ku llanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  
parasetamol kullan mamalıdır.  
 
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa sü reli kullanım da belirgin etki beklenmez.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve  granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile p arasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile bi rlikte alınmamalıdır . 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinde n kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında paraset amolün emilim hızı azalabilir .  
 
Kafein :  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif  maddenin antagonistidir.  
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır, barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırı r. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
 5/12 
 Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen 
günlük dozun ( 240 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınma lıdır. Yüksek 
doz kafein insomni a, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal 
yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol 
gibi maddelerin vazodilat ör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılma malıdır.  
 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedati f ve trankilizan ilaçlara karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
 
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.  
 
Kafeinin klozapin metabo lizmasına karşı yarışmalı inhibi syon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdı r.  
 
Kafein kan basıncını ar tırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipo tansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lit yum düzeyinde ha fif-orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir.  
 
Metoksalen  kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir.  
 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
 
Pipemidik asit klerensini azaltarak , kafeinin etkisini artırır.  
 
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını ar tırabilir, bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır . 
 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktad ır. 
 6/12 
 Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde 
edilen veriler , bu ilacın gebelik veya fetal/ neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen 
etkileri konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda 
toplanan prospektif veriler de mal formasyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / ve - veya /  embriyonal /  fetal gelişim / ve-
veya /  doğum /  ve –veya / doğum sonrası gelişim üzerin deki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Kafeinin spontan düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
GRİP AL, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. 
Parasetamolün insan sütüne geçtiği miktar klinik olarak öne msizdir. Ancak GRİPAL’i n 
içerdiği kafein  anne sütüne geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler 
oluşturabilmesi nedeniyle doktor önerisi olmadan emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
            Üreme yeteneği/  Fertilite  
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde 
herhangi  bir malformasyon veya genotoksisite bulgus u saptanmamıştır.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki 
etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmaları nı gerektiren faaliyetler 
sırasında dikkatli olmaları gerekm ektedir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Sıklık sı nıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ve  < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve  < 1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve  < 1/1.000  
Çok seyrek < 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
            GRİPA L’e bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. 
10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 7/12 
             Kafeinin  günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabili te, 
sinirlilik, anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal 
rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur.  Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol 
doz aşımına bağlı karaciğer toksisitesi ile ilişkili olabileceği  de gözönünde 
bulundurulmalıdır.  
            Bu istenmeyen e tkilerin görüldüğü kişiler GRİPA L veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.   
            Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve 
dikkatte azalmadır.  
             
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı t rombos itopeni, trombositopenik purpur a, lökopeni , nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri .  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkis i içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, e rupsiyon, ürtiker , anafilaksi, Stevens -Johnson sendromu  
Çok seyrek: Lyell sendromu   
Bilinmiyor:  Bronkospazm, pozitif alerji testi,  immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , baş dönmesi , somnolans , parestezi  
            Bilinmiyor:  Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni a, tremor, ensefalopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Taşikardi, palpitasyon  
 
Solu num, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum yolu  enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
Çok seyrek: Aspirin ya da benzeri non -steroid anti-inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı , kusma , dispepsi , flatulans , karın ağrısı , konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal   
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfon ksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  8/12 
 Yaygın  olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;         
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksis ite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozaj ında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvans iyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezl iği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksis itesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir 
hastada kronik alkol alımının akut pan kreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. 
Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra k araciğer 
hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman akut pankreatit de gözle nmiştir.  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol 
aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, 
dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir  ve protro mbin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
            Tedavi:  
            Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye 
gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da 
organ hasarı riskini yansıtmayabilir.  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için 
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı 
(gastrik lavaj veya akti f kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin 
vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takibe n 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin vey a intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri 
geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
            Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda 
veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin  %30-50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  9/12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
            5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Analjezikler  
ATC kodu: N02BE51  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisi ni ağrı eşiğini 
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon 
merkezini etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin türevi bir ilaçtır. Bazı başağrısı tiplerinde 
beyin damarlarının genişlemesinin rol oynadığı ve kafeinin b u damarların daralmasını 
sağlayarak parasetamolün ağrı kesici etkisine katkı sağladığı düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamol ün absor psiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur.  Gastrik 
boşalma, oral uygulanan  parasetamol absor psiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken  bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyara rlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonr a %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90 ’a yükselir.   
 
Dağılım:  
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol 
içeren bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tma ks) sonra 4.3+1.7 um/ml (Cma ks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit mi ktarda dağılır. Parasetamol bir çok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağ ılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
            Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
            Biyotransformasyon:  
            Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.    
İdrarla atılan majör metaboliti glukuron id ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamido kinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.   
 
Eliminasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat  arasındadır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5  
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde tera pötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrarla atılır.  
 10/12 
             Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum  
            Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu  metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu  kolaylaştıran ve teşvik eden) S H-donörleri deposu tükenir;  ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
            Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
            
            Kafein  
            Emilim:  
            Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 
            Dağılım:  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5  mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 -
40 dakika içinde Cma ks’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hac mi 0.5  l/kg’dır. Kafein plasentayı 
aşabilir ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, 1 -metilksantin ve 5 -asitilamin -6-
amino -3metilurasil’dir.  
 
            Eliminasyon:  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
 
            Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum  
            Pozolojiye uygun kullanıldığında fa rmakokinetiği doğrusaldır.  
 
            Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glu kuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol k onjugatlarında bir miktar ekstr a eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer 
yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarı lanma ömrünün 
uzamasının  klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç 
birikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. 
Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi 
karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen 
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, 
şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede 
uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 11/12 
 Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığın ı (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
            Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara or al yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan  sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmam ış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 saptan amamıştır.  
  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irri tasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir D NA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolay lı bir sonucu 
olarak açıkl anmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasında n dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır Nişastası  
Kollidon K 30  
Avicel pH 102  
Primojel  
Magnezyum Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
            6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 12/12 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
            10 ve 20  tabletlik PVC blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi, C Blok Kat: 11  
Esentepe/Şişli/ İSTANBUL  
Telefon: 0212 -356 19 99  
Faks  : 0212 -356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
            251/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
11.06.2013  
           
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi…..tarihinde onaylanmıştır.   