1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DORSİLON® 450 mg/200 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette ; 
Parasetamol        450 m g 
Mefenoksalon   200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli , bir yüzü DORSİLON baskılı , diğer yüzü düz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İki etkin madde ihtiva ettiği için DORSİLON geniş bir kullanım alanına sahiptir. Bel, sırt ve 
boyun kaslarında spazmın eşlik ettiği ağrılarda, lumbago ve siyatik nevraljisinde, tortikoliste, 
her türlü ağrılı kas spazmlarında, servikal veya lomber diskopatiye veya spondiloartroza bağlı 
sendromlarda, kas spazmları ile birlikte görülen romatizmal veya romatizma dışı ağrılarda, 
osteoartrit ve miyozitte, kırık, çıkık, burkulma, lif gerilmesi ve kopmalarında, strese bağlı olan 
ruhsal gerginlik ile beraber görülen ağrılarda ve adale tutulmalarında, aşırı beden faaliyetleri 
sonucu ortaya çıkan kas ağrısı, kramp ve spazmlarda, diş çekiminden sonraki ağrılı dönemlerde 
güvenle kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
Erişkinlerde 4- 6 saatte bir 1 tablet ve gü nlük maksimum miktarı  4000 mg’dır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
Tabletler yemeklerden sonra bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
DORSİLON, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. DORSİLON şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 2 / 11 Pediyatrik po pülasyon:  
6-15 yaş arası  çocuklarda 6 -8 saatte bir yarım tablet.  6 yaş altı çocuklarda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerektiğine dair bilgi bulunmamaktadır , ancak , 
mefenoksalon kullanı mına bağlı olarak  istenmeyen etkilerin görülmesinde artış riski 
bulunmaktadır. İlaç reçete edilirken hasta uyarılmalıdır.  
 
Diğer:  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
4.3.Kontrendikasyonla r 
DORSİLON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, mefenoksalon  veya ilacın bileşimindeki maddelere karşı aşırı duyarlı lık  
• Akut intermitan porfiri  
• Epilepsi   
• İlerlemiş böbrek yetmezliği  
• Asetilsalisilik as ide karşı aşırı duyarlılık 
• Parasetamol içeren diğer bir ila cın kullanılmakta olması 
• Kronik parasetamol kullanımı  
• İlerlemiş karaciğer hastalığı  
• İlerlemiş pulmoner ve/veya kardiyak hastalık 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Par asetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz pü stüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar  için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle  değerlendirmesi gerekir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmi ştir.  
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük dozlarda 
karaciğer hasarına neden olabilir.  3 / 11 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaci ğer yetmezliğ i (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasınd a serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir .   
 
Terapötik dozlarda parase tamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.   
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezli ği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert Sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden ola bilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile ve e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların DORSİLON ile e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluş ması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması tavsiye edilir.  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları ile birlikte kullanımı hastanın mental ve fiziksel yeteneklerini 
etkileyebilir. Hasta bu konuda  uyarılmalıdır  (bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mefenoksalon etkileşimleri: 
Diğer sedatifler gib i; mefenoksalon da alkol, sedatifler, hipnotikler, antidepresanlar, 
antipsikotikler,  antihistaminikler ve anesteziklerin etkisini potansiy alize edebilir. Birlikte 
kullanımı tavsiye edilmez.  Mefenoksalon, kas gevşeticilerin ve kumarin antikoagülanlarının 
etkilerini a rtırır.  
Monoaminoksidaz inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Parasetamol etkileşimleri: 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   4 / 11 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile e şzamanlı kullanımı 
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol 
alınması da karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloram fenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkile şimler, “Uluslararası normalle ştirilmiş oran”  (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artı şa ve kanama riskinde bir artı şa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması, nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağ ladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perfo ratum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.   
 
Besinler ile birlikte alındığ ında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Bitkisel ürünlerle etkileşim:  
Hibiscus  (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma konsantrasyonlarını azalttığı bildirilmiştir. 
Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya ( Echinacea augustifolia), kava ( Piper 
methysticum ) ve salisilat içeren söğü t (Salix alba) ve çayır güzeli ( Spiraea ulmaria) gibi bitkisel 
ürünlerle birlikte k ullanıldığında hepatotoksisite riski artabilir.  
Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko ( Gingko biloba), ginseng ( Panax ginseng), 
sarmısak ( Allium sativum ), yaban mersini ( Vaccinium myrtillis ), kasımpatı ( Chrysanthemum 
parthenium ) ile birlikte kulla nıldığında kanama riski artabilir.  
Parasetamol kumarin içeren sarı papatya ( Anthemis nobilis ), atkestanesi ( Aesculus 
hippocastaneum ), çemenotu ( Trigonella foenum graecum ), kızıl yonca ( Trifolium pratense ) ve 
demirhindi ( Tamarindus indicus )ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabilir. 5 / 11 Mery em ana dikeni ( Silybum marianum ); Bu bitk iden hazırlanan silimrin kompleks  
flovonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıçanlarda karaciğer glutatyon düzeyini arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DORSİLON kullanması gereken doğurganlık çağındaki kadınların uygun bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik  ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/ veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamilelik boyunca mefenoksalon kullanımının güvenliliği bilinmemektedir. Mefenoksalon 
plasentay a geçer. Bu ilaç hamileliğin  3 ayında kullanıldığı zaman, konjenital malformasyon 
riskinin arttığı bildirilmiştir. Hamilelik süresince kullanımından kaçınılmalıdır. Bununla 
beraber, hamilelik sırasında mefenoksalon kullanımı zorunlu i se, özellikle ilk üç ayda 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Parasetamol plasentaya geçer. Gebeliğin bütün dönemlerinde rutin olarak kullanılmış olup, kısa 
süreli tedavi için güvenli  bulunmuştur. 
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol kullanımı emziren anne ve emen bebek için önemli bir sorun oluşturmasa da 
mefenoksalon, annenin plazma konsantrasyonunun 2- 4 katı konsantrasyonda süte geçer. 
Emziren anneler tarafından kullanımı, emen bebekte sedasyona neden olabilir. Bu nedenle hasta 
DORSİLON tedavisi görüyorsa emzirmeye s on verilmelidir. Ya da emzirme dönemi boyunca 
başka bir güvenli ilaç (örn. parasetamol) kullanılmalıdır. 
 
Sütteki konsantrasyonları annenin 650 mg’lık tek bir doz almasından 1- 2 saat sonra 10- 15 
mikrogram/ml (66.2 -99.3 mMol/L) dir. Ortalama süt/plazma kons antrasyonları oranı 1.24’tür. 
Sütteki yarılanma ömrü 1.33- 3.5 saattir. Parasetamol süt proteinlerine %85 oranında bağlanır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite ü zerin e yapılmış  
araştırma bulunmamaktadır.  
Mefenoksalonun fertilite üzerine etkisine dair literatürde ayrıntılı bilgi bulunamamıştır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Mefenoksalonun özellikle alkol veya merkezi sinir sistemi depresanları ile birlikte kullanılması  
durumunda, hastanın mental ve fiziksel yeteneklerini etkileyebilir.  Bu nedenle araç ve makine 6 / 11 kullanan kişilerin uyarılmaları gerekmektedir.  DORSİLON kullanmakta olan hastanın araç ve 
makine kullanmaması, dikkat gerektiren tehlikeli işlerden uzak durması önerilmelidir. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan rahatsızlıkları, agranülosi toz, eozinofili, trombositopeni, trombositopenik 
purpura ve aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke’s) 
ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi , sedasyon  
Seyrek: Yorgunluk, kas güçsüzlüğü, baş ağrısı , uykusuzluk, ajitasyon, anksiyete  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, taşikardi , kardiak ritm bozuklukları , ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı , kusma , sindirim sistemi rahatsızlıkları , kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın: Yüz ödemi  
Yaygın olmayan: Periferik ödem  
Çok seyrek: Ateş , asteni  
 
Cerrahi ve Tıbbi Prosedürler 
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması 
Yaygın: Post -ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 7 / 11 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz aş ımı ve tedavisi  
Parasetamol doz aşımı: 
10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı siroz 
olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben 
karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı  ile birlikte parasetamol 
doz aşımında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 
4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu durum; plazma parasetamol konsan trasyonu veya yarılanma ömrü, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol doz aşımı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç 
aldıktan 2- 10 gün sonra , sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlü k 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık 
görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımı nın dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
 
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, karaciğer nekrozuna kadar vara bilen hepatotoksik etki 
gösterebilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol doz aşımı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları doz aşımını takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle 
hepatotoksisite riskini belirlemek için pla zma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim  indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duya rlı 
olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Mefenoksalon doz aşımı:  
Belirtiler: Yüksek doz alımında; uyku ve sersemlik yapabilir. Doz aşımında ise baş dönmesi, 
ciddi bilin ç bulanıklığı, bulantı, kusma, yüzeysel solunum, kas krampları görülebilir. Alkolle 
birlikte alındığında istenmeyen etki gelişme olasılığı daha yüksektir.  
Tedavi: Doz azaltılmalıdır. Doz aşımı belirtileri varsa zaman kaybedilmeden gastrik lavaj 
yapılmalıd ır. Gerekiyorsa temel ve ileri yaşam desteği uygulanır. Belirti ve bulgusu olmayan 
hastalar ilaç alındıktan sonra en  az 6 saat gözlenmelidir.  
 
 8 / 11 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Santral etkili kas gevşeticiler  
ATC kodu:  N02BE51  
 
DORSİLON, güçlü bir kas gevşetici ve ağrı kesicidir. Bileşimindeki iki etken madde birbirini 
destekleyerek tedavi sağlar. Mefenoksalon bir kas gevşeticidir , çizgili iskelet kaslarındaki 
spazmları, ağrılı krampları gevşetir. Çeşitli romatizmal hallerde iskelet kaslarının spazmları, 
ağrının şiddetini artıran bir faktördür. Ayrıca kırık, çıkık, burkulma, lif gerilmesi ve kopması 
gibi ağrılı travmalarda ağrılı kas spazmları meydana gelir. Mefenoksalon omurilikteki artmış 
kas tonusundan sorumlu polisinaptik refleksleri (muhtemelen aracı nöron blokajıyla) inhibe 
eder. Kas tonusunu azaltmak aktif ve pasif hareketlere olan direnci inhibe eder, spazmları çözer, 
hareket h ızını ve keskinliğini etkiler ve analjezik etki yapar. D ORSİLON'daki diğer aktif madde 
olan parasetamol ise çabuk etki yapan güçlü bir ağrı kesicidir ve analjezikler içinde en güvenilir 
olanlardan biri sidir. Asetilsalisilik asit gibi diğer analjeziklere ha ssas olan şahıslarda da güvenle 
kullanılır. Alışkanlık yapmaz.  Etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, muhtemelen 
esas olarak merkezi sinir sisteminde prostaglandin sentez inhibisyonu yaparak ve kısmen de 
periferde ağrı uyarım üretimini bloke ede rek etki göstermektedir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Mefenoksalon gastrointestinal kanaldan iyi ve kısmen yavaş  absorbe olur. Oral alımdan 40 -70 
dakika  sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. Eliminasyon yarılanma  ömrü 2.5- 3 saattir 
ve sadece %1.6 -2.5’u idrar ile değişmeden atılır.  
 
Parasetamol ağız yoluyla alındığında çabuk ve hemen hemen tam olarak absorbe olur. A çlık 
durumunda mutlak biyoyarar lanımı %62-69 kadardır. Biyoyararlanımdaki bu düşüş ün nedeni  
verilen bir oral dozun yakla şık %20’ sinin ilk ge çiş metabolizmasına uğramasıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonlarına 0.5-  2 saatte ula şır. 650 mg’a kadar oral dozlardan sonra plazma  doruk 
konsantrasyonları 5- 20 mikrogram /ml’dir. Maksimum etkisi 1 -3 saatte g örülür ve 3 -4 saat 
sürer. Parasetamol  yüksek miktarda karbonhidrat i çeren bir yemekten sonra alınırsa 
absorpsiyonu yava şlar, ancak absorbe olan miktar deği şmez. Vejet eryanlarda  parasetamol 
absorpsiyonu azalır ve  yavaşlar. 
 
Dağılım: 
Mefenoksalon vücutta oldukça geniş bir alana dağ ılır. Plasentaya geçer ve anne sütünde 
bulunur. Oral alımından sonra yarılanma ömrü 2.85 saattir ve EAA ( eğri altında kalan alan) 33 
mikrogram/ml/saattir.  
 
Parasetamol vücut doku ve sıvılarına uniform biçimde dağılır. Anne sütüne geçer. 
Parasetamolün  plazma proteinlerine bağlanma oranı değişiktir. Terapötik konsantrasyonlarda 
plazma  proteinlerine %20- 25 oranında, yüksek ve toksik dozlardan sonra % 20- 50 arasında 
bağlanır.  Eritrositlere bağlanma oranı %10 -20’dir. Parasetamolün sanal dağılım hacmi 0.69 -
1.36 L/kg  (ortalama 0.9 L/kg) dır.  
 
 
 9 / 11 Biyotransformasyon : 
Mefenoksalon karaciğerde metabolize olur ve başlıca hidroksilat metaboliti şeklinde atılır.  
Metabolitleri; metoksifenol, 3 -amino -1,2-propandiol, fenolhidroksimefenoksalon ve 1- (o-
metoksifenoksi) -3-aminopiren dehidromefenoksalondur. 
 
Parasetamol yaygın olarak  karaciğerde metabolize olarak %94'ü idrarla inaktif metabolitler 
halinde atılır.  Deği şmemi ş parasetamol idrarla ç ok az miktarda ç ıkar. Hepatik 
biyotransformasyonlar  glukuronik asit (%60), s ülfat ( %35) ve sisteinle (%3) konjugasyon 
şeklindedir. Az miktarda  hidroksilasyon ve asetilasyon ür ünü metabolitler de bulunmuş tur.  
 
Eliminasyon : 
Mefenoksalon metabolik işlemlerden sonra, kısmen  idrar ile değişmeden  ve metabolitleri 
şeklinde atılır.  
 
Parasetamolün o rtalama eliminasyon yarılanma  ömrü 1- 4 saattir . Vücuttan atıl ması  metabolitler 
şeklinde ve böbrek yoluyladır. Verilen dozun sadece %3’ü değişmemiş molekül olarak idrarla 
atılır. Parasetamolün renal klerensi 5 ml/dak’dır. Parasetamol diyaliz edilebilir. Hemodiyalizle 
120 ml/dak, hemoperf üzyonla 200 ml/dak, peritoneal diyalizle <10 ml/dak kan parasetamolden 
temizlenebilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer / böbrek yetmezliği: 
Karaciğer hastalıklarında parasetamolün yarı lanma  ömrü sağlıklı bireylerdekine göre daha 
uzundur. 
Alkole bağlı olmayan kronik selim karaciğer hastalığında parasetamol biyoyararlanımı 
değişmez. Ayrıca terapotik dozlarda verilen parasetamol hastalığın klinik belirtilerini ve 
laboratu var parametrelerini ağırlaştırmaz.  
 
Böbrek yetmezliğinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yarılanma  ömru ise uzar. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda parasetamolün glukuronid ve sülfat 
konjugatlarının plazma konsantrasyonları artar ve plazma yarılanma  ömürleri uzar (glukuronid 
30.6 saat, sülfat 21.8 saat, normalde 3 saat). Diyaliz hastaları nda bu metabolitlerin 
konsantrasyonları daha da yüksektir. Sistein ve merkaptürik konjugatlarının konsantrasyonları 
ise son derece düşüktür. Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranları orta derecede böbrek 
yetmezliği olanlarla sağlıklı kimselerde aynıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Parasetamolün eliminasyon yarılanma  ömrü çocuklarda daha kısadır, yeni doğ anlarda ise daha 
uzundur. 
Prematürelerde, yeni doğ anlarda ve 10 -12 ya şına kadar olan çocuklarda sülfat konjugasyonu  
başlıca metabolik yoldur. 3- 9 yaşları arasındaki çocuklarda idrarda oksidatif metabolizma 
ürünlerine (NAPQ I ) rastlanmaz.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve dağılım hacmi değişmez; yarılanma  ömrü ve  
klerensi azalabilir. Ancak bu değişmeler doz ayarlamasını g erektirecek ölçüde değildir. 10 / 11 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Hayvanlarda kronik toksisite çalışmalarında, yüksek dozlarda parasetamolün testislerde atrofi 
ve spermatogenezisin inhibisyonuna neden olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda bu bulgunun ilgisi 
bilinmemektedir.  
 
Akut toksisite : 
Mefenoksalonun akut toksisitesi fare ve sıçanlarda oral ve intraperitonal uygulama sonrası 
çalışılmıştır. Farelerde oral LD 50: 3820 mg/kg, sıçanlarda 5000 mg/kg’ dır. Farelerde 
intraperitonal LD 50: 3400 mg/kg’ dır. Ölüm nedeni  solunum depresyonudur. Akut toksisite 
çalışmalarında farelerde oral LD 50>10.000 mg/kg, sıçanlarda LD 50>8.000 mg/kg görülmüştür. 
Mefenoksalon toksisitesi için her iki cinsiyet arasında bir farklılık görülmemiştir.  
 
 
Çoklu doz toksisitesi : 
Mefenoksalon için bu konuyla ilgili literatürde kayıtlı bir bilgiye ulaşılamamıştır.  
 
Karsinojenite, mutajenite ve üremede azalma:  
Mefenoksalon için bu konuyla ilgili literatürde kayıtlı bir bilgiye ulaşılamamıştır.  
 
Teratojenite:  
Mefenoksalon için bu konuyla ilgili litera türde kayıtlı bir bilgiye ulaşılamamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır n işasta sı 
Polivinilprolidon (PVP)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Talk 
Magnezyum stearat  
Portakal esansı  
 
6.2.Geçims izlikler  
Geçerli  değil.  
 
6.3.Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 60 t abletlik PVC -Alüminyum blister içeren karton kutularda.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların  kontrolü y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 11 / 11 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
16.10.2014 