 
1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
Not: Yalnızca hekim tarafından belirtildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
 
 UYARILAR  
1. CONVOLYN®’ in hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kad ınlara ilacı vermeyin. 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara CONVOLYN® verirken, tedaviye başlamadan 
önce negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayan ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikt e tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en 
etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. (Bkz. 
Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir 
doktora danışmalarını tali matlandırın.  
3. CONVOLYN® sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen 
açıklayın ve tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca 
cinsel ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrı ntılı bir şekilde 
talimatlandırın.  (erkeklerin prezarvatif kullanması gereklidir.) konusunda 
bilgilendirilmelidir. Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki yaşamamalarını talimatlandırın 
(Bkz. Bölüm 4.6. ve 5.2).  
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya  aile üyelerine tedavinin etkililiği ve riskleri 
(fetüse maruz kalma riski dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın ve 
yazılı onamlarını alın. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4  ve 4.6).  
5. CONVOLYN® kullanım öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini  değerlendirin.  CONVOLYN®, yalnızca diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya 
yetersiz olduğu durumlarda, yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs 
enfeksiyonlarının salgını olduğunda ve sağlık otoritesi, böyle influenza virüslerine karşı 
tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en 
son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler 
dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve y alnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
CONVOLYN® yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs 
enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kullanma talimatı içindeki yan etkiler ve klinik 
çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan dah a düşük doz 
seviyeleriyle Japon klinik çalışmaları ve yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
KONTRENDİKASYONLAR  
(CONVOLYN® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken 
embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir [Bkz. Bölüm 4.6]).  
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar   
2 / 17  
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği me nsuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
CONVOLYN® 200 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:   
Her bir film tablet 200 mg favipiravir içermektedir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti -influenza virüs 
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.    
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
 1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tabl et) olmak üzere günde iki kez  
 2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
  ÖNLEMLER  
1. CONVOLYN®, sadece diğer anti -influenza  virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüsü 
enfeksiyonlarının salgını olduğunda ve sağlık otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir 
olarak ilacı kullanmaya karar v erdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık 
otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair, yönergeler dahil olmak üzere en 
güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
2. CONVOLYN® bakteriyel enfek siyonlara karşı etkili değildir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
3. CONVOLYN® çocuklara uygulanmamıştır.   
3 / 17 Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama şekli:   
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve 
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölü m 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğinde favipiravir plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Favipiravir çocuklarda denenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcu t değildir.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları yavaşladığından CONVOLYN®, bu hastaların genel 
durumlarını izleyerek dikkatli verilmelidir.  
  
4.3  Kontrendikasyonlar   
• Favipiravir  veya ilacın içerdiği maddelerin (bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,  
• Hamile  iseniz veya hamile lik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler ve teratojenisite gözlenmiştir)  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
• Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle 
hamile  ya da hamile lik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif 
gebe lik testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün 
süresince eşi ile birlikte en etkili kontrasepsiyon metodunun kullanılması v e tüm riskler 
konusunda hasta bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında hamile lik 
şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
• Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi  
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en et kili kontrasepsiyon 
metodunun (E rkekler kondom kullanmalıdır .) kullanılması ve tüm riskler konusunda 
hasta bilgilendirilmelidir. Ayrıca hamile  kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemesi 
konusunda hasta bilgilendirilmelidir (Bkz . Bölüm 4.6)  
• CONVOLYN® ile tedaviye başlamadan önce etkililiği ve riskleri (fetusa maruziyet 
sonucu riskler de dahil olmak üzere) hastalara ve aile bireylerine anlatılmalıdır.  
•  Kullanımdan önce favipiravir  kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.  ÖNLEMLER  
İnfluenza benzeri semptomların başlamasından hemen sonra uygulamaya başlanmalıdır.   
4 / 17 •  Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında  diğer 
anti-influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve  devletin 
influenza vi rüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı  alması halinde 
kullanılır. Bu tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi  virüslere karşı önlem ile 
ilişkili devlet talimatını içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve  yalnızca uygun hastalar a 
reçete edilmelidir.  
•  Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
•  Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir.  
•  Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesind en hemen sonra başlatılmalıdır.  
  
Favipiravir  yeni veya yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları için kullanılmamıştır. Advers 
olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük dozlarla 
yürütülen Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
  
Favipiravirin onaylanmış d ozaj ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan hastalarda 
plasebo kontrollü bir faz I / II klinik çalışmasının sonuçlarına ve Japon ve denizaşırı 
çalışmala rdan elde edilen farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir. Japonya 
dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
favipiravir plazma seviyesinin arttığı bildirilmiştir (Bknz. Bölüm 5.2).  
  
Gut hastaları  ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit seviyesi 
artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nedensel ilişki 
bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının u ygulanmasından sonra 
anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.  
  
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davranışlardan kaynaklanan 
bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, ant iinfluenza virüs 
ajanları ile tedaviye başlandıktan sonra (i) anormal davranış gelişebildiği ve (ii) dolayısıyla 
ebeveynlerin çocukların / reşit olmayanların evde tedavi edildiklerinde en az 2 gün boyunca 
yalnız bırakılmamaları gerektiği konusunda bilgilen dirilmelidir. İnfluenza ensefalopatisi ile 
ilişkili benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat verilmelidir.  
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi 
durumunda, anti -bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Favipiravir, sitokrom P -450 ile metabolize olmayıp, aldehid oksidaz ile metabolize olmakta ve 
kısmen de ksantin oksidaz ile metabo lize edilmektedir. Favipiravir,  aldehid oksidazı ve 
CYP2C8’i inhibe etmekte, fakat sitokrom P -450’yi uyarmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Favipiravir, aşağıdaki ilaçlarla birlikte k ullanımında dikkatli olunmalıdır:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
5 / 17 İlaçlar  Belirtiler, semptomlar ve tedavi  Mekanizma ve risk faktörleri  
Pirazinamid  Kanda ürik asit düzeylerinde 
yükselme gözlenir. Günde tek doz 1,5 
g pirazinamid ve 1200mg/400 mg 
favipiravir  verildiğinde kan ürik asit 
düzeyi 13,9 mg/dL iken,  
pirazinamid tek başına verildiğinde 
11,6 mg/dL idi.  Ürik asitin renal tübüllerde 
reabsorpsiyonu aditif olarak 
artmaktadır.  
Repagliind  Kanda repaglinid düzeyleri artabilir 
ve repaglinide bağlı advers  etkiler 
gözlenebilir.  CYP2C8  inhibisyonu  kanda  
repaglinid düzeylerini yükseltir  
Teofilin  Favipiravir kan düzeylerinde artış 
olabilir ve favipiravir’e bağlı advers 
etkilerde artış olabilir.  Ksantin oksidaz ile etkileşim 
sonucu kan favipiravir  düzeyleri 
yükselebilir.    
Famsiklovir, 
Sulindak  Bu ilaçların etkililiği azalabilir  Favipiravir ile aldehid  oksidaz 
inhibisyonu, famsiklovir ve 
sulindak’ın kan düzeylerinde 
azalmaya yol açabilir  
 
Favipiravir, in vitro  olarak, doza ve zamana bağlı bir şekilde AO’yu geri dönüşümsüz olarak 
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8’i inhibe etmiştir. XO için inhibitör aktivite 
yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır. 
Hidroksill enmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e zayıf inhibitör 
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.  
İlaç etkileşim klinik çalışmaları:  
  
Birlikte kullanılan ilaçların favipiravir farmakokinetiği  üzerine etkileri  
  
Birlikte kullanılan ilaç 
ve dozu  Favipiravir dozu  n  Dozlama 
zamanı  Favipiravir parametreleri 
oranı (%90GA) (Birlikte 
uygulanan / tek başına 
uygulanan)  
Cmaks  EAA  
1-9.günler günde 2 kez 
200 mg ve 10. gün 
günde tek doz 200 mg  
teofilin  6.gün günde 2 kez 
600 mg ve 7 -10. 
günler günde 1 kez 
600 mg  10  6. gün  1,33  
(1,19 -1,48)  1,27  
(1,15 -1,40)  
7. gün  1,03  
( 0,92 -1,15)  1,17  
(1,04 -1,31)  
1-5. günler günde 2 kez 
75 mg ve 6. gün tek doz 
75 mg  
oseltamivir   5.gün günde 2 kez 600 
mg ve 6. gün günde 1 
kez 600 mg  10  6. gün  0,98  
(0,87 -1,10)    
1,01  
(0,9-1,11)  
  
1-3.günler günde tek 
doz 60 mg raloksifen*  1.gün günde 2 kez 
1200 mg, 2. gün 17  1. gün  1,00  
(0,90 -1,10)  1,03   
(0,95 -1,12)   
6 / 17 günde 2 kez 800 mg 
ve 3. gün günde tek 
doz 800 mg  3. gün  0,90  
(0,81 -0,99)  0,85  
(0,79 -0,93)  
1-5.günler günde tek 
doz 5 mg hidralazin  1.gün 1200 mg/400 
mg, 2 -4. günler günde 
2 kez 400 mg ve 5. 
günde gün tek doz 
400 mg  14  1. gün  0,99  
(0,92 -1,06)  0,99   
(0,92 -1,07)  
5. gün  0,96  
(0,89 -1,04)  1,04  
(0,94 -1,12)  
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.     
 
 
 
Favipiravirin  birlikte kullanılan ilacın farmakokinetiği üzerine etkileri  
  
Birlikte kullanılan 
ilaç ve dozu  Favipiravir dozu  n  Dozlama 
zamanı  Favipiravir için parametre 
oranı (%90 GA) (Birlikte 
uygulanan /tek başına 
uygulanan)  
Cmaks  EAA  
1-9.günler günde 2 
kez 200 mg ve 10. 
günde gün tek doz 
200 mg teofilin  6.gün günde 2 kez 600 
mg ve 7 -10. günler 
günde 1 kez 600 mg  10  7. gün  0,93  
( 0,85 -1,01)  0,92   
(0,87 -0,97)  
10. gün  0,99  
( 0,94 -1,04)  0,97  
(0,91 -1,03)  
1-5.günler günde 2 
kez 75 mg ve 6. 
günde gün tek doz 
75 mg oseltamivir   5.gün günde 2 kez 600 
mg ve 6. günler günde 1  
kez 600 mg  10  6. gün  1,10  
(1,06 -1,15)  1,14  
(1,10 -1,18)  
1-5.günler günde 
tek doz 650 mg 
asetaminofen*  1.gün günde 2 kez 1200 
mg, 2 -4. günler günde 2 
kez 800 mg ve 5. gün 
günde tek doz 800 mg  28  1. gün  1,03  
( 0,93 -1,14)  1,16  
(1,08 -1,25)  
5. gün  1,08  
( 0,96 -1,22)  1,14  
(1,04 -1,26)  
5.günler günde tek 
doz 1 mg/0.035  1.gün günde 2 kez 1200 
mg, 2 -4. günler günde 2  25  12.  gün  
(noretindron)  1,23  
(1,16 -1,30)  1,47   
(1,42 -1,52)  
mg  noretindron/  
etinilöstradiol*  kez 800 mg ve 5. gün 
günde tek doz 800 mg   12.  gün  
(etinil 
östradiol)  1,48  
( 1,42 -1,54)  1,43  
(1,39 -1,47)   
7 / 17 13.gün günde tek 
doz 0.5 mg  
repaglinid*  1.gün günde 2 kez 1200 
mg, 2 -4. günler günde 2 
kez 800 mg ve 5. gün 
günde tek doz 800 mg  17  13. gün  1,28  
(1,16 -1,41)  1,52  
(1,37 -1,68)  
1-5.günler günde 
tek doz 5 mg  
hidralazin  1.gün 1200 mg/400 mg,  
2-4. günler günde 2 kez 
400 mg ve 5. gün günde 
tek doz 400 mg  14  1. gün  0,73  
(0,67 -0,81)  0,87   
(0,78 -0,97)  
5. gün  0,79  
(0,71 -0,88)  0,91  
(0,82 -1,01)  
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.    
  
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: X  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi 
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok  iyi bir şekilde anlatılmalı 
ve tüm riskler ile ilgili hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden 
sonraki 7 gün boyunca en etkin kontraseptif yöntem kullanılmalıdır. Tedavi sırasında hamile lik 
şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
  
Hamile lik dönemi   
Favipiravir hamile lik veya hamile lik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan 
çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet durumunda 
erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan) gözlenmiştir.  
  
Favipiravir’in hamile lik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir.  
Favipiravir hamile lik döneminde ko ntrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi   
Laktasyon döneminde CONVOLYN® verildiğinde, emzirmeye ara verilmelidir. 
CONVOLYN®’in majör metaboliti hidroksile formu anne sütünde bulunmuştur.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
Favipiravir  sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında 
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler 
kondom kullanmalıdır) kullanması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili hasta  bilgilendirilmelidir.  
  
Hayvan çalışmalarında ratlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7 -8 aylık) testislerde 
histopatolojik  değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Tedavi sonlandırılmasını takiben iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
   
8 / 17 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
CONVOLYN® görme bulanıklığına yol aça bileceğinden ilaç alımı esnasında araç ve makine 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır. Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının 
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden hastalar 
araç ve makine kullanma kon usunda uyarılmalıdır.  
  
4.8  İstenmeyen etkiler   
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CONVOLYN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
CONVOLYN® klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik 
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozdan daha düşük doz düzeylerinde 
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (%19,96) advers 
reaksi yonlar gözlendi. Major advers reaksiyonlar, 24 hastada (%4,79) gözlenen kan ürik asit 
düzeylerinde artış, 24 hastada (%4,79) diare, 9 hastada (%1,80) gözlenen nötrofil düzeylerinde 
azalma, 9 hastada (%1,80) gözlenen AST (GOT) düzeylerinde artış, 8 hastada (%1,60) 
gözlenen ALT (GPT) düzeylerinde artıştır.   
  
Diğer anti -influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, 
tedavi ke silmeli ve uygun önlemler alınmalıdır:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
  
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere 
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
  
Kan ve len f sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi  
  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium, 
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)  
  
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Zatürre  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor : Hemorajik kolit  
  
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
   
9 / 17 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanöz sendrom  (Stevens -Johnson 
sendromu)  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı  
  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers  reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler 
alınmalıdır.  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücres i sayısında azalma  
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit artışı  
  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistoller  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı  
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma   
  
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, orofarenjeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, 
hematokezya,  gastrit, disguzi   
  
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ -GTP artışı  
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon , morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
  
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan da ha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalardır.  
   
10 / 17 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
CONVOLYN® aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkile re yol açabilir. Özel bir 
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller -Direk etkili antiviraller 
ATC kodu: J05AX27  
  
Etki mekanizması   
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP’nin influenza virüs replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak 
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β  ve γ’ya karşı aktivite ile ilgili 
olarak, favipiravir RTP (1000 µmol/L) α üzerinde inhibitör etki göstermez, β üzerinde %9.1 - 
13.5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11.7 -41.2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II 
üzerindeki favipiravir RTP’nin inhib itör konsantrasyonu (IC 50) 905 µmol/L’dir.  
  
İn vitro  antiviral aktivite   
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014 -0,55 µg/mL EC 50 
değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.  
  
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oselta mivire veya zanamivire dirençli suşlar da dahil 
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırasıyla 
0,030,94 ve 0,09 -0,83 µg/mL idi.  
  
Yüksek patojenik suşları da  (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve k uş orijinli 
tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil olmak 
üzere) karşı EC 50 değerleri 0,06 -3,53 µg/mL idi.  
  
Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı 
EC 50 değerleri 0,09 -0,47 µg/mL idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir.  
 
Direnç   
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire  duyarlılığında 
herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz III çalışması da 
dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza virüsleri oluşması ile ilgili 
bilgi elde edilmemiştir.  
  
Klinik çalışmala r  
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar  
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo  kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi (1800 
mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1800 mg, sonraki 4 gün günde 2 kez 800 
mg; 2400 mg/600 mg günde 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2400 mg+ 600 mg+ 600  
11 / 17 mg ve sonraki 4 gün günde 3 k ez 600 mg). * Primer değerlendirme kriterine** bakıldığında; 
Favipiravir 1800 mg/800 mg günde 2 kez (101 hasta) influenza semptomlarının azalmasına 
kadar geçen sürede plaseboya göre (88 hasta) belirgin azalma gösterdi (p=0,01).  
Favipiravir 2400 mg/600 mg günde 3 kez (82 hasta) ile bu azalma gözlenmedi (p=0,414).  
Şekil 1: İnfluenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre  
  
İzlem süresi (saat)  
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg ’dır.  
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre  
  
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza 
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 gün 
boyunca günde iki kez 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg favipiravir oral 
uygulama [1800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravir ’in onaylanmış dozu 
“1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg 
oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz 
ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve  yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek 
için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya hiç bulunmadığı ya da 
hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam ettiği koşul olarak 
tanımlanmıştır. Çalışma sonuç ları aşağıda sunulmuştur.  
 
 
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)  
   Çalışma I  Çalışma II   
Favipiravir 
(n=301)  Plasebo 
(n=322)  Favipiravir 
(n=526)  Plasebo 
(n=169)  
Vaka sayısı  288  306  505  163  
Medyan (%95 
GA) (Saat)  84,2  
(77,1 -95,7)  98,6  
(94,6 -107,1)  77.8  
(72,3 -82,5)  83.9  
(76,0 -95,5)  
Gehan Wilcoxon test günde iki keze karşı plasebo: p=0,010  
  
Gehan Wilcoxon  test günde üç keze karşı plasebo: p=0,414  
  
  
plasebo  
  
Favipiravir günde 2 kez  
  
Favipiravir günde 3 kez  
  
 
12 / 17 p değeri (Peto -
PetoPrentice 
test)  0,004  0,303   
 
Şekil 2: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT 
popülasyon, Çalışma 1)  
 
 
İzlem süresi (saat)  
  
Şekil 3: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT 
popülasyon, Çalışma 2)  
 
İzlem süresi (saat)  
*Favipiravir  onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dı r. 
 
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,nazal konjesyon , kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, 21,5 saat boyunca 6 
influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak  
tanımlanmıştır.  
  
 
  
plasebo  
  
  
plasebo  
  
 
13 / 17 Global faz III klinik çalışması  
Tip A veya tip  B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640 hasta: 
Japonyada 467 hasta, Korede 55 hasta, Tayvanda 118 hasta) favipiravir (erişkinlerde onaylanan 
dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg) karşılaştırıldı. 
Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre** (%95 GA), 
favipiravir kolunda (377 hasta)  63,1 saat (55,5 -70,4) ve oseltamivir fosfat kolunda (380 hasta) 
51,2 saatti (45,9 -57,6).  Primer influenza semptomlarının aza lmasına kadar geçen sürede 
favipiravirin oseltamivir fosfata hazard oranı (%95 GA) 0.818 idi (0,707 -0,948) ve favipiravirin 
etkililiği gösterilemedi (p=0,007, log -rank testi).  
  
*1. Gün 1200+400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipi ravir onaylı 
dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
  
**Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrı sı, yorgunluk) hafifletmek için geçen 
süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından 
işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat 
boyunca değişmeden kalması olarak tanım lanmıştır.  
  
Japon olmayanlarda yürütülen faz II klinik çalışması  
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma 
gerçekleştirildi (1000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir  günde 2 kez 1000 
mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg;1200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1. Gün 
favipiravir günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer influenza 
semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (%95 GA), 1000 mg/4 00 mg günde 2 kez 
grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4 -119,8), 1200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda  (121 hasta) 
86,5 saat (79,2 -102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3 -105,3). Favipiravir ile 
plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).  
  
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
  
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ı sısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya 
altında ve vücut ısısı 20 -65 yaş kişilerde <380C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde <37,80C olmasını 
takiben 21,5 saat boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.  
  
 
5.2 Farmakokinetik Ö zellikler   
 
Genel özellikler   
 
Emilim:   
Aşağıdaki tablo 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg /600 
mg BID) oral uygulamadan sonra favip iravir’in farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.  
 
 
   
14 / 17  Dozaj     Cmaks 
(µg/mL)1  EAA  
(µg.sa/mL)1,2  Tmaks  
 (sa)3  T1/2 (sa)4   
1600 mg/600 
mg günde 2  
kez  1.gün  64,56             
(17,2)  446,09           
(28,1)  1,5             
(0,75 -4)  4,8±1,1  
6.gün  64,69            
(24,1)  553,98       
(31,2)  1,5             
(0,75 -2)  5,6±2,3  
1 Geometrik ortalama (%CV)   
2 Gün 1: EAA 0-∞ , Gün 6: EAA 0-t  
3Medyan (min, maks)  
4 Ortalama±SS  
  
Şekil 4: Favipiravir’in plazma konsantrasyonzaman  çizelgesi (ort±SS)  
  
 
  
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine çoklu favipiravir oral uygulamasını 
takiben değişmeyen ilacın EAA değeri 1.gün 1452,73 µ g.saat/mL ve 7.günde 1324,09 
µg.saat/mL idi*.  
  
*1. Gün 1200 mg+400 mg,2 -6. Günler günde 2 kez 400 mg ve 7. Gün günde tek doz 400 mg. 
Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg ’dır.  
 
Dağılım:   
Japon olmayanlarda sonuçlar  
Favipiravir 20 sağlıklı erişkine 1. gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 
mg (1200/800 mg günde 2 kez)* oral olarak verildiğinde semende ilacın geometrik ortalama 
konsantrasyonu 3. günde 18,341 µg/mL, ve ted avinin bitmesini takiben ikinci günde 0,053 
µg/mL idi. Tedaviden 7 gün sonra tüm kişilerde semen düzeyleri sınır değerlerin altına indi 
(0,02 µg/mL).  
  
Semendeki ilaç konsantrasyonunun plazmadaki konsantrasyona oranı 3.gün 0,53 ve ted aviden 
sonraki 2. gün  0,45 idi.  
 
* Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
  
  
Zaman (saat)  
 
15 / 17 0,3-30 µg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı %53,4 -54,4 idi (in -vitro veriler).  
  
Hayvan verileri  
Maymunlara tek doz C -favipiravir oral olarak verildiğinde, geniş bir şekilde dokulara dağıldı. 
Her dokunun radyoaktivitesi uygulamadan sonra 0,5 saatte zirve yaptı ve plazmadaki 
radyoaktiviteye paralel değişim gösterdi. Akciğerlerdeki radyoaktivitenin plazmadaki 
radyoaktiviteye oranı ilacın alımını takiben 0,5 saatte 0,51 idi ve ilaç enfeksiyon yeri olarak 
düşünülen respiratuvar dokulara hızlı bir şekilde dağıldı. Böbreklerdeki radyoaktivite 
plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha yüksekti. Her dokudaki radyoaktivite  
(kemik hariç) ilacın alınmasından 24 saat sonra zirve değerin %2,8 ve daha altına kadar 
inmiştir.  
  
Biyotransformasyon:   
Favipiravir sitokrom P -450 ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile 
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO ) ile hidroksillenmiş bir formada metabolize 
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda hidroksilat oluşumu AO 
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg protein/dakika 
arasında değişmektedir. Hidroksilat lı formdan farklı bir metabolit olarak insan plazması ve 
idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.  
  
Eliminasyon:   
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş 
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkin le yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son 
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif 
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.  
  
****1.günde 1200 mg+400 mg, daha sonra 2.ve 6.gün lerde günde iki kez 400 mg, ardından 
7.günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde iki kez 
1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir”.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri yoktur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği:  
Veri yoktur.    
Karaciğer yetmezliği:   
İlk gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg alan hafif ve orta karaciğer 
yetmezliği olan hastalar (Child Pugh  sınıflandırması A ve B; her grupta 6 hasta) sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5. günde C maksve 
EAA sırasıyla 1,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlarda ise 1,4 ve 1,8 kat artmıştır.  
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta) favipiravir 
1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. gü nde C maksve EAA sırasıyla 
2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İnfluenza virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon 
modellerinde favipiravir  ≤60 mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben akciğer 
dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.  
   
16 / 17 İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 
mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün v erilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.  
  
İnfluenza virüs A (H3N2) aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 mg/kg/gün dozunda 
14 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.    
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ond an daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm (ratlar) ve teratojenisite (maymun, fare, rat ve tavşan) 
gözlenmiştir.  
  
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 
mg/kg/gün) verilmesinde n 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda ( 6 
günlük ratlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş,  iskelet sistemi kas liflerinde atrofi ve 
papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.  
  
Hayvan çalışmaları nda ratlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7 -8 aylık) testislerde 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim gözlenmiştir.   
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin Selüloz pH 101  
Krospovidon XL -10 
Povidon K30  
Prejelatinize Nişasta  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Sodyum Stearil Fumarat  
Opadry Yellow 03B620070  
Opadry Yellow 03B620070 bileşimi: hipromelloz  2910 6cP, titanyum dioksit, talk, polietilen 
glikol 400, sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Geçerli değil.  
  
6.3  Raf ömrü   
24 ay.  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği   
40 film kaplı tablet, Şeffaf PVC/ PVDC Aluminyum Folyo blister ambalajda, karton kutu kullanma 
talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve  
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
   
17 / 17 7. RUHSAT SAHİBİ  
  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
  
8. RUHSAT NUMARASI:  
  
2020/205  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
  
Ruhsat tarihi: 11.10.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 --- 