1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİSGRAF  370 mgI/ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:      mg/m L 
İopromid      768,86  mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Kalsiyum disodyum EDTA    0,10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Berrak, partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Tanı amaçlı kullanım içindir!  
Damar içi ve vücut boşluklarında kullanım içindir.  
Bilgisayarlı tomografide (BT), arteriyografi ve venografide, intravenöz/intraarteriyel dijital 
subtraksiyon anjiyografisinde (DSA) intravenöz ürografide, ERKP (endoskopik 
retrogradkolanjiyopankreatografi) kullanımında, artrografi ve diğer vücut boşluklarının 
tetkikinde kontrastı artırmak amacıyla kullanılır. Özellikle anjiyokardiyografi içindir.  
İntratekal kullanılmaz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Diyet önerileri  
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise 
hasta yemekten kaçınmalıdır.  
 
Hidrasyon  
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu 
özellikle multipl miyelomlu,  diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için 
olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.  
 
Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş )  
Küçük çocuklar ( yaş < 1 sene )  ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.  
 
 2/15 
 Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.  
 
Kullanımdan önce ısıtma  
Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast madde daha iyi tole re edilir ve azalan 
viskozite nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli 
olacağı hesaplanan miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından 
korunduğunda, daha uzun süreli ısıtmaların da kimyas al saflığı değiştirmediği gösterilmiştir. 
Ancak bu süre üç ayı aşmamalıdır.  
 
Test 
Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar test dozu kontrast  madde kullanılarak 
duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test dozu da ciddi ve hatta ölümcül 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravasküler kullanım için dozaj  
Belirgin kardiy ovasküler veya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan 
hastalarda, kontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal 
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Doz yaşa, ağırlığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.  
 
Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna 
tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına 
aşağıda gösterildiği gibi verilmiştir.  
 
Genellikle vücut ağırlığının (VA) kilogramı başına 1,5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.  
 
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel sıvı tarafından normale 
döndürülebilmesi için yeterli s üre verilmelidir. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350 
mL'lik dozu aşmak gerekiyorsa, ilave su ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
 
Konvansiyonel anjiyografi  
Torasik aortagrafi  = 50 – 80 m L VİSGRAF  370 (İopromid 300 ve  İopromid 370) 
Anjiyokardiyografi  
Kalp ventrikülleri  = 40 – 60 m L VİSGRAF  370 
İntrakoroner   = 5 – 8 mL VİSGRAF  370  
İntravenöz DSA  
30 – 60 ml VİSGRAF  370’in i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu (akım hızı: kubital vene 8 – 12 
mL/san, 10 – 20 mL/san vena cava’ya) sadece büyük damarların kontrastlı gösterimi için 3/15 
 önerilir. Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik sodyum klorür çözeltisinin 
bolus olarak verilmesi ile azaltılabilir ve diagnostik amaçlı kullanılabilir.  
 
Yetişkinlerde = 30 – 60 m L VİSGRAF  370  
İntraarteriyel DSA  
Konvansiyonel anjiyografide kullanılan doz ve konsantrasyonlar intraarteriyel DSA (dijital 
substraksiyon anjiy ografi) için azaltılabilirler.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacmine 
çabucak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun, ilgilenilen bölgede (artışın piki, zamanı 
ve süresi) etkisini optimize etmek için otomatik güç enjektörü nün kullanılması ve bolus izleme 
özellikle önerilir.  
 
Tüm vücut BT  
Bilgisayarlı tomografide; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek 
organa, diagnostik probleme ve özellikle kullanılan tarayıcıların farklı tarama ve görüntü 
oluştu rma sürelerine bağlıdır.  
 
Kraniyal BT  
Erişkinlerde: 1,0 – 1,5 mL / kg vücut ağırlığı VİSGRAF  370  
 
İntravenöz Ü rografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yük sek dozda kontrast madde gerektirir.  
 
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 
Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot  = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot  = 2,7 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot  = 1,4 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot    = 0,8 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıdır.  
 
Vücut boşluklarında kullanım iç in dozlar  
Artrografi, histerosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast madde enjeksiyonları fluoroskopi 
ile izlenmelidir.  
 
Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca klinik 
problem, inceleme tekniği ve incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda verilen dozlar sadece 
öneridir ve normal bir erişkin için ortalama dozlardır.  
 
 4/15 
 Artrografi  
5 – 15 m L VİSGRAF  370 
 
ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
 
Uygulama şekli:  
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse hasta y atar durumdayken 
yapılmalıdır.  
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; VİSGRAF  i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak iç in, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 –6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz ürografi   
VİSGRAF  370’in sözü edilen dozlarda ve 1 -2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek 
parankiminin 3 -5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreter lerinin 8 -15 dakika sonra kontrasttan 
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç hastalarda erken süreler, yaşlılarda geç süreler 
seçilmelidir.  
 
Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 – 3 dakika sonra çekilmesi önerilir. 
Yenidoğanlard a, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda daha geç filmler üriner 
sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.  
 
Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği :  
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast madde 
dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az 
incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes ile atıldığından ve metabolize olmadığından, iopromid 
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz ürografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 
 
 5/15 
 Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
Yenidoğanlarda (< 1 ay) kg başına 1,2 g iyot  = 3,2 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot  = 2,7 mL/kg VA VİSGRAF  370  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot  = 1,4 mL/kg VA VİSGRAF  370  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Vasküler patoloji ve  nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İntratekal kullanım,  
• Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde laksatif  
kullanımı durumunda kontrendikedir.  
• VİSGRAF , etkin madde ya da ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan ve önceden 
kontrast maddeye karşı reaksiyon görülen kişilerde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri  
Bütün endikasyonlar için:  
Takip eden uyarı ve önlemler her türlü uygulama için geçerli olmasına rağmen, bahsedilen 
riskler intravasküler uygulamalarda daha yüksektir.  
 
Özel Uyarılar  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
VİSGRAF  kardiyovasküler, solunum v e kutanöz belirtilerle karakterize anafilaktoid / 
hipersensitivite ya da diğer idiosinkratik reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
 
Hafif dereceden şoku da içeren şiddetli dereceye dek alerji benzeri reaksiyonların ortaya 
çıkması mümkündür ( Bkz. B ölüm 4.8).  Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan sonraki ilk 30 
dakika içinde ortaya çıkar. Bununla birlikte geç reaksiyonlar da (saatler ya da günler sonra) 
ortaya çıkabilir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonu riski bronşiyal astım ya da diğer alerjik hastalık öyküsü olanla rda 
daha yüksektir.  
 
Özellikle VİSGRAF  veya yardımcı maddelerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda veya daha 
önce başka bir iyotlu kontrast maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(şiddetli reaksiyonlar dahil) riskinin artmış o lması nedeniyle dikkatli bir risk/yarar yargılaması 
gerekmektedir. Fakat bu tür reaksiyonlar düzensiz ve öngörülemez tabiatlıdırlar.  
 
Beta blokör kullanırken bu tür reaksiyonlar gelişen hastalar beta agonist tedavisi etkilerine kar şı 
dirençli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu durumunda kardiyovasküler hastalığı olan hastalar ciddi ya 
da ölümcül sonlanımlara daha yatkındır.  6/15 
 Uygulama sonrası şiddetli hipersensitivite reaksiyonları olasılığı nedeniyle hastaların işlem 
sonrasın da gözlenmesi önerilir.  
 
Tüm hastalar için acil önlemlerin uygulanması için hazırlık yapılmış olması gereklidir.  
 
Akut alerji benzeri reaksiyon riski artmış hastalarda, önceden orta ya da şiddetli akut reaksiyon, 
astım ya da tıbbi tedavi gerektiren alerj isi olmuş hastalarda bir kortikosteroid rejimi ile 
premedikasyon yapılması düşünülebilir.  
 
Tiroid disfonksiyonu  
Özellikle hipertiroidizm veya guatr olduğu bilinen veya olduğundan şüphelenilen hastalarda, 
iyotlu kontrast maddeler hipertiroidizme ve tirotok sik krize neden olabileceği için dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır. Hipertiroidizm olduğu bilinen veya şüphelenilen 
olgularda VİSGRAF  uygulamasından önce tiroid fonksiyonu ölçümü ve/veya koruyucu 
tireostatik medikasyon kararı alınabilir.   
 
Hidrasyon  
Kontrast madde kaynaklı nefrotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal 
VİSGRAF  uygulaması öncesi ve sonrasında hidrasyonun yeterli olduğundan emin olunmalıdır 
(Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl miyelom, diabetes 
mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük çocuklarda ve 
yaşlılarda önemlidir.   
 
Yaşlılar  
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast  maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
 
Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner amfizem  
Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner amfizem olan hastalarda tetkik gereksiniminin dikkatle 
gözden geçirilmesi gerekebilir.  
 
İntravasküler kullanım  
Böbrek bozukluğu  
VİSGRAF’ı n intravasküler uygulanmasından sonra böbrek fonksiyonunun geçici bozukluğu 
şeklinde görülen “kontrast maddelere bağlı nefrotoksisite” oluşabilmektedir. Akut böbrek 
yetmezliği çok nadir olgularda oluşabilmektedir.  
 
Risk faktörle ri şunları içerir, örn.:  
- önceden var olan böbrek yetmezliği  
- dehidrasyon  
- diabetes mellitus  
- multiple myelom / paraproteinemi  
- tekrarlayan ve/veya yüksek dozlarda VİSGRAF  
 7/15 
 VİSGRAF  uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun sağlandığından emin ol unmalı; 
hidrasyona tercihen intravasküler infüzyon şeklinde kontrast madde uygulamasından önce 
başlanıp, uygulamadan sonra devam edilmeli ve kontrast madde böbreklerden atılana kadar 
sürdürülmelidir.  
 
Nefrotoksik ilaçlar, oral kolesistografik maddeler, ar teriyel klemp, renal arteriyel anjiyoplasti, 
büyük cerrahi girişim vb. gibi böbreklerde ek zorlamaya neden olan durumlardan kontrast 
madde atılana kadar kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu tetkik öncesindeki seviyeye dönene kadar yeni kontrast madde tetkik leri 
ertelenmelidir.  
 
İyotlu kontrast maddeler diyalizle temizlenebildiğinden diyaliz hastaları, radyolojik işlemler 
için VİSGRAF  alabilirler.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
Önemli kardiyak hastalığı veya ciddi koroner arter hastalığı olanlarda klinik ola rak alakalı 
hemodinamik değişiklik ve aritmi  geliştirme riski artmaktadır.  
 
Kapak hastalıkları ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda kontrast madde verilmesi 
belirgin hemodinamik değişikliklere yol açabilir. Daha önceden kalp hastalığı olanlarda ve y aşlı 
hastalarda, iskemik EKG değişikliklerini ve majör aritmileri de içeren reaksiyonlar daha sıktır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda VİSGRAF’ı n intravasküler enjeksiyonu pulmoner ödeme 
neden olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi (MSS) bozuklukları  
Nöbet öyküsü olan veya diğer MSS bozuklukları olan hastaların, VİSGRAF  uygulamasıyla 
alakalı olarak, nöbet geçirme veya nörolojik komplikasyon riskleri artabilir. Serebral 
anjiyografi ve ilgili işlemlerde nörolojik komplikasyonların sıklığı daha yüksektir.   
 
Feokromositoma  
Feokromasitomalı hastalarda hipertansif kriz riski artabilir.  
 
Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedati f verilebilir.  
 
Miyelografi  
VİSGRAF  miyelografide kullanılmamalıdır.  
 
Otoimmun bozukluğu olan hastalar  
Önceden otoimmun bozukluğu olan hastalarda şiddetli vaskülitis veya Stevens -Johnson benzeri 
sendrom olguları bildirilmiştir.  8/15 
 Miyastenia gravis  
VİSG RAF  uygulanması miyastenia gravis semptomlarını artırabilir.  
 
Alkolizm  
Akut veya kronik alkolizm kan -beyin bariyeri geçirgenliğini arttırabilir. Bu da kontrast 
maddenin serebral dokuya geçişini kolaylaştırarak, muhtemel MSS reaksiyonlarına yol açar. 
Düşü k nöbet eşiği olasılığı nedeniyle de alkoliklerde ve ilaç bağımlılarında da dikkatli 
davranılmalıdır.  
 
Tromboembolik olaylar  
Non-iyonik kontrast maddelerin bir özelliği normal fizyolojik fonksiyonlar ile çok az 
etkileşmeleridir. Bunun bir sonucu olarak d a, in vitro koşullarda non -iyonik kontrast maddenin 
antikoagulan etkisi iyonik kontrast maddeden daha azdır. Kontrast maddeden başka ilave birçok 
faktör de tromboembolik olayların gelişimine katkıda bulunur. Bunlara, işlem süresi, 
enjeksiyon sayısı, katete r ve şırınga materyali, altta yatan hastalığın durumu ve beraber 
kullanılan medikasyon da dahildir. Bu nedenle vasküler kateterizasyon işlemi uygularken 
bunlar göz önünde bulundurulmalı, anjiyografik tekniğe tamamen uyulmalı, kateteri sık sık 
serum fizyolo jik (mümkünse heparin ilavesi ile) ile yıkamalı ve işleme bağlı trombüs ve 
embolizm riskini azaltmak için işlemin süresi de kısaltılmalıdır.  
 
Cam enjektör yerine plastik enjektör kullanılmasının in vitro pıhtılaşma olasılığını azalttığı, 
fakat ortadan kal dırmadığı bildirilmiştir.  
 
Trombüs ve embolizm oluşturabilme riski nedeni ile hemosistinürili hastalarda dikkat edilmesi 
önerilir.  
 
Diğer vücut boşluklarında kullanım  
Histerosalpingografi yapılmadan önce gebelik olasılığı elimine edilmelidir.  
 
Safra yolları ve salpinks inflamasyonu, ERCP ve histerosalpingografi işlemleri sonrası 
reaksiyon riskini arttırır.  
 
Aspirasyon, intestinal oklüzyon ve periton boşluğuna ekstraluminal sızma riski altında 
olduklarından, yenidoğanların , süt çocuklarının ve çocukların gastrointestinal tetkiklerinde 
rutin olarak düşük osmolar, suda çözünür kontrast maddeler kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 m L’lik dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
aslında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Biguanidler (metformin): İntravasküler VİSGRAF  kullanımı nedeniyle geçici böbrek 
bozukluğu oluşması, biguanid kullanan hastalarda birikime ve laktik asidoz gelişmesine yol 
açabilir. Önle m olarak kontrast madde uygulamasından 48 saat önce biguanidler kesilmeli ve 9/15 
 uygulamadan en az 48 saat sonrasına ve temel böbrek fonksiyonu geri kazanılana dek 
başlanmamalıdır.  
 
Nöroleptiklerin ve antidepresanların birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürec eğinden, kontrast 
madde kullanımına bağlı reaksiyonlarda artış olabilir.  
 
Beta blokörler: Beta blokör alırken aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalar beta agonistlerin 
tedavi edici etkilerine dirençli olabilirler ( Bkz. 4.4 ).  
 
İnterlökin -2: Daha önce  interlökin -2 ile tedavi görmek (birkaç haftaya kadar), VİSGRAF’a  
karşı gecikmiş tip reaksiyon gösterme riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Diagnostik testlerle etkileşme  
Radyoizotoplar: VİSGRAF  uygulamasından sonra birkaç hafta süreyle radyoizotop  alımının 
azalmasına bağlı olarak tirotropik radyoizotoplarla tiroid hastalıklarının teşhis ve tedavisi 
engellenebilir.  
 
Gıda ile etkileşimler  
Karın, böbrek ve mesane incelemelerinden önceki iki gün, hasta, özellikle bezelye, fasulye, 
mercimek gibi gaz y apan besinlerden, salatalardan, meyvalardan, siyah ve taze ekmekten ve 
her türlü pişmemiş sebzeden uzak durmalıdır.  
 
Kontrast madde kaynaklı nefrotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal 
VİSGRAF  uygulaması öncesi ve sonrasında hi drasyonun yeterli olduğundan emin olunmalıdır 
(Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl miyelom, diabetes 
mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük çocuklarda ve 
yaşlılarda önemlidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Küçük çocuklar (yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik pe rformansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
VİSGRAF’ı n diagnostik görü ntüleme için uygulanan tek kullanımlık bir preparat olmasından 
dolayı ilave bir kontrasepsiyon yöntemi gerektirmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/  10/15 
 doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. B ölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VİSGRAF  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda  yeterli ve kontrollü çalışmalar 
yapılmamıştır. Non -iyonik kontrast maddelerin gebelerdeki kullanımının güvenli olduğuna dair 
yeterli veri mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte radyasyondan kaçınılmalıdır ve 
kontrast madde olsun veya olmasın X -ışınlı  tetkikin yararları olası risklere karşı özenle 
tartılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları, insanlarda tanısal iopromid uygulamasını takiben gebeliğe, 
embriyonal/fötal gelişime, doğuma veya doğum sonrası gelişime zararlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dön emi:  
Emzirilen bebeklerde VİSGRAF’ı n güvenliliği araştırılmamıştır. Kontrast madde anne sütüne 
çok az miktarda geçebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saa t içerisinde 
araç ya da makine kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4. ).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İyotlu kontrast madde kullanımı ile alakalı istenmeyen etkiler genellikle hafif veya orta şiddette 
olup, geçici karakterdedir. Bununla birlikte şiddetli , hayatı tehdit eden reaksiyonlar ve hatta 
ölüm de bildirilmiştir. Bulantı, kusma, ağrı hissi ve genel sıcaklık hissi en sık kayıt edilen 
reaksiyonlardır.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedi r. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tüm endikasyonlar:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık  
Seyrek: Anafilaktoid şok (ölümcül olgular dahil)  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tirotoksik kriz  
 
 
 
 11/15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, huzursuzluk  
Seyrek: Parestezi/hipoestezi, konfüzyon, anksiyete, ajitasyon, amnezi, konuşma bozuklukları, 
somnolans, bilinç kaybı, koma, tremor, konvülsiyon, parezi/paralizi, serebral iskemi/infarkt,  
inme, geçici kortikal körlük*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık/rahatsız görme  
Seyrek : Konjonktivit, lakrimasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmi  
Seyrek: Palpitasyon, göğüs ağrısı/sıkışması, bradikardi, taşikardi, kardiyak arest, kalp 
yetmezliği, miyokard iskemisi/infarktüsü, siyanoz  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon, şok, v azospazm*, tromboembolik olaylar*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aksırık, öksürük  
Seyrek: Rinit, dispne, mukoza şişliği, astım, ses kısıklığı, larinks/farinks/dil/yüz ödemi, 
bronkospazm, larinks/farinks spazmı, pulmoner ödem, solunum yetmezliği, so lunum aresti  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, tat bozuklukları  
Seyrek: Boğaz irritasyonu, disfaji, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruri tis, döküntü, eritem  
Seyrek: Anjiyoödem, mukokutanöz sendrom (örn. Stevens -Johnson’s veya Lyell sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu*  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Sıcaklık veya ağrı hisleri, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Kırıklık, titreme, terleme, vazovagal reaksiyonlar  12/15 
 Seyrek: Pallor, vücut ısısı değişiklikleri, ödem, ekstravazasyon olması halinde lokal ağrı, hafif 
sıcaklık ve ödem, inflama syon ve doku hasarı  
*yalnızca intravasküler kullanımda  
 
Görülme sıklığı tahminleri 3900’den fazla hastada yapılan ruhsat öncesi çalışmalardan, 
74000’den fazla hastada yapılan ruhsat sonrası çalışmalardan ve ayrıca spontan bildirimler ile 
literatürden eld e edilen verilere dayanmaktadır (Görülme sıklığı tahminleri ağırlıklı olarak 
intravasküler kullanıma dayanmaktadır.).  
 
ERKP:  
Yukarıda listelenmiş olan istenmeyen etkilere ek olarak, ERKP sırasında şu istenmeyen etkiler 
de oluşabilir: Pankreatik  enzim seviyesi yüksekliği (sık), pankreatit (nadir).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan akut toksisite çalışmaları, VİSGRAF  kullanımını izleyen akut zehirlenme 
riski göstermemiştir.  
 
İntravasküler aşırı doz  
Sıvı ve elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği, kardiyovasküler ve pulmoner 
komplikasyonlar g ibi semptomları içerebilir.  
 
Sıvı, elektrolit ve böbrek fonksiyonları takip edilmedir. Aşırı doz tedavisi vital fonksiyonları 
desteklemek yönünde olmalıdır.  
 
VİSGRAF  diyaliz edilebilir. İnsanlarda kaza ile intravasküler aşırı doz durumunda, su ve 
elektro lit kayıpları infüzyon ile karşılanmalıdır. Renal fonksiyonun en az takip eden 3 gün 
süresince izlenmesi gerekir. Şayet gerekliyse, hastanın sisteminden kontrast madde yükünü 
atmak için hemodiyaliz kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İyotlu X ışınına kontrast maddeler  
ATC kodu: V08AB05  
 
Etki mekanizması  
VİSGRAF ’daki kontrast oluşturucu madde triiyotlu isoftalik asidin bir türevidir ve içinde sıkı 
bir şekilde bağlanan iyot, röntg en ışınlarını absorbe eder.  13/15 
 VİSGRAF ’ın kontrast oluşturucu maddesi iopromid, triiyotlu, noniyonik, suda çö zünebilen, 
791,12 mol ağırlığına sahip bir röntgen kontrast maddesidir. VİSGRAF  370’ın fiziko -kimyasal 
özellikleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
İyot kons antrasyonu (mg/ml)  370 mg I/ml  
37°C’de osmolalite (osm/kg H2O)* 1120*  
Yoğunluk (g/ml)  
20°C’de  
37°C’de    
1,399  
1,397 
pH değeri  6,5-8,0  
 
*Donma noktası alçalması metodu ile 37 ⁰C 'deki solüsyon direkt olarak ölçülerek çalışılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dağılım :  
İntravenöz uygulamayı takiben, VİSGRAF  hızla ekstrasellüer alanda, 3 dakikalık bir yarılanma 
ömrü ile dağılır.  
 
Plazmada m L başına 1,2 mg I konsantrasyonunda plazma proteinlerine bağlanma oranı % 0,9 
± 0,2’dır . Kan -beyin engelini aşamaz, ancak plasentadan (tavşan) az mikt arda geçebilmektedir. 
VİSGRAF’ı n (1-5 dak. süre içinde) intravenöz bolus enjeksiyonundan 5 dakika sonra, dozun 
yaklaşık % 28 ± 6'sı, uygulanan hacme bağlı olmaksızın, total plazma vol ümünde bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli klinik dozların uygulanması sonucu insanda iopromidin metabolitlerine rastlanmaz.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü, uygulanan doza bağlı 
olmaksızın yaklaşık 2  saatte gerçekleşmektedir. Diagnostik amaçlar için tavsiye edilen 
dozlarda, VİSGRAF  tümüyle glomerülerden filtre edilir. Renal itrah, enjeksiyondan 30 dakika 
sonra verilen dozun yaklaşık % 18'i, 3 saat sonra yaklaşık % 60'ı ve  24 saat sonra yaklaşık % 
92' sidir. Toplam klerens düşük dozda (150 mg I/m L) 110 m L/dak., yüksek dozda (370 mg 
I/mL) 103 m L/dak.’ dır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İleri derecede böbrek yetersizliği olan hastalarda, non -iyonik kontrast maddeler diyaliz ile atılır.  
Dozun sadece % 1,5’i 3 gün sonra feçesle atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda, atılım etkilenmez.  
 
 14/15 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
reprodük siyon toksisitesi çalışmalarından hareketle insanlarda bir riske işaret etmemektedir.  
 
Sistemik toksisite  
Tekrarlanan günlük intravenöz uygulamaları takiben yapılan deneysel sistemik tolerans 
çalışmalarında VİSGRAF’ı n insanda diagnostik uygulamasına karş ı bir bulgu oluşmamıştır.  
 
Genotoksisite, karsinojenesite  
Genotoksik aktivite (gen -, kromozomal -, ve genom mutasyon testleri) ile ilgili çalışmalarda ise 
ne in vitro ne de in vivo olarak VİSGRAF’ı n mutajenik etkisine rastlanmamıştır.  
Genotoksik etkileri n olmadığı ve metabolik stabilite, farmakokinetik özellikleri ve hızlı 
büyüyen dokular üzerine toksik etkilerin olmaması göz önüne alındığında, ve genellikle 
VİSGRAF  diagnostik amaçla tek doz uygulandığından dolayı, insan için hiçbir karsinojenik 
etki risk i bulunmamaktadır.  
 
Lokal tolerans ve temas duyarlılık potansiyeli  
Tekrarlanan intravenöz, tek doz intraarteriyel, intramüsküler, paravenöz, intraperitonal ve 
konjonktival uygulamaları takiben yapılan lokal tolerans çalışmaları, damarlarda, paravenöz  
dokularda, subaraknoidal boşlukta veya mukozada; ya hiç ya da çok hafif lokal yan etkiler 
beklenebileceğine dair bulgular vermiştir.  
Temas duyarlayıcı etkisine dair çalışmalarda, herhangi bir hassaslaştırıcı potansiyel 
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum disodyum EDTA  
Trometamol  
Dilue hidroklorik asit (%10)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Olası geçimsizlik riskinden kaçınmak için diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdırlar.  
  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işık ve x -ışınlarından koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 1 adet, klorobütilbutil  kauçuk  tıpa ve alüminyum flip tear off kapak ile kapatılmış 
renksiz Ti p II cam flakon da; 50m L, 100m L ve 200m L hacimlerde bulunur.  15/15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
VİSGRAF  kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.  
 
Görsel İnceleme:  
VİSGRAF , kullanıma hazır berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte bir solüsyon olarak 
kullanıma sunulmuştu r.  
 
Kontrast madde kullanım öncesinde görsel olarak incelenmeli ve renk değişikliği 
görüldüğünde, partikül mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişede hasar görüldüğünde 
kesinlikle kullanılmamalıdır. VİSGRAF  oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir olarak 
kristalleşme (sütümsü bulanık görünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller) 
oluşabilir.  
 
Flakonlar  
İncelemenin hemen öncesine dek kontrast madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine 
bağlı infüzyon şişesine çekilmemelidir.  
 
Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün geçmemesi için kapak hiçbir zaman birden çok 
kez delinmemelidir. Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin çekilmesi için uzun uçlu ve 
maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çe kiş kanülleri örn. 
Nocore -Admix kanülleri, özellikle uygundur).  
 
Bir tetkik sonrası artan kontrast madde solüsyonu tekrar kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks:  0282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 