Sayfa 1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
M-furo MANT  %0,1 + %1  krem  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Mometazon furoat                           1 mg  
Terbinafin h idroklorür                  10 mg  
       
Yardım cı maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Setostearil alkol                              16 mg 
      
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.   
   
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Bağdaşık (homojen) , beyaz renkli  krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonla r  
M-furo MANT , egzamatöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonların ın (Tinea pedis, Tinea korporis, Tinea kruris, kutanöz kandidiyazis, pityriazis 
versik olor) başlangıç ve ar a tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde ; ilacın kullanıldığı duruma 
bağlı olarak, yetişkinler de ve 16  yaş üstü adolesanlarda  günde 1 kez kullanılabilir.  
Klinik bulguların gerilemesi birkaç gü n içinde olur. Tedavi süresi 10 günü geçmemelidir.  
Özellikle kasık ve genital bölgedeki lezyonların tedavisinde bu süreye dikkat edilmelidir.  
Düzensiz kullanım veya tedavinin erken kesilmesi hastalığın yineleme riskini artırır. Tedavi 
sonrasında iki hafta içerisinde iyileşme bulguları görülmezse doktora başvurulmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
M-furo MANT uygula nmasından önce , deride uygulama yapılacak bölge temizlenmeli  ve 
kurulanmalıdır . M-furo MANT,  ilgili deri bölgesine ve çevr esine i nce bir tabaka halinde 
uygulanmalı  ve hafifçe ovuş turulmalıdır.   
      
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer y etmezliği:  Sayfa 2 / 9 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde , topikal kullanılan M-furo MANT  ile yapılm ış bir çalışma 
bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Mometazon furoat  ve terbinafin hidroklorür  bileşiminin , çocuklardaki güvenliliği  ve etkililiği 
bilinmediğinden, 16  yaşın altında ki çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.   
    
Geriya trik popülasyon : 
M-furo MANT’ı n yaşlı  hastalardak i güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
M-furo MANT ’ın içeriğinde bulunan  terbinafin hidroklorür e,  mometazon  furoat a veya di ğer 
maddelerden  herhangi birine a şırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (bkz.  Bölüm 6.1).  
M-furo MANT; fasiyel rozasea, akne vulgaris, perioral dermatit,  perianal ve genital kaşıntı,  
bakteriyel (örn. impetigo), viral (örn. herpe s simpleks, herpes zoster ve suçiçeği) 
enfeksiyonlar, varisella,  tedavi alanında tüberküloz, frengi  veya aşı sonrası rea ksiyonlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
M-furo MANT sadece haricen kullanılır. Göz içi basıncının artma riskine karşılık, g özle 
temasından kaçınılmalıdır. Yanlışlıkla gözle teması halinde , göz bol su ile temizlenmelidir.  
Herh angi bir semptom gelişmiş ise hekime danışılmalıdır.  
M-furo MANT ; bir kortikosteroi d içerdiğinden, atrofik cilt, kütanöz  ülser, akne vulgaris, 
hassas cilt damarları, perianal  ve genital pruritus ta kullanımı tavsiye edilmez. Açık yaralar ve 
mukoz membranlar la temastan kaçınılmal ıdır. 
M-furo MANT  tedavisi sırasında iritasyon ve duyarlılık meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  Diğer topikal veya oral kortikosteroi dlere alerjik -tip 
reaksiyon gösteren kişiler de dikkatli kullan ılmalıdır.  
Yaştan bağımsız olarak , tüm hastalarda devamlı topikal tedaviden uzak durulmalıdır. 
Özellikle geniş deri yüzeylerinde, i ntertriginöz deri alanlarında,  kapalı bandaj  altındaki 
uygulamalarda  veya uzun süreli uygulamalarda  lokal ve sistemik toksisite görülebilir.  
Güçlü topikal kortikosteroi dlerin sistemik emilimi ; bazı hastalarda  tedavi bırakıldığında 
ortadan kaybo lan (geriye dönüşümlü)  hormonal etkilere (hipofiz adrenal korteks ekseninin 
baskılanmasına, Cushing sendromu belirtilerine), hiperglisemi  ve glikozüriye  yol açabilir. 
Seyrek olarak, kortikosteroi d kullanımının kesilmesine bağlı olarak belirtiler görülebilir. 
Böyle durumlarda , sistemik yoldan kortikosteroi d yerine koyma  tedavisi yapılabilir.  
Çocuklar, deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranı nın daha büyük olmasından dolayı, topikal 
kortikosteroi dlerce uyarılan hormonal etkilere (HPA ekseni baskılanması ve Cushing 
sendromuna) karşı erişkin hastalardan daha fazla  bir duyarlılık gösterebilirler. Çocuklarda 
topikal steroidlerin kulla nımı, tedavin in etkili olmasını  sağlayacak en düşük miktar ile 
sınırlandırılmalıdır. Kronik kor tikosteroi d tedavisi çocukların büyüme ve gelişmesini 
etkileyebilir.  
Hastalar, ciddi yanıklar oluşma riski nedeniyle ürünü kullanırken, sigara içmemeleri vey a açık 
aleve yaklaşmamaları konusunda uyarılmalıdır. M -furo MANT  ile temas ed en            Sayfa 3 / 9 
 kumaşlar (giysi, nevresim, sargı bezi vb.) kolaylıkla alev alır ve ciddi bir yangın tehlikesine 
yol açar. Giysileri ve nevresimleri yıkamak, ürünün bu etkisini azaltabilir fakat tama men 
ortadan kaldırmaz.   
Kandidiyazis: Asit pH’lı sabunlar ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Bu durum kandida 
türleri için uygun bir büyüme ortamı oluşturur.  
M-furo MANT, gözkapağı dahil oftalmik olarak kullanılmamalıdır. Çünkü çok seyrek olarak 
glokom veya subkapsüler katarakta yol açabilir.   
Görsel rahatsızlık, sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid 
kullanımı ile rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bula nık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın bir göz doktorun a sevki düşünülmelidir.  
Terbinafin hidroklorür  kullanımı , toksik epidermal nekrolize neden olabilir. Ayrıca deride 
iritasyon ve hassasiyet gözlenebilir.  
Düzenli hijyenik önlemler, M -furo MANT ile tedavinin başarısı için esastır. Ayaktaki 
mantarlarda, ayakl ar yıkandıktan sonra parmak araları iyice kurulanmalı ve çoraplar her gün 
değiştirilmelidir.  
 
M-furo MANT’ın  içeriğinde bulunan,  
 Setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) neden olabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
  Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve ya laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Do ğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan m ometazon furoat  ve terbinafin hidroklorür ün, çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerin de etkisini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
M-furo MANT’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.   
Mometazon  furoat  ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. İn sanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Sayfa 4 / 9 
 M-furo MANT , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kadınlarda topikal  uygulanan kortikosteroi dlerin teratojenik etkilerini gösteren 
çalışmalar yoktur. Bu nedenle hamilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve riskleri dikkate 
alınarak kullanılmalıdır. Hamilelik sırasındaki uygulama geniş yüzeyler üzerinde olmamalı ve 
uzun tedavi sürelerini kapsamamalıdır.  
M-furo MANT’ ın gebe kadınlarda kullanımının güvenilirliği ile bilgiler sı nırlıdır.  Topikal 
kortikosteroi dler gebelerde potansiyel yarar fetüs üzerindek i potansiyel risklerinden üstünse 
kullanıl malıdır. Bu sını fa dahil olan ilaçlar gebe kadınlarda  büyük miktarlarda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
M-furo MANT’ın etkin m addelerinden biri olan mometazon  furoat ın, topikal  yolla 
uygulandığında  anne  sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir.  Terbinafin ise anne sütüne 
geçmektedir. M-furo MANT’ın diğer bir etkin maddesi olan terbinafin  hidroklorür  memedeki 
çocuk üzerinde etkiy e neden olabilecek ölçüde anne sütüyle atılmaktadır.   
M-furo MANT, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Ayrıca  bebekler, meme  de dahil olmak üzere tedavi edilen herhangi bir cilt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.  Mometazon  furoat  ile yapılan genetik 
toksisite çalışmaları ( Ames  testi, fare lenfoma deneyi ve mikro nükleus testi) mutajenik bir 
potansiyel göstermemiştir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, terbinafinin fertilitey i 
etkilemediği görülmüştür ve insanlarda fertilitenin etkilenebileceğini düşündüren herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz h erhangi bir etkisi bildirilmemiş tir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygulama bölgesinde pruri tus, deri eksfoliyasyonu , uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde 
tahriş, pigmentasyon bozukluğu, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu minör semptomlar, sporadik bildiril en ve tedavinin kesilmesini 
gerektiren deri döküntüsünün de aralarında bulunduğu aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla 
karıştırılmamalıdır. Kazara gözle temas etmesi durumunda, M -furo MANT gözlerde tahrişe 
neden olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu  ağırlaşabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor) . 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Folikülit , alopesi  Sayfa 5 / 9 
 Bilinmiyor: Enfe ksiyon, fronküloz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yanma hissi  
Bilinmiyor: Parestezi  
 
Göz hastalıklar ı 
Seyrek: Gözde tahriş  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri eksfoliyasyonu ve  pruritus 
Yaygın olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsızlığı, pigmentasyon bozukluğu, 
eritem, deride yanma hissi  
Seyrek: Deri kuru luğu, kontakt dermatit  ve egzama  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, hipertrikozis, striae, sivilce ve deri atrofisi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağrı, uygulama yerinde ağrı, uygulama yerinde tahriş  
Seyrek: Derinin durumunun kötüleşmesi  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
 
Topikal dermatolojik kortikosteroi dlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjie ktazi.  
Çocuklar, deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranının daha büyük olmasından dolayı, topikal 
kortikosteroi dlerce uyarılan hormonal etkilere (HPA ekseni baskılanması ve Cushing 
sendromuna) karşı erişkin hastalardan daha fazla bir duyarlılık göstereb ilirler. Çocuklarda 
topikal steroidlerin kullanımı , tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile 
sınırlandırılmalıdır.  
Kronik kortikosteroi d tedavisi, çocukların  büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Deri üzerine uygu lama ile doz aşımı bildirilmemiştir.   Sayfa 6 / 9 
 Topikal kortikosteroi dlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezlik  ile sonuçlanabilir. Bu durumda 
tedaviye son verilmelidir.  Eğer HPA ek seni baskılanması meydana gelmiş  ise, ilacın kesilme si 
uygulama sıklığını n azalt ılması  veya daha düşük potensli bir steroi din tercih edilmesi  gerekir.  
Doz aşımı durumunda , gerekli olan semptomatik destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Akut 
hiperkortikoidi be lirtileri neredeyse  tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda , elektrolit 
dengesizliği tedavi edilmelidir . Kronik toksisit e olgularında, kortikosteroi dlerin yavaşça 
kesilmesi önerilmektedir.  
Topikal uygulanan t erbinafin içeren bir kremin, düşük sistemik a bsorpsiyonundan 
kaynaklanan doz aşımı olasılığı son derece düşüktür.  200 mg terbinafin hidroklorür içeren     
20 gram M -Furo MANT kremin, yanlışlıkla ağız yolundan alınması, 250 mg’lık bir terbinafin 
tabletin (yetişkin oral doz birimi) kullanılmasıyla benze r kabul edilebilir.  Bununla birlikte, 
terbinafin içeren kremin daha yüksek bir miktarda ağız yoluyla alınması durumunda, 
terbinafin içeren tabletin doz aşımında görülen benzer yan etkilerin oluşması  beklenir. Bu yan 
etkiler, baş ağrısı,  bulantı , epigastri k ağrı ve sersemlik hissidir. İlacın eliminasyonu esasına 
dayanan önerilen doz aşımı tedavisi, başlıca aktif kömür verilmesi ve eğer gerekirse 
semptomatik destekleyici tedavi uygulamasıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grubu : Topikal kullanım için diğer antifungaller , kombinasyonlar  
ATC Kodu: D01AE20   
 
M-furo MANT’ın bileşiminde,  antienflamatuvar ve antipruritik etkilere sahip  mometazon 
furoat  ile güçlü bi r topikal antifungal ilaç olan t erbinafin hidroklorür bi rlikte kullanılmaktadır.  
Terbinafin h idroklorür; Tinea pedis, Tinea korporis, Tinea k ruris,  kutanöz ka ndidiyazis, 
pityriazis versikolo r gibi dermatofitlerin neden olduğu fungal deri enfeksiyonlarında geniş 
antifungal aktivite spektrumu olan bir allilami ndir. Düşük konsantrasyonlarda t erbinafin 
dermatofitlere, küf mantarlarına ve bazı dimorfik mantar türlerine karşı fungusidal etki 
gösterir. Maya mantarlarına karşı etkisi , türe bağlı olarak, fungusidal (örn. Candida albicans, 
Pityrosporum orbiculare veya Mal assezia furfur) veya fungustatik özelliktedir.  
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dönemde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intraselüler skualen birikimine yol açarak, mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbin afin, mantar hücre membranında skualen epoksidaz enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksidaz enzim i sitokrom P450 sistemi ne 
bağlanmaz. Terbinafin , hormonların veya diğer ilaçların metabolizmasını etkilemez.    
Mometazon furoat ; belirgin ant ienflamatuvar, antipruritik ve antipsöriyatik et kilere sahip bir 
kortikosteroi ddir.  
Kortikosteroi dler, böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik 
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda, antienflamatuvar etki sağlamak veya bağışıklığı 
baskılamak amacıyla kullanılırlar.  Topikal uygulanan kortikosteroi dler antienflamatuvar, 
antipruritik özelli kleri nedeniyle, kortikosteroi dlere yanıt veren  dermatozların tedavisinde 
etkilidir. Derinin iltihabi ve alerjik durumlarında , iltihabı ön ler ve kaşı ntı, yanma veya ağrı 
gibi şikayetleri hafifletir.   Sayfa 7 / 9 
 Topikal kortikosteroi dler normal ve zedelenmiş deriden emilebilirler. Deriden emilme oranı, 
üründe kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünl üğüne ve kapalı pansuman 
uygula masına göre değişir. Derin in iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla 
kapatılması halinde, deri yolu ile emilim artar.  
Farelerde yapılan kroton yağı deneyinde, tek uygulama sonrasında mometazon furoat 
betametazon valerata eşdeğer ve beş uygulama sonrasında  ise betamet azon valerattan yaklaşık 
8 kat daha etkili bulunmuştur. Gine domuzlarında yapılan bir çalışmada; 14 uygulama 
sonrasında mometazon, betametazon valerata göre  Malassezia ovalis’e bağlı  epidermal 
akantoz un (anti-psöriyatik aktivitenin) azaltılmasında iki kat daha etkili bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İnsanda , M-furo MANT ’ın topikal uygulama sonrasındaki farmakokinetik özelliklerini 
tanımlayan veriler bulunmamaktadır.  
 
Emilim:  Terbinafin hidroklorürü n topikal olarak uygulanmasından sonra , uygulana n dozun 
%5’inden azı emilir; bu nedenle sistemik etkilenme çok düşüktür.   
%0,1’lik krem formundaki m ometazon  furoat  preparatının topikal uygulamasından sonra 
sistemik emilimi çok düşüktür.  İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun yaklaşık %0,4’ü 
emilir. To pikal olarak kullanılan k ortikosteroi dler deriden emildikt en sonra sistemik 
kortikosteroi dler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen 
düzeylerde bağlanırlar. Hastalıklı deriye uygulanan mometazon furoat  kreminin hipotalamu s-
hipofiz -surrenal  ekseni üzerindeki etkileri araştırılmış ve plazma kortizol düzeylerinin anlamlı 
oranda değişmediği, düşük sistemik emilim ve biyoyararlanım ile tutarlı oldukları 
saptanmıştır.  
Dağılım:  Bir hafta M-furo MANT uygulamasını takiben terbinafi n konsantrasyonunun  tedavi 
kesildikten sonra  en az 7 gün süreyle , etkilenen stratum k orneum tabakasında fungusidal etki 
için gerekli  olan yükseklikte olduğu görülmüştür.  Topikal uygulama sonrası kandaki 
terbinafin düzeyleri çok düşük  olduğundan , terbinafin  metabolizması topikal uygulama  
sonrası nda incelenemez.   
Topikal olarak kullanılan kortikosteroi dler deriden emildikt en sonra sistemik kortikosteroi dler 
ile aynı farmakokinetik işlemler den geçerek, plazma proteinlerine değişen düzeyde 
bağlanırlar.  
Biyotran sformasyon:  Topikal uygulama sonrası kandaki terbinafin düzeyleri çok düşüktür. Bu 
nedenle, terbinafin biyotransformasyonu topikal uygulama sonrası incelenemez. Oral 
kullanılan terbinafinin biyotransformasyonu sonucunda başlıca üriner yoldan atılan , 
antifu ngal etkisi olmayan metabolitler oluşur. Birikim oluşması söz konusu değildir.   
Emilen mometazon  furoat  esas olarak karaciğerde metabolize olur.   
Eliminasyon : Terbinafin hidroklorür ün eliminasyon yarılanma ömrü 17 saattir .  
Perkütan absorpsiyon sonrasında topikal steroidler böbreklerden atılırlar.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Topikal yolla uygulandığından bu bilgi mevcut 
değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Sayfa 8 / 9 
 M-furo MANT  ile ilgili , klinik öncesi güvenliğine ilişkin deney hayvanlarında y apılmış bir 
çalışma  bulunmamaktadır.   
Bununla birlikte, M -furo MANT’ın  etkin maddelerinden biri olan m ometazon furoat  ile 
yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve mikro nükleus testi) 
mutajenik bir potansiyel göstermemiştir .  
M-furo MANT’ı n bir diğer etkin maddesi olan t erbinafin ile  yapılan  bir seri  standart  in vitr o 
ve in vivo genotoksisite çalışmasının  sonuçları , ilacın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair hiçbir del il olmadığını ortaya koymuştur.  Sıçanlarda veya  tavşanlarda  
yapılan çalışmalarda , fertilite veya diğer üreme parametrelerinde hiçbir advers etki 
gözlenmemiştir.   
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan uzun dönem çalışmalarda (1 yıla kadar) ,                       
yaklaşık  100 mg/kg/gün ’e kadar terbinafin oral  dozlarında , belirgin bir toksik etki 
gözlenmemiştir. Yüksek oral dozlarda  ise, karaciğer ve muhtemelen böbrekler de potansiyel 
hedef organlar olarak tanımlanmışlardır.  
Farelerde yapılan, iki yıllık bir oral  karsinojen isite çalışmasında, 130 mg/kg/gün (erk ek) ve 
156 mg/kg/gün (dişi) dozlar ile yapılan  terbinafin  tedavi sinde  herhangi bir neoplastik veya 
diğer anormal bulgu saptanmamıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile , 
sıçanlarda yapılan iki yıllık bir oral karsinojen isite çalışmasında, er keklerde karaciğer 
tümörlerinin oluşumunda artış gözlenmiştir.  Peroksizom proliferasyonu ile ilişkilendirilebil en 
bu değişimler; farelerde yapılan karsinojenisite çalışmasında veya farelerde , köpeklerde ve 
maymunlarda  yapılan diğer çalışmalarda gözlenmemiş  olup; türe özgü  değişikliklerdir.  
Yüksek dozda oral terbinafin uygulanan maymunlarda, çalışmalar süresince yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'dır) retinada refraktil bozukluklar gözlenmiştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir terbin afin metabolitinin varlığına bağlıdır ve ilaç verilmesi 
kesildikten sonra kaybolmuştur. Histolojik değişiklikler ile ilişkili değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7  
Dimetikon   
Oktild odekanol  
Setostearil alkol   
Süperpolistat   
Steareth 2   
Steareth 20   
Poliheksanid   
EDTA   
Sodyum hidroksit   
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  Sayfa 9 / 9 
 24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı plastik (polietilen) kapakla kapatıl mış, içi laklı alüminyum tüpte 2 0 g krem.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ü rünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA  İlaç San.  ve Tic. A.Ş. , 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/951  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 