KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
KLOD İN 5 mg/5 ml şurup 
 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
Etkin madde : 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup 5 mg loratadin içerir. 
 
Yardımcı maddeler : 
• Propilen glikol  500 mg 
• Gliserol   400 mg 
• Sodyum benzoat (E211) 5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU 
 
Şurup 
Berrak, opak ve homojen çözelti. 
 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
KLOD İN, mevsimsel alerjik rinit ve parennial alerjik rin itin alerjik semptomlarının 
tedavisinde, kronik ürtiker ve di ğer alerjik deri hastalıklarının tedavisinde endiked ir. 
 
4.2    Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji :  
2–6 ya ş arası çocuklarda : Loratadin dozu günde 1 kez 5 mg ’dır (1 ölçek). 
Eri şkinler ve 6 ya şından büyük çocuklarda : Loratadin dozu günde 1 kez  10 mg’dır (2 ölçek). 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
KLOD İN günde 1 kez yemeklerden en az 30 dakika önce, aç karnına alınır.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
KLOD İN yemeklerden önce alınmalıdır. Ölçek ka şığı vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 2 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği : 
Karaci ğer yetmezli ği ya da böbrek yetmezli ği (glomerüler filtrasyon<30 ml/dk) olan 
hastalarda ba şlangıç dozu 1 gün ara ile (48 saatte bir) 10 mg’dır . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
2 ya şın altındaki çocuklarda ilacın etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli ara ştırma 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doruk plazma düzeyleri artar, eliminasyon yarı ömrü  hafifçe yükselir. Özel doz ayarlamasına 
gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
KLOD İN, loratadin’e veya preparattaki maddelerden herhan gi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
KLOD İN, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içeri r. Gliserole kar şı herhangi bir etki 
beklenmez. 
 
KLOD İN, 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um (5 mg sodyum benzoat, 7,5 
mg sakarin sodyum) içerir. Sodyum miktarına ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
İlerlemi ş karaci ğer ve böbrek hastalı ğı olanlarda (kreatinin klirensi ≤30 ml/dk) tedaviye dü şük 
dozla ba şlanması önerilir (Örne ğin, gün a şırı 10 mg gibi). Bu hastalarda ilaç dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
2 ya şın altındaki çocuklarda ilacın etkinli ği ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli ara ştırma 
bulunmamaktadır. 
 
KLOD İN alkollü içkilerle birlikte alınmamalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Kontrollü farmakolojik ara ştırmalarda sa ğlıklı gönüllülere günde 10 mg loratadin terapötik 
dozlarda eritromisin, simetidin ve ketokonazol ile birlikte verildi ğinde loratadin ve 
deskarboetoksiloratadin plazma konsantrasyonları yü kselmi şse de EKG, laboratuvar testleri, 
vital belirtiler ve klinik gözlemle yapılan izlemel erde herhangi bir advers etki görülmemi ştir. 
QT C intervalinde uzama, sedasyon ve senkop bildirilmem i ştir. Simetidin ve ketokonazol 
konsantrasyonları de ğişmemi ş, eritromisin ile ilgili EAA % 15 artmı ştır. 
St. John’s Wort loratadin düzeylerini azaltabilir. 
Antihistaminiklerin, alkolün SSS üzerindeki baskıla yıcı etkisini artırır. 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 3 Proteaz inhibitörleri (ritonavir, nelfinavir vs) lo ratadin serum düzeylerini artırır. 
Loratadin sitalopram, diazepam, sertralin, fenitoin , propranolol ve di ğer CYP2C19 ile yıkılan 
ilaçların seviyelerini/etkilerini artırabilir. 
Besinler KLOD İN’in biyoyararlanımını artırır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği : 
KLOD İN ile böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir etkile şim 
çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
KLOD İN ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
 
KLOD İN için, gebelerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Loratadin anne sütünde, KLOD İN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölç üde atılmaktadır. KLOD İN ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
 
Bakınız 5.3 (klinik öncesi güvenlilik verileri) 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Loratadin seyrek de olsa yan etki olarak uyuklamaya  neden olabilmektedir. Araç ve makine 
kullananlar bu yönde uyarılmalıdır. 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 4 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir : 
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilememektedir) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek  : Anafilaksi 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın   : Uyuklama 
Yaygın olmayan : Ba ş a ğrısı, uykusuzluk 
Çok seyrek  : Sersemlik 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek  : Ta şikardi, palpitasyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan : İş tah artı şı 
Çok seyrek  : Gastrit, a ğız kurulu ğu, bulantı 
 
Hepatobiliyer hastalıkları : 
Çok seyrek  : Hepatik fonksiyon bozuklu ğu 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları :  
Çok seyrek  : Alopesi, deri döküntüsü 
 
Genel hastalıklar ve uygulama yerindeki hastalıklar  : 
Çok seyrek  : Yorgunluk 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Klinik çalı şmalarda 2-12 ya ş arasındaki pediyatrik hastalarda, plasebo alanlara  göre daha sık 
gözlenmi ş istenmeyen etkiler : 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın   : Ba ş a ğrısı, sinirlilik 
 
Genel hastalıklar ve uygulama yerindeki hastalıklar  : 
Yaygın   : Yorgunluk 
 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 5 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Mutad doz limiti (10 mg) a şıldı ğında uyuklama, ta şikardi ve ba ş a ğrısı bildirilmi ştir. Doz 
aşılması durumunda emezis ya da gastrik lavaj yoluyla  mide bo şaltılır ve arkasından aktif 
karbon bulamacı verilir. 
Tuzlu katartikler ba ğırsakta dilüsyon ve çabuk bo şalma yapmaları bakımından faydalı 
olabilir. Loratadin hemodiyalizle kandan uzakla ştırılamaz. Peritoneal diyaliz de faydalı 
de ğildir. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 6 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu    : R06AX13 
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanılan antihis taminikler 
 
Loratadin selektif olarak periferik histamin H 1-reseptörlerinde antagonist etki gösteren güçlü 
ve uzun etkili bir antihistaminiktir. Radyoligand k ullanılarak yapılan ara ştırmalarda 
loratadin’in merkezi sinir sistemi yerine periferde ki histamin H 1-reseptörlerine ba ğlandı ğı 
gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Loratadin yapıca siproheptadin ve azatadine benzeye n sedasyon yapmayan bir H 1-reseptör 
blokörüdür. Santral sinir sistemine (SSS) çok az gi rebildi ği ve santral H 1-reseptörlerine olan 
afinitesi zayıf oldu ğu için klasik H 1-reseptör blokörleri ile kar şıla ştırıldı ğında SSS üzerindeki 
etkiler azdır. KLOD İN Şurup, berrak, opak ve homojen bir çözeltidir. 
 
• Emilim :  
Loratadin ağız yoluyla alındıktan sonra çabuk emilir ve 1.3 saa tte maksimum serum 
konsantrasyonlarına (T maks ) eri şir. Metaboliti olan deskarboetoksiloratadin ise 2.5  saatte 
Tmaks ’a eri şir. 10-40 mg doz aralı ğında loratadin farmakokineti ği dozla ba ğlantılı de ğildir. 10 
mg’lık bir dozdan sonra loratadin’in antihistaminik  etkisi 1-3 saatte ba şlar, 8-12 saatte 
maksimuma eri şir ve 24 saatten fazla sürer. 
Besinler loratadin ve metabolitinin biyoyararlılı ğını (EAA) sırasıyla % 40 ve % 15 artırır. 
Tmaks ’lar 1 saat gecikirse de C maks  besinlerden etkilenmez. 
 
• Da ğılım :  
Loratadin % 97 - % 99 oranında plazma proteinlerine  ba ğlanır. Da ğılım hacmi 81 L/kg’dır. 
loratadin ve metaboliti anne sütüne geçer, beyin om urilik sıvısına geçmez. Kararlı duruma 
dozlamanın 5. günü eri şilir. 
 
• Biyotransformasyon :  
Loratadin ilk geçi ş sırasında yo ğun biçimde metabolize olur. İnsan karaciğer mikrozomları ile 
yapılan ara ştırmalarda loratadin’in P450 sisteminin izozimleri olan CYP2D6 ve CYP3A4 
tarafından metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
Deskarboetoksiloratadin loratadin’in ba şlıca aktif metabolitidir. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 7 • Eliminasyon  : 
Verilen bir loratadin dozunun % 80’i metabolitlere dönü şerek 10 gün içinde e şit oranda idrar 
ve feçes ile atılır. Ortalama eliminasyon yarı ömür  loratadin için 8.4 saat, 
deskarboetoksiloratadin için 28 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
• Böbrek hastaları :  
Kronik renal yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤30 ml/dk) hem EAA hem C maks  
loratadin’le % 75, deskarboetoksiloratadinle % 120 artar. Ortalama eliminasyon yarı ömürleri 
önemli ölçüde de ğişmez. Hemodiyaliz, loratadin ve metabolitinin farmak okineti ğini 
etkilemez.  
 
• Karaci ğer hastaları :  
Kronik alkolik karaci ğer sirozu olan 7 hastada loratadin’in EAA ve C maks ’ı 2 kat artmı ş, 
deskarboetoksiloratadin kineti ği ise de ğişmemi ştir. Bunların yarı ömürleri 24 ve 37 saat 
olarak bulunmu ş ve hastalı ğın şiddeti arttıkça uzama göstermi ştir.  
 
• Pediyatrik hastalar :  
Ya şları 6-12 arasında olan çocuklarda loratadin’in far makokineti ği yeti şkinlerdeki gibidir.  
 
• Geriyatrik hastalar :  
Ya şları 66-78 arasında olan hastalarda loratadin ve me tabolitinin EAA ve C maks  de ğerleri 
gençlerdekinin 2 katı olarak bulunmu ştur. Ortalama eliminasyon yarı ömür loratadin için 18.2 
saat (sınırlar 6.7 – 37 saat), metabolit için 17.5 saat (sınırlar 11-38 saat)’tir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut ve kronik toksisite : 
Loratadin’in akut oral toksisitesi dü şüktür. Fare ve sıçanlarda LD50 yakla şık 5 g / kg’dır. 6 ay 
süreli kronik oral denemede loratadin sıçanlara 15 ve 30 mg/kg, köpeklere 12.5 ve 25 mg/kg 
dozda verildi ğinde toksik belirtiye rastlanmamı ştır. 
Loratadin sıçanlara 60 mg/kg/gün dozunda verildi ğinde büyüme hızını yava şlatmı ş fakat 
dokularda toksik de ğişmeler yapmamı ştır. Loratadin 5 ve 15 mg/kg/gün dozunda sıçanlara ve 
tav şanlara gebeli ğin organogenetik devresinde verildi ğinde yavrular üzerinde zararlı etkiye 
neden olmamı ştır. 45 mg/kg/gün dozu ise büyümeyi yava şlatmı ş ve yeni do ğmu ş yavrularda 
mortaliteyi arttırmı ştır. 
 
Karsinojenisite : 
Farelerde 18 ay, sıçanlarda 2 yıl süren karsinojeni site ara ştırmalarında loratadin hayvanların 
yemine farelerde 40 mg/kg, sıçanlarda 25 mg/kg’a ka dar dozlarda karı ştırılmı ştır. En yüksek 
doz seviyesinde ilaç verilen erkek farelerde ve erk ek ve di şi sıçanlarda hepatosellüler adenom 
ve karsinom gözlenmi ştir. Kronik loratadin kullanan hastalar için bu bul guların önemi 
bilinmemektedir. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 8 Mutajenisite : 
Mutajenik potansiyelin ara ştırılması için yapılan testler negatif sonuç vermi ştir. Ancak fare 
lenfoma denemesinde testin nonaktive fazında poziti f, aktive fazında negatif sonuç alınmı ştır.  
Fertiliteye Etkisi : 
Loratadin 64 mg/kg dozunda erkek sıçanlara verildi ğinde fertiliteyi azaltır. Di şi sıçanların 
gebe kalma oranı dü şer. 
 
Teratojenisite Ara ştırmaları : 
Loratadin 96 mg/kg dozda sıçanlara ve tav şanlara verildi ğinde teratojenik etkisi 
görülmemi ştir. KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 9 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Propilen glikol, gliserol, sodyum benzoat (E211), s akarin sodyum, sitrik asit monohidrat, 
macrogol (polietilen glikol 35000), kiraz aroması, saf su. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Beyaz bir plastik kapa ğı olan 100 ml’lik kahverengi cam şişe (Tip 3), 5 ml’lik plastik ölçek 
ile karton kutuda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
UMUT İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No : 2, 34885 
Samandıra – Kartal / İSTANBUL 
Tel : (216) 398 00 15 (3 hat) 
Faks : (216) 398 78 35  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
217/63 
 KLOD İN 5 mg / 5 ml Şurup - Kısa Ürün Bilgileri 10  9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi : 26.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 