  1 / 9  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DROPOLEV 30 mg + 2 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup, 
 
Etkin madde: 
Levodropropizin             30 mg 
Klorfeniramin maleat               2 mg   
Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz           1750 mg 
Metil paraben sodyum (E219)         6,5 mg Propil paraben sodyum (E217)           1 mg Ponso 4R (E124)            0,5 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Kırm ızı renkli, aromatik kokulu berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çeşitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (balgams ız öksürük) semptomatik te davisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Eriş
kinlerde:  
Günde 3 kez ve en az 6' şar saat ara ile 10 ml şurup (2 ölçek) uygulan ır. 
 
Çocuklarda:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
20-30 kg aras ındaki hastalarda günde 3 defa  5 ml (tam dolu bir ölçek) 
30 kg' ın üstündeki hastalarda günde 3 de fa 10 ml (tam dolu iki ölçek) şeklinde 
uygulan ır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kayd ı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre al ınmal ıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilac ın 
kullan ımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora dan ışılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
İlac ın besinlerle birlikte al ınmas ının emilim üzerinde herhangi bir etkisi oldu ğu yönünde bir bilgi 
olmamakla beraber, ilac ın yemeklerden bir süre önce veya sonra al ınmas ı önerilir. 
Ölçek kaşığı vas ıtas ıyla kullan ılabilir.   2 / 9  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalar ında(kreatin klerensi <35 ml/dk)  fayda-risk oran ı göz önüne 
alınarak dikkatli kullan ılmal ıdır. Ağır karaciğer hastal ığında istenmeyen sedasyona neden olur. 
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
DROPOLEV dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarl ılık vakalar ında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, a ğır karaciğer yetmezli ği olan ki şilerde, bronkore ve mukosiliyer temizlik 
mekanizmas ında azalma olan kartagener sendromu veya siliyer diskinezi gibi vakalarda 
kontrendikedir. 
 12 yaş alt ı kullan ımı önerilmemektedir. 
 Son 14 gün içerisinde monoamin oksidaz inhibitö rü (MAOI) kullanan ha stalarda DROPOLEV 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalar ında (kreatin klerensi <35 ml/dk); fayda-risk oran ı göz önüne 
alınarak dikkatli kullan ılmal ıdır. Öksürük ilaçlar ı semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan 
patolojinin tedavisi sa ğlan ıncaya kadar ve/veya tetikleyic i neden tespit edilinceye kadar 
kullan ılmal ıdır. Bu sebeple DROPOLEV, uz un süreli tedavilerde kullan ılmamal ıdır. K ısa süreli 
bir tedavinin ard ından, belirgin bir sonuç al ınmad ıysa doktora dan ışılmal ıdır. 
 Yaşlı hastalarda Levodropropizin farmakokinetik profilinin, kayda de ğer derecede de ğişmediği 
gözlenimine göre, ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı veya uygulamalar aras ındaki sürede de
ğişiklik 
yap ılmas ı gerekli olmayabilir. Buna kar şın, yaşlı hastalar ın birçok ilaca kar şı hassasiyetlerinin 
değiştiği aç ıkça bilinmektedir, bu grupta Levodropropizin uyguland ığı zaman özel dikkat 
gerekmektedir. 
 Aritmiler 
 Epilepsi 
 Ciddi hipertansiyon  
 Kalp-damar hastal ıklar ı 
 Prostat hipertrofisi 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Glokom 
 Bronşit, bronşiektazi, ast ım 
 Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikolinerjik yan etkile re ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarl ıdır. (enerji art ışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi)   3 / 9  DROPOLEV’in içeri ğinde bulunan klorfeniramin ma leat alkolün etkisini art ırabilir, bu nedenle 
alkolle kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Klorfeniramin maleat; öksürük veya so ğuk alg ınlığı 
tedavisinde kullan ılan antihistaminik ilaçlar ile kullan ılmamal ıdır. 
 Sukroz içermesi sebebi ile nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 DROPOLEV’in içeri ğinde bulunan metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 DROPOLEV’in içeri ğinde bulunan ponso 4R, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullan ıldığında sedatif etki artar. Sedatif 
etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha s ınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (inhalas yonla uygulananlar dahil) bu tür etkile şme göstermezler.  
 Anksiyolitikler ya da hipnotikler gibi baz ı diğer merkezi sinir sistemi depresanlar
ı klorfeniramin 
maleat ı ve sedatif etkilerini potansiyalize edebilir. 
 Fenitoin metabolizmas ı klorfeniramin maleat taraf ından inhibe edilir ve bu fenitoin toksisitesine 
neden olabilir.  Klorfeniramin maleat ın antikolinerjik etkileri, atropin, trisiklik antidepr esanlar ve MAOI gibi 
diğer antikolinerjik ilaçlar ın kullan ımı ile şiddetlenir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ın bu ilac ı kullanmamalar ı, etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulamalar ı gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvan toksikoloji çal ışmalar ında 24 mg/kg dozun vücut a ğırlığının art ışında ve büyümede hafif 
bir gecikmeye yol açt ığı gözlenmi ştir. Levodropropizin s ıçan plasenta bariyerini geçebildi ği için 
gebelerde ve gebe kalmay ı düşünenlerde güvenli ği kan ıtlanmad ığından kontrendikedir. 
Levodropropizin’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararl ı tesiri 
olduğu kan ıtlanm ıştır, bu nedenle hamilelerde kullan ılmamal ıdır.  
 Gebe kad ınlarda klorfeniramin kullan ımıyla ilgili yeterli veri bulunmamaktad ır. İnsanlardaki 
potansiyel riskleri bilinmemektedir ve 3. trimesterde kulan ılmas ı termde veya prematüre   4 / 9  yenidoğanlarda reaksiyonlara yol açabilir. Bir hekim taraf ından mutlaka gerekli görülmedi ği 
sürece gebelikte kullan ılmamal ıdır.  
 DROPOLEV, gebelik döneminde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi 
Fare deneylerinde levodropropizin uyguland ıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanm ıştır. 
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 Emziren bir annede levodropropizin al ımı sonras ında yenido ğanda uyku hali, hipotoni ve kusma 
görüldüğü bildirilmi ştir. Belirtiler emzirme sonras ı ortaya ç ıktığından emzirmenin kesilmesi 
sonras ı kendiliğinden ortadan kalkm ıştır. 
 Klorfeniramin maleat anne sütüne ön emli miktarda geçer; bu düzeyde ilac ın bebek için zararl ı 
etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullan ılmamas ı önerilir. Klorfeni ramin maleat ve di ğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Peri-natal ve post-natal çal ışmalara ek olarak yap ılan fertilite çal ışmalar ında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemi ş
tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klorfeniraminin en ciddi antikoliner jik özellikleri olan uyku hali, ba ş dönmesi, bulan ık görme;  
hastan ın araba ve makine kullan ımı yeteneğini engelleyebilir. Ayr ıca psikomotor bozuklu ğa 
neden olabilir. (Bkz: Bölüm 4.8) Araç ve makine kullan ımı sıras ında çok dikkatli olunmal ıdır. 
Bu olas ılık için hasta bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, kan diskrazileri. 
 
Ba
ğışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiy oödem, anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anoreksi. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kayb ı. 
Bilinmiyor: İnsomnia, uyar ılabilirlik art ışı*, anksiyete, konfüzyon*, irritabilite*, kabus görme*, 
depresyon*. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Sedasyon,somnolans.   5 / 9  Yayg ın: Dikkat da ğınıklığı, anormal koordinasyon, ba ş dönmesi. 
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parastezi. 
Bir vakada tonik-klonik konvul siyonlar ve petitmal ata ğı rapor edilmi ştir. 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bir vakada midriyazis görüldü ğü, bir vakada çift tarafl ı görme kayb ı gözlendi ği bildirilmi ştir. 
Her iki vakada da reaksiyonlar ilac ın kesilmesi sonras ı ortadan kalkm ıştır. 
Bilinmiyor: Bulan ık görme. 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Çarp ıntı, taşikardi. 
Bilinmiyor: Aritmi  
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Bir vakada atrial bigemine at ım rapor edilmi ştir. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollar ında ödem. 
Bilinmiyor: Bron ş sekresyonunda koyula şma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kab ızlık, kusma, a ğız kuruluğu. 
Çok seyrek: Bulant ı, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 vakada  glosit ve aftöz rapor 
edilmiştir. 
Bir vakada kolestatik hepatit ve bir de e ş zamanl ı olarak oral hipoglisemikler kullanan ya şlı 
hastalarda hipoglisemik koma vakas ı ortaya ç ıkm ıştır. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hepatit, sar ılık. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik de ri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem. 
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit, k ızar ıklık, fotosensitivite. 
Ölümle sonuçlanan bir epidermolisis vakas ı da rapor edilmi ştir. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alt ekstremite lerde asteni ve güçsüzlük. 
Bilinmiyor: Kas seyirmeleri, kas güçsüzlü ğü. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Üriner retansiyon. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Bitkinlik 
Çok seyrek: Alerjik ve anaflaktik r eaksiyonlar. Genel malazi. Nadir yayg ın ödem, senkop ve 
asteni vakalar ı bildirilmi ştir. 
Bilinmiyor: Gö ğüste ağrı ve bas ınç hissi   6 / 9   
*Yaşlılar ve çocuklar, paradoksal uyar ılma ve nörolojik anti kolinerjik etkiler bak ımından daha 
çok etkilenir. (enerji yükselmesi,  yerinde duramama, sinirlilik) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Levodropropizinin 240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'l ık doz 
uygulamas ından sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemi ştir. 
Levodropropizin ile a şırı dozaj vakas ı bildirilmemi ştir. Fakat olas ı bir doz a şımı durumunda 
hafif, geçici bir ta şikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg’l ık günlük dozu ile tedavi 
edilen 3 ya şındaki bir çocukta doz a şımı vakas ı görüldüğü bilinmektedir. Hastada gözlenen 
şiddetli olmayan kar ın ağrısı ve bulant ı herhangi bir soruna yol açmaks ızın iyileşmiştir. Bir aşırı 
doz vakas ı ile karşılaşılmas ı halinde zehirlenmeye kar şı al ınacak tedbirler:  gastrik lavaj,  aktif 
kömür verilmesi,  parenteral s ıvı tedavisinin ba şlatılmas ı gibidir. Spesifik antidotu mevcut 
değildir. 
Klorfeniramin maleat günlük dozun 3-5 kat ı oral yoldan al ınırsa zehirlenmeye yol açar. 
Çocuklar, antihistaminik ilaçlar ın antikolinerjik toksik etkisine yeti şkinlerden daha duyarl ıdır. 
Belirti ve bulgular aras ında sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, 
konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik etkiler, dist onik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler 
kollaps bulunmaktad ır. Letal dozu 25-50 mg/kg aras ındad ır.  
Gerekli ise temel ve ileri ya şam deste ği verilmelidir. Nab ızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulan ır. Antikolinerjik etki nedeniyl e zehirlenme belirti ve bulgular ı 
gecikebilece ğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6- 8 saat izlenmelidir . Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya ç ıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve 
ventrikül ta şikardisi durumlar ı için izlem süresince haz ırlıklı olunmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük Bask ılay ıcı Diğer Ajanlar, kombinasyonlar 
ATC Kodu: R05DB20  Levodropropizin’in öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobron şiyal seviyede, periferik tiptedir. 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid sal ınımını inhibe eder. 
 Hayvanlarda oral uygulamadan sonra Levodropr opizin’in antitüssif aktivitesi; kimyasal 
maddeler, trakenin mekanik uyar ılmalar ı ve vagus afferent’ ın elektriksel uyar ılmalar ı gibi 
periferik uyar ılmalardan kaynaklanan öksürük üzerindeki dropropizin ve klopera stin etkilerine 
eşit veya daha büyük sonuç vermi ştir. Kobay üzerinde, trakenin elektriksel uyar ılmas ı gibi 
merkezi uyar ılmalardan kaynaklanan öksürük üzerindeki ilaç aktivitesi, kodein’in aktivitesinden 
10 kez dü şüktür. Bununla birlikte, sitrik  asit, amonyum hidrat ve sü lfürik asit testleri gibi 
periferik uyarma testleri içinde iki ilac ın potens oranlar ı 0,5 ve 2 aras ında bulunmaktad ır. 
 
Levodropropizin, hayvana intrasereb roventriküler olarak verildi ğinde, aktif de ğildir. Bu da 
gösterir ki, bile şimin antitussif aktivitesi periferik mekanizmadan kaynaklan ır, merkezi sinir 
sistemi üzerindeki bir etkiden de ğildir.  Kobay hayvanlar ında, deneysel olarak uyar ılm ış   7 / 9  öksürüğü durdurmak için, oral ve aerosol yoldan verilmi ş, Levodropropizi n ve kodein’in 
etkinlikleri aras ındaki mukayese, Levodropropizin’in pe riferikal alandaki etkisini do ğrular. 
Gerçekte, Levodropropizin, aerosol yo lla verilen kodein aktivitesine e şit veya daha fazla 
potansiyele sahipken,  oral yo lla verilen kodein’den 2 kez da ha az potansiyele sahiptir. 
Hareket mekanizmas ı için oldu ğu gibi, Levodropropizin antitussif aktivitesini C-fiberleri 
üzerinde önleyici bir hareket üzerinden ta şır. Özellikle, Levodropropizin’in sensör 
nöropeptitlerin C-fiberlerden “ in vitro ” serbest b ırak ılmalar ını önleyici oldu ğu anlaşılm ıştır. 
Anestezi verilen kedilerde ise Levodropr opizin, C-fiber aktivasyonunu belirgin bir şekilde 
indirger ve ilgili  refleksleri bozar. 
 Levodropropizin, s ıçanlarda oxotremorine- kaynakl ı titremeler, pentametilentetrazole kaynakl ı 
kas ılma nöbetleri ve spontan ölümleri de ğiştirme üzerine, dropropizin’de n belirgin bir seviyede 
daha az aktiftir.  Levodropropizin, fare beyinlerinde ki opioid reseptörlerde naloxe n’in yerini almaz; morfin-
kaynakl ı uzak durma sendromunu de ğiştirmez; uygulamas ının kesilmesi ba ğıml ı davran ışlar ın 
başlang ıcıyla takip edilmez. 
 
Levodropropizin, hayvanlarda solunum yolu fonksiyonlar ında depresyona veya hissedilir 
derecede kardiyovasküler etkilere sebep olmad ığı gibi kab ızlık etkilerini de ba şlatmaz. 
 Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerinde; histamine, serotonin ve bradikinin taraf ından 
uyar ılm ış bronkospazm ı engelleyici yönde etki eder. İlaç, asetikolin’d en kaynaklanan 
bronkospazm ı önlemez, böylece antikolinerjik etkilerin olmad ığını ispat eder. 
Hayvanlarda, antibronkosp astik aktiviteye ait ED
50, antitussif aktiviteye ait de ğer ile mukayese 
edilebilirdir.  Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg’l ık bir doz, sitrik asit aerosol’den kaynaklanan öksürük için en az 6 
saate indirgendi. 
Bronkopulmoner karsinom ile ili şkili veya alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı ve pertusis 
ile ilişkili öksürükler gibi, farkl ı etiolojilerdeki öksürüklerin azalt ılmas ında, birçok deneysel 
kan ıtlar, Levodropropizin’in etkilili ğini ispat etmi ştir. Öksürük kesici etki ço ğunlukla merkezi 
aktif ilaçlar ın etkisi ile kar şılaştırılır. Buna göre Levodropropizin, me rkezi sedatif etkisi için 
olduğu gibi, ço ğunlukla iyi bir tolerabili te profiline sahiptir. 
 Terapötik dozlarda, Levodropropizin, insanlarda  EEG modelini ve fizikomotor becerilerini 
değiştirmez. 240 mg’a kadar Levodropropizin alan sa ğlıklı gönüllülerde, kardiyovasküler 
parametrelerde hiç bir de ğişiklik belirtilmemi ştir.  
 Bu ilaç, insanlarda solunum fonksiyonlar ı veya mukosilier klirens üzer inde depresif bir etki 
yapmamaktad ır. Özellikle, son zamanda yap ılan bir çal ışma, Levodropropizin’in kronik solunum 
yetersizliği olan hastalarda hem spontan solunum hem de hiperkapnik ventilasyon durumunda;  
merkezi solunum regülasyon sistemi üzerin de hiç bir depresif etkisinin olmad ığın
ı göstermiştir.  
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 resept ör antagonisti özelli ğinden dolay ı üst solunum yollar ı alerjik hastal ıklar ının 
burun ak ıntısı, göz sulanmas ı, hapşırma gibi alerjik bulgular ını geçici olarak ortadan kald ırır. İyi 
terapötik etkili bir anti histaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatl ık verir, rahatl ık ilaç 
alımı devam etti ği sürece devam eder.  
    8 / 9  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral al ımdan sonra biyoyararl ılık %75'den yüksek olarak bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oran ı düşüktür (%11-14). 
Klorfeniramin maleat a ğız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15-60 dakikada ba şlar, 3-6 saatte 
maksimuma eri şir. 
 Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral al ımdan sonra h ızla emilmekte ve vücutta h ızla dağılmaktad ır. 
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yakla şık %70 oran ında bağlan ır. Santral sinir sistemi 
de dahil olmak üzere, vücuda geni ş bir dağılım gösterir. Plasentay ı aşar ve anne sütüne geçer. 
 Biyotransformasyon: 
Levodropropizin'in karaci ğerde ya da ba şka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakk ında veri bulunmamaktad ır. Klorfeniramin maleat h ızlı bir şeklide ve geni ş ölçüde 
metabolize edilir. Önce gastrointest inal mukozada metabolize olur, ard ından karaci ğerde ilk 
geçiş metabolizmas ına uğrar. N-dealkilasyon ile de ğişik metabolitleri olu şur.  
 Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 1 - 2 saattir. Vücuttan ba şlıca idrar 
yolu ile at ılır. Etken maddenin vücuttan at ılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p-hidrok silevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde 
bu madde ve metabolitlerinin üriner at ılımı verilen dozun yakla şık % 35'i kadard ır. Tekrarlayan 
doz çal ışmalar ının sonuçlar ı ise 8 günlük bir tedavi nin (günde 3 doz)  ilac ın at ılma özelliklerini 
değiştirmediğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme veya  metabolik otoindüksiyondan söz 
edilemeyece ğini göstermi ştir. Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek 
yoluyla at ılıma uğrar. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de s ıras ıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg,                  
2492 mg/kg’d ır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oran ı şeklinde hesaplanm ış olup 
oral kullan ımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna ba ğlı olarak 16-53 aras ındad ır. 
Tekrarlanan oral uygulamalar ı takiben toksisite testleri 24 mg/ kg/gün’ün toksik etki göstermeyen 
doz olduğunu ortaya koymu ştur. 
 
Klorfeniramin maleat için ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Metil paraben sodyum (E219) 
Propil paraben sodyum (E217) 
Sukroz 
Sitrik asit monohidrat Vanilya aromas ı 
Ahududu aromas ı 
Ponso 4R (E124) Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir.   9 / 9  6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
DROPOLEV; pilfer-proof yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük dansiteli 
polietilen conta ile kapat ılm ış amber renkli cam şişede (Tip III) pazarlanmaktad ır. 
 Her bir karton kutu; 1 adet şişe ve 1 adet 5 ml’lik ka şık içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş
. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2014/657 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.01.2020 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 