1 / 25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI  
METHOTREXAT “EBEWE” ® 2,5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 2 ,5 mg metotreksat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   78,60 mg 
(Sığır kaynaklı)  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı, yuvarlak  tablet (sarıdan kırmızıya doğru metotreksattan kay naklı lekelenmeler 
görülebilir ) 
Tablet , doz bölünmesi amacıyla eşit yarımlara bölünebilir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Metotreksat poliartiküler juvenil idiopatik artrit dahil romatoid artrit ve psöriyasiz tedavisinde 
kullanılır:  
• Romatoid artritli yetişkin hastalarda , 
• Yetişkin hastalarda ciddi psoriatik artritin yanı sıra fototerapi, PUVA tedavisi ve 
retinoidler gibi diğer tedavi şekillerine yeterince cevap vermeyen ciddi, refrakter, 
psöriyazis  tedavisinde , 
• Konvansiyonel tedavilere yanıt vermeyen orta ve şiddetli psöriya zis tedavisinde , 
• 3 yaş üstü çocuk ve adolesanlarda non- steroidal anti- romatizmal ilaçlara (NSAR) cevabın 
yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik artritin (JIA) poliartritik formların tedavisinde . 
 
Malign hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Akut lösemi  
• Non-Hodgkin lenfoma  
• Yumuşak doku ve osteojenik sarkoma  
• Solid tümörler özellikle meme, akciğer, baş ve boyun, mesane, servikal, over ve testiküler 
karsinoma  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Romatoid ve dermatoloji k hastalıklar  
Metotreksat dozlamasına ilişkin önemli uyarı:  
Romatoid hastalıklar ve deri hastalıklarının tedavisi için metotreksat yalnızca haftada bir kez  
kullanılmalıdır. Yanlış dozda metotreksat kullanımı, ölüm dahil ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabi lir. Kısa Ürün Bilgisi’nin bu bölümünü lütfen dikkatlice okuyunuz.  2 / 25 Metotreksat yalnızca bu ilacın çeşitli özellikler i ve etki şekli konusunda tecrübe sahibi 
doktorlar tarafından reçete edilmelidir. 
Metotreksat haftada bir kez  uygulanır.  
Hastalar, metotre ksatın yalnızca haftada  bir kez uygulanması konusunda eksiksiz bir biçimde 
bilgilendirilmelidir. Haftanın belli bir gününün metotreksat almak için belirlenmesi önerilir. 
İlacı reçete eden doktor, reçetede uygulama gününü işeretleyebilir.  
 
METHOTREXAT “EBEW E” ≤ 15 mg dozlarda  yemeklerden bağımsız bir şekilde alınabilir.  
 
≥ 15 mg dozlarda, yemeklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır. Daha yüksek 
dozlarda, özellikle süt ürünleri ile birlikte kullanımda, emilimde gecikme yaşandığı  rapor 
edilmiştir.  
 
Dozlama ve tedavi süresi hastalığın klinik durumuna ve metotreksat  tolerabilitesine bağlı 
olarak, bireysel olarak belirlenir.  
 
Romatoid artrit tedavisinde  dozaj:  
Yetişkinlerde:  
Önerilen başlangıç dozu, hafta bir kere, oral olarak alınan 7.5 mg’dır.  
Birey sel hastalık aktivitesine ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, başlangıç dozu hafta 
başına 2,5 mg olacak şekilde kademeli olarak artırılabilir.  
Oral doz; haftada bir kere, 12 saatl ik aralıklarla  alınacak şekilde 3 parçaya bölünebilir. 
Optimal cevabı  elde edebilmek için haftalık total doz 20 mg’ı geçmeyecek şekilde dozlama 
programı azar azar ayarlanabilir. İlk cevaba ulaşılınca doz programı mümkün olabilecek en 
düşük efektif doza düşürülmelidir.  
Haftalık 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. 20 mg/hafta’yı aş an dozlar, özellikle kemik iliği 
depresyonu olmak üzere toksisitede belirgin bir artışa neden olabilir.  
Uygulama günü haricinde, haftada iki gün 5 mg’lık ek folik asit desteği önerilir. 
Tedaviye başlanmasından yaklaşık 4- 8 hafta geçtikten sonra  yanıt  bekle nmelidir.  
İstenilen terapötik cevaba ulaşıldığında, ilaç dozu mümkün olan en düşük ve etkili idame 
dozuna kadar kademeli olarak azaltılmalıdır. 
 
Psöriya zis tedavisinde dozaj:  
Önerilen başlangıç dozu, hafta bir kere, oral olarak alınan 7.5 mg’dır. Gerekli  olduğu 
durumlarda doz artırılabilir, ancak genel olarak haftalık 30 mg’ı geçmemelidir.  
Tedaviye başlanmasından yaklaşık 2- 6 hafta geçtikten sonra yanıt beklenmelidir. İstenilen 
terapötik sonuca ulaşıldığında, ilaç dozu mümkün olan en düşük ve etkili idam e dozuna kadar 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Haftalık oral uygulama, yaklaşık 12 saatlik aralıklarla 2 veya 3‘e bölünmüş dozlarla  alınabilir, 
haftanın diğer günleri metotreksat alınmaz (örn. Pazartesi sabahı, Pazartesi akşamı ve Salı 
sabahı metotreksat a lınacak ve bir sonraki haftaya kadar metotreksat alınmayacak şekilde).  
 
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formlarının görüldüğü 3 yaş üstü çocuk ve adolesanların 
tedavisinde dozaj:  
Tavsiye edilen doz  10-15 mg/m2 vücut yüzey alanı (BSA)/haftadır. Tedaviye yanıt 
alınamaması durumunda haftalık doz 20 mg/m2 (BSA)/hafta olacak şekilde art ırılabilir. Ancak 
bu durumda kontrol amaçlı gözlem sıklığının da ar tırılması gerekmektedir.  
 
JIA'lı çocuk ve adolesanlarda  yürütülen klinik çalışmalarda metotreksat dozla rının  4-17 
mg/m² vücut yüzey alanı (BSA)/hafta veya 0,1 ila 1,1 mg/kg/hafta olduğu bildirilmiştir. 3 / 25 Tedavinin süresi 1 ay ila 7,3 yıl arasında değişmiştir. Metotreksat, çalışmaların çoğunda oral 
yoldan, bazı durumlarda ise intramusküler yoldan uygulanmıştır . JIA'lı hastalar daima 
çocuk /adolesan  tedavisi nde uzman   hekimler  tarafından reçete edilmelidir.   
 
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri bulunmadığından, 3 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
 
Malign hastalıkların tedavisinde dozaj:  
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5 -10 mg 
parenteral test doz uygulaması tavsiye edilir. Metotreksat oral olarak 30 mg/m2’yi aşmayacak, 
birbirini takip e den 5 günden fazla olmayacak şekilde tek doz uygulanır. Kemik iliği 
işlevlerinin normale dönebilmesi için tedaviler arasında en az iki hafta dinlenme periyodu 
tavsiye edilir.  
Metotreksat 100 mg’ı geçen dozlarda genellikle parenteral uygulama ile verilir. Enjeksiyonluk 
prepar atlar tavsiye edilir. 70 mg/m2 aşan dozlar  folinik asit kurtarması olmaksızın 
verilmemelidir ya da dozlamadan 24 -48 saat sonra metotreksat serum düzeyine bakılmalıdır. 
Eğer metotreksat diğer kemoterapi rejimleriyle beraber uygulanacaksa diğer ilaç 
bileşenl erinin birlikte kullanılması nedeniyle oluşabilecek toksisite göz önünde 
bulundurularak doz düşürülmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
Tablet yemeklerden 1 saat önce veya 1 ,5 – 2 saat sonra alınmalıdır.  
Yüksek dozlarda, süt ürünleri ile alındıktan sonra emilimde gecikme raporlanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Metotreksat böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Doz aşağıdaki gibi 
ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klirensi (mL /dak)   Standart d oz yüzdesi  
>80     Tam doz  
80      %75 
60      %63 
50      %56 
<50     Metotreksat kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Metotreksat önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg/d L (85,5 µmol/L) ise, metotreksat 
kontrendikedir.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
3 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  metotreksatın etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmediğinden , bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının ve folat rezervlerinin azalması 
nedeniyle doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
 4 / 25 Patalojik sıvı birikme si olan hastalarda ( plevral efüzyonlar, assit):  
Patalojik sıvı birikmesi olan hastalarda metotreksat yarılanma ömrü 4 katına kadar çıkabildiği 
için, doz azaltılması ve bazı vakalarda metotreksat tedavisinin kesilmesi gerekli olabilir (bkz. 
Bölüm 5.2 ve 4.4)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, 
• Karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2) , 
• Fibrozis, siroz, yakın zamanda geçirilen ya da halen aktif hepatit dahil karaciğer 
hastalıkları,  
• Aşırı alkol kull anımı,  
• Kronik alkol kullanımına bağlı karaciğer bozuklukları ve kroni k karaciğer hastalıkları 
(bkz. B ölüm 4.2)  
• Renal yetmezlik (kreatin klirensi 50 mL /dak’dan az, bkz. Bölüm 4.2),  
• Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya belirgin anemi gibi 
hematopoietik  sistem bozuklukları (örn. önceki radyoterapi veya kemoterapi sonrasında) , 
• İmmün yetmezlik ,  
• Tüberküloz ve HIV gibi ağır, akut veya kronik enfeksiyonlar , 
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen gastrointestinal ülserler , 
• Önceden mevcut olan kan bozuklukları,  
• Gebelik ve laktasyon (bkz. Bölüm 4.6) , 
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanımı (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Reçeteyi yazan hekim reçete üzerinde gün belirtebilir. Hastalar, ilacın haftalık dozda 
kullanımının önemin in farkında olmalıdır. Bu konuda bilgisi olan hekimler tarafından 
reçete edilmelidir.  
 
Psöriyazis ve romatoid artritin metotreksat ile tedavisi, bu tedavi alanı ve bununla bağlantılı 
riskler ve tedbirler hakkında özel bilgi sahibi olmayı gerektirir.  
 
Haftalık doz yerine günlük uygulama sonucunda özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere 
ölümcül sonuçlar raporlanmıştır. Ölümcül sonuçlanabilecek şiddetli toksik reaksiyonlar 
olabileceği için, özellikle orta veya yüksek dozlardaki metotreksat, sadece şiddetli, t edaviye 
dirençli veya diğer tedavilere yeterince cevap vermeyen ve hastayı güçsüz bırakan bir hastalık 
seyrine sahip olan kişilerde  kullanılmalıdır.  
 
Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers reaksiyonların ortaya 
çıkarılması ve  gecikmeksizin değerlendirilmesi bakımından uygun metotlarla izlenmelidir. Bu 
nedenle, metotreksat sadece antimetabolit tedavi konusunda bilgi ve deneyimi olan 
doktorların gözetiminde uygulanmalıdır. Şiddetli ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı 
dolayısıyla, hasta, doktor tarafından riskler (toksisitenin erken belirti ve semptomlarını da 
içeren) ve tavsiye edilen güven lilik ölçümleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir. 
Hastaların, aşırı doz semptomlarının oluştuğu gibi hemen doktora başvurulmas ı gerektiği ve 
doz aşımı nedeniyle oluşan semptomların gözlem altında tutulması gerektiği (ve düzenli 
laboratuvar testlerinin yapılması gerektiği) konularında açıkça aydınlatılması gerekmektedir.  
 
Haftalık 20 mg üzeri dozlarda ciddi toksisite artışı ve kem ik iliği depresyonu görülebilir.  5 / 25  
Romatizma ve dermatolojik hastalıkları olan hastalara tedavinin sadece haftada bir kez  
uygulanacağı ve her gün uygulanmayacağı (yanlış anlamaya yer bırakmaksızın) 
açıklanmalıdır. Metotreksatın yanlış uygulanması ağır hatta ölümcül yan etkilere yol açabilir. 
Bu nedenle sağlık çalışanlarına ve hastalara kesin talimat verilmelidir. 
 
Metotreksat tedavisinin sonlandırılması ile istenmeyen etkilerin tamamen gerilemesi her 
zaman mümkün olmaz.   
 
Metotreksat ile tedavi için ön koş ul, metotreksat serum seviyelerinin tespit edilmesidir.  
 
Assit veya intraplevral efüzyon gibi vücut boşluklarında (“üçüncü boşluk”) patolojik sıvı 
toplanması olan hastalarda, metotreksatın plazma eliminasyon yarı ömrü artar ve beklenmedik 
toksisiteye nede n olabilir. Metotreksat tedavisine başlamadan önce bu sıvılar ponksiyonlar ile 
boşaltılmalı ve metotreksatın plazma seviyeleri izlenmelidir.  
 
Ülseratif stomatit veya diyare, hematemez, siyah dışkı veya dışkıda kan görülmesi durumunda 
tedaviye ara verilmel idir. Tedaviye devam edilirse intestinal perforasyondan kaynaklı 
hemorajik enterit ve ölüm meydana gelebilir.  
 
Metotreksat, gastrointestinal ülserlerde kontrendikedir. 
Peptik ülser veya ülseratif kolit mevcut ise metotreksat kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bireysel vakalarda metotreksat tedavisi sırasında transaminaz enzimlerinde geçici bir artış 
gelişmeksizin karaciğer sirozu olabileceğinden, özellikle  insüline bağımlı diabetes mellitus 
hastaları için genel olarak  daha fazla dikkat gerekmektedir. 
 
Kümülatif miyelotoksisite ye neden olan ilaçlar  ve radyoterapi  ile tedavi sonrasında kısıtlı 
kemik iliği rezervlerine dikkat edilmelidir. Bu durum, metotreksat tedavisinde hematopoietik 
sistemde artan baskılanma ile birlikte kemik iliği hassasiyetinde artışa  neden olabilir. Uzun 
süreli metotreksat tedavisinde kemik iliği biyopsileri nin yapılma sı gerekli olabilir.  
 
Metotreksatın radyoterapi ile eş zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku nekrozu ve kemik 
nekrozu riskini artırabilir.  
 
Anormal davranışlar , odak sal duyu -motor semptomları (geçici körlük dahil) ve anormal 
reflekslerle kendini belli eden g eçici akut nörolojik sendrom , yüksek doz metotreksat tedavisi 
sırasında gözlenmiştir. Bu durumun kesin neden i bilinmemektedir.  
 
Metotreksat ile non -steroidal antienflamatuvar ilaçların eş zamanlı uygulaması özel bir dikkat 
gerektirir. Özellikle yüksek doz metotreksat dozlarından sonra , beklenmedik kuvvetli  kemik 
iliği baskılanması, aplastik anemi ve gastrointestinal toksisite gibi ölümcül olabilen ciddi yan 
etkiler  bildirilmiştir. Bu gibi risk faktörlerinin varlığında, (örn. sınır değerlerde böbrek 
fonksiyon bozuklukları) non- steroidal antiflojistiklerle eş  zamanlı kullanımı  önerilmez.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında, karaciğer üzerindeki o lası toksik etkileri nede niyle 
hepatotoksik ilaçlar ve hepatotoksik olabilecek ilaçlar verilmemeli, alkol tüketimini azaltmalı  
veya alkol tüketilmemelidir.  
 6 / 25 Metotreksat genellikle uzun süreli kullanımdan sonra akut hepatit ile kronik, fatal olabilecek 
karaciğer toksisitesine (fib roz, siroz) neden olabilir. Karaciğerle ilişkili enzimlerdeki kısa 
süreli artışlar sıklıkla görülmektedir. Bu durum genellikle geçici ve asemptomatik olup daha 
sonraki bir hepatik hastalığın ilk belirtileri değildir. Kronik toksisite , çoğu zaman  uzun sürel i 
uygulama (genel olarak iki yıl ve daha uzun süreli) ve en az 1, 5 g’lık toplam kümülatif 
dozdan sonra gözlenir. Psöriyazis hastalarında yapılan çalışmalar, karaciğer toksisitesi ile 
toplam kümüla tif doz arasında bir korelasyon olduğunu g östermiştir. Bu to ksisite, aşırı alkol 
kullanımı, obezite, diyabet ve ileri yaş ile artmaktadır. Uzun süreli metotreksat tedavisinden 
sonra yapılan karaciğer biyopsileri  histolojik değişikliklerin olduğunu göstermiştir. Fibroz ve 
siroz da bildirilmiştir .  
 
Metotreksat, bazı olgularda ölümcül olabilen hepatit B reaktivasyonu ya da hepatit C 
enfeksiyonlarının şiddetlenmesine yol açabilir. Hepatit B reaktivasyonunun olduğu bazı 
olgular, metotreksat tedavisinin sonlandırılmasından sonra gözlenmiştir. Daha önce hepatit B 
veya hepatit C enfeksiyonu geçiren hastalardaki mevcut karaciğer hastalığını  
değerlendirebilmek için, klinik ve laboratuvar incelemeleri yapılmalıdır. Bu incelemenin 
sonucunda, metotreksat ile tedavi bazı hastalar için uygun olmayabilir.  
 
Önceden kafatası radyoter apisi almamış, kalsiyum folinat kurtarma tedavisi ile yüksek dozda 
tekrarlayan metotreksat tedavisi alan hastalarda kronik lökoensefalopati de gözlenmiştir. Bu 
durum, metotreksatı oral olarak alan hastalarda da geçerlidir.  
 
Pulmoner fonksiyon bozukluğu ol an hastalar özel dikkat gerektirir.  
 
Meto treksat ile tedavi  sırasında meydana gelen kuru, şiddetli öksürük, genel halsizlik , ateş, 
öksürük, göğüs ağrısı, dispne, hipoksemi  ve göğüs röntgeninde infiltratlar veya spesifik 
olmayan pnömoni  gibi belirtiler in bulunduğu pulmoner komplikasyonlar, plevral efüzyon , 
alveolitis ya da pnömonit, potansiyel olarak tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir . Akciğer 
biyopsileri, farklı bulgular ortaya koymuştur ( doku içi ödem, mononükleer infiltratlar veya 
nekrot izan olmayan granüloma gibi). Eğer bu komplikasyonların varlığından şüphe ediliyorsa, 
metotreksat ile tedavi  kesilmeli, enfeksiyon ve tümörlere yönelik titiz bir muayene 
gerçekleştirilmelidir. Metotreksatın neden olduğu pnömonit gibi akciğer hastalıkları a kut 
şekilde ve tedavinin herhangi bir anında gelişebilir, her zaman geri dönüşü yoktur ve haftalık 
7,5 mg gibi düşük dozlar da dahil olmak üzere halihazırda tüm dozlarda gözlemlenmiştir. 
 
Metotreksat terapisi sırasında ölümle sonuçlanabilen Pneumocystis ca rinii pnömonileri dahil 
olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar oluşabilir. Bir hastada akciğerlerle ilişkili belirtiler 
görüldüğünde Pneumocystis carinii pnömonisi ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tek doz ya da sürekli metotreksat uygulamasının ardında n Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema multiforme gibi şiddetli, bazen ölümcül deri  
reaksiyonlarının geliştiğine dair raporlar mevcuttur.  
 
Sitotoksik tedavi sırasında canlı aşılar ile aşılamanın ardından en feksiyon riski artar. 
Metotreksat tedavisi gören hastalarda çiçek aşısı ile aşılamadan sonra yaygın sığır çiçek 
enfeksiyonlarının geliştiğine  dair raporlar mevcuttur. Sitotoksik ilaçlar , influenza aşısından 
sonra antikor üretimini azaltabilir. Metotreksat,  bağışıklık sistemi üzerindeki etkisine göre, 
aşılara verilen yanıtı bozabilir ve immünolojik testlerin (immün reaksiyonu hakkında veri 
toplamak için kullanılan immünolojik prosesler) sonuçlarını etkileyebilir. Metotreksat tedavisi 7 / 25 sırasında uygulanan aşıl ar etkisiz olabilir.  Canlı aşılar ile aşılama metotreksat kullanımı 
sırasında yapılmamalıdır.  
 
Hızlı ilerleyen enfeksiyon u olan hastalarda metotreksat dikkatli kullanılmalıdır. Metotreksat, 
belirgin ya d a laboratuvar testleriyle belirlenen immün yetmezlik sendromlarına sahip 
hastalarda kullanılmamalıdır. Buna ek olarak, su çiçeği ve herpes zoster’e neden olabilecek 
virüslere maruz kalan hastalara metotreksat verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar oluşabili r. Birkaç vakada 
metotreksat tedavisi durdurulduğunda gerileyen lenfoma oluşumu bildirilmiş olup sitotoksik 
tedavi gerektirmemiştir . Lenfoma durumunda, ilk basamak olarak metotreksat tedavisine ara 
verilmeli ve lenfoma gerilemez ise uygun bir tedaviye başl anmalıdır. Yakın zamanda yapılmış 
bir araştırmada metotreksat ile tedavinin lenfoma insidansını artırdığı kanıtlanamamıştır.  
 
Diğer sitostatik ilaçlar gibi metotreksat da hızlı büyüyen tümörleri olan hastalarda tümör lizis 
sendromunu tetikleyebilir. Uygun destekleyici ve farmakolojik önlemler bu komplikasyonu 
önleyebilir veya azaltabilir.  
 
Gecikmiş metotreksat eliminasyonu nedeniyle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda, 
metotreksat tedavisi dikkatle ve düşük dozda uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tekrarlan an günlük dozlar, sürekli devam eden serum konsantrasyonları ve doku birikimine 
neden olabilir. Metotreksat, bifazik bir atılım paternine sahiptir. Metotreksat atılımı bozulursa, 
örn. böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda birikme daha hızlı bir şekilde gerçekleşir. 
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda, metotreksat tedavisi dikkatle ve düşük dozda 
uygulanmalıdır  
 
Karaciğer yetmezliği olan veya özellikle alkol nedeniyle geçmişte karaciğer rahatsızlığı 
geçirmiş hastalarda metotreksat tedavisi büyük bir titizlikle uygulanmalıdır.  
 
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler  (özellikle yüksek doz metotreksat 
tedavisi için) : 
 
Toksik etkilerin derhal tespit edilebilmesi için hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ar a verildikten sonra tekrar başlarken , aşağıdaki 
incelemeler yapılmalıdır : 
Diferansiyel kan sayımı , lökosit  ve trombosit sayımı, karaciğer enzimleri (ALT [SGPT], AST 
[SGOT], alkalin fosfataz) , bilirubin, serum albümin, böbrek fonksiyon testleri ( gerekirse 
kreatinin klirensi ile), hepatit serolojisi (A, B, C). Gerek duyulduğunda , tüberküloz 
bulunmadığı gösterilmeli ve göğüs röntgeni çekilmelidir . Akciğer hastalığından 
şüpheleniliyorsa ya da i lk incelemeden bunu düşündüren referans değerler mevcut ise bir 
pulm oner fonksiyon test inin yapılması faydalıdır.  
 
Tedavi protokolündeki doza bağlı olarak, özellikle yüksek doz metotreksat tedavisi öncesinde 
ve tedavi sırasında metotreksatın serum düzeylerinin düzenli kontrolü gereklidir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.9). Böylece m etotreksat tedavisinin toksisite ve potansiyel mortalitesi büyük ölçüde 
azaltılabilir.  
Plevral effüzyon, assit, gastrointestinal yolda obstrüksiyon, önce den uygulanan  sisplatin 
tedavi si, dehidratasyon, idrarda pH artışı veya böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalar da 8 / 25 metotreksat seviyelerinde artış ya da sadece yavaş azalma olma  riski mevcuttur . Bu nedenle 
yakından takip edilmelidirler. Bazı hastalarda ayrıca yukarıda belirtilen nedenler dışında 
gecikmiş metotreksat eliminasyonu da olabilir. Geri dönüşü mümkün olmayan toksisite 
olasılığı nedeniyle özellikle metotreksat uygulamasından sonraki ilk 48 saat içerisinde bu 
hastaların tespiti önemlidir.  
 
100 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) dozundaki metotreksat tedavisinden sonra kalsiyum folinat 
kurtarma tedavisi uyg ulanmalıdır. Normal dokuları istenmeyen, ciddi toksik etkilerden 
korumak için, m etotreksat dozu ve infüzyon süresine göre, farklı kalsiyum folinat dozları 
gereklidir. Metotreksat tedavisinden sonraki 42 ila 48 saat içerisinde uygun kalsiyum folinat 
tedavis ine başlanmalıdır. En az 24, 48 ve 72 saatte bir metotreksat düzeyleri takip edilmeli ve 
gerekirse, kalsiyum folinat tedavisinin süresine göre devam ettirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında  (ilk iki hafta haftada bir, ardından bir ay boyunca her iki haftada bir ; daha 
sonra lökosit sayımına ve hastanın durumuna bağlı olarak ilk altı ay boyunca en az ayda bir 
kez ve sonrasında en az her üç ayda bir):  
Kontrol muayenelerinin sıklığının arttırılması doz artışında göz önünde bulundurulmalıdır.  
Özellikle yaşlı hastalard a toksisiteye ait erken belirtileri denetlemek için kısa aralıklarla takip 
önemlidir.   
 
• Mukozal değişiklikler açısından ağız boşluğunun ve boğazın günlük incelenmesi.  
 
• Diferansiyel kan sayımı ve trombosit ve lökosit sayımı ile birlikte tam kan sayımı (günlük 
ya da haftalık) . Yüksek dozlu metotreksatın da olduğu kombinasyon tedavisine 
başlamadan önce,  lökosit ve trombosit sayımları protokolde belirtilen  minimum değerlerin 
üzerinde olmalıdır (lökosit 1.000 ila 1.500/μl, trombosit 50.000 ila 100.000/ μl).  
Dolaşımdaki lökosit, nötr ofil granülosit ve tromsitlerin dip değeri genel olarak 
metotreksatın i.v. yoldan uygulanmasından 5- 13 gün sonra meydana gelir. Lökositler ve 
nötrofil granülositler, tekrar yükselişin izlediği ilki 4 -17 gün, ikincisi ise 12- 21 gün sonra 
meydana gelen düşüş leri sergiler.  Sadece elde edilen yararların, şiddetli miyelosüpresyon 
riskinden fazla olduğu durumlarda metotreksat tedavisine devam edilmelidir.  
Hayatı tehdit eden ilk belirtiler; ateş, boğaz ağrısı, ağızın mukoz membranındaki ülserler, 
grip benzeri şika yetler, şiddetli halsizlik hissi, burun kanamaları ve derideki kanamalar  
şeklinde olabilir .  
Metotreksat, anemi, aplastik anemi, pansitopeni, lökopeni, nötropeni ve/veya 
trombositopeniye neden olan hematopoietik baskılanmaya neden olabilir. Malign tümörü 
olan ya da mevcut hematopoietik bozuklukları olan hastalarda metotreksat dikkatli 
uygulanmalıdır.  Metotreksatın neden olduğu hematopoietik baskılanma, bilinen güvenilir 
dozlarda ve birden bire ortaya çıkabilir. Lökosit ya da trombosit düzeyinde anlamlı bir 
düşüş olması durumunda, tedavi derhal sonlandırılmalı ve uygun bir destekleyici tedaviye 
başlanmalıdır. Hastalardan, enfeksiyon ile ilgili tüm belirti ve semptomları bildirmeleri 
istenmelidir. Eş zamanlı olarak hematotok sik ilaçları (örn. leflunomid) alan  hastalarda kan 
sayımı ve trombositler yakından izlenmelidir.   
 
• Uzun süreli metotreksat tedavisinde kemik iliği biyopsileri yapılmalıdır. Özellikle yaşlı 
hastalarda uzun süreli metotreksat tedavisinin ardından oluşan m egaloblastik anemiye 
ilişkin raporlar m evcuttur. 
 
• Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer hasarı başlangıcına özellikle dikkat edilmelidir. 
Karaciğer fonksiyon testlerinde ya da karaciğer biyopsile rinde normal dışı bir durum 9 / 25 olduğunda  ya da tedavi sırasında bu durumlar  geliştiğinde  tedaviye baş lanmamalı veya 
tedavi sonlandırılmalıdır. Bu tip anormallikler iki hafta içinde normale döner se ve 
ardından doktorun kararı ile tedaviye devam edilebilir.  
 
Serumda karaciğer ile ilişkili enzimlerin taranması: Transaminaz düzeylerinde, %13 –20 
sıklıkla, üst  normal limitin iki ya da üç katı geçici bir artış bildirilmiştir. Bu durumda 
genellikle dozun değiştirilmesine gerek yoktur. Karaciğer ile ilişkili enzimlerde sürekli 
artış olması ve/veya serum albüminin deki düşüş durum larında dozun düşürülmesi ya da 
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
Karaciğer enzimlerine bakılması,  morfolojik olarak tanımlanabilir düzeydeki bir 
hepatotoksisite varlığına dair güvenilir bir tahmine izin vermemektedir, yani normal 
transaminaz değerler inde de histolojik açıdan belirl enebilir karaciğer fibrozisi, nadir  
olarak da  karaciğer sirozu mevcut olabilir. Karaciğer enzimlerinde sürekli bir artış 
durumunda, dozun azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. Psöriyazisin 
en şiddetli formları için “Karaciğer biyopsisi” kısmına bakılmalıdır.  
 
Karaciğer biyopsisi:  
Romatolojik endikasyonlarda, hepatotoksisitenin izlenmesi için karaciğer biyopsisi 
yapılmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır.  
 
Psoriatik artrit de dahil c iddi seyreden psöriyazis  vulgaris  vakalarında uzun s üreli 
metotreksat tedavisi nedeniyle oluşabilecek olası karaciğer toksisitesi sebebiyle karaciğer 
biyopsisinin yapılması gerekmektedir. Fibroz is ya da siroz gelişimi sırasında karaciğer 
fonksiyon test sonuçları genellikle normal olduğu için karaciğerdeki bir zarar ancak 
biyopsi ile tespit edilebilir.  
Normal karaciğer toksisitesi riski taşıyan hastalar ile artan karaciğer toksisitesi riski 
taşıyan hastalar arasında seçim  yapılmasının uygun olduğu görülmüştür.  
 
a) Risk faktörü taşımayan hastalar:  
1,0-1,5 mg toplam  doza erişmeden karaciğer biyopsisi güncel tıbbi tecrübelere göre 
gerekli değildir.  
 
b) Risk faktörü taşıyan hastalar : 
Buna birincil derecede da hil olanlar: 
− Daha önce aşırı alkol tüketen hastalar   
− Karaciğer enzimlerinde sürekli artış ı olanlar   
− Hepatit B veya C dahil karaciğer hastalık öyküsü bulunanlar   
− Aile geçmişinde  kalıtsal karaciğer hastalığı olanlar ve  
İkincil olarak;  
− Diyabet hastalığı  
− Şişmanlık  
− Daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış hastalar.  
 
Bu tür hastalarda meto treksat tedavisi ne başlarken  veya hemen sonrasında karaciğer 
biyopsisi yapılması önerilir. Hastaların düşük bir oranı çeşitli nedenlerden dolayı tedaviyi 
2-4 ay sonrasında yarıda bıraktığından ilk biyopsi bu ilk aşamadan sonrasına kadar 
ertelenebilir. Biyo psi, daha uzun süreli bir tedavi durumda yapılmalıdır .  
 
1,0-1,5 g arası toplam  doza erişildiğinde karaciğer biyopsilerinin tekrarlanarak yapılması 
önerilmektedir.  10 / 25  
Aşağıdaki durumlarda karaciğer biyopsisi yapılmasına gerek yoktur:  
− Yaşlı hastalarda  
− Akut hastalığı bulunan hastalarda  
− Karaciğer biyopsisi için kontrendikasyona  sahip hastalarda (örn. kardiyak yetmezliği, 
kanın pıhtılaşma parametrelerinde değişiklikler)  
− Düşük hayat beklentisi olan hastalarda  
 
Tedaviye başlarken,  doz artırma durumda veya kanda  artan metotreksat seviyesinin riskli 
olduğu dönemlerde (örn. dehidrasyon, eş zamanlı verilen non- steroidal anti- romatizmal 
ilaçların eklenmesi veya dozlarının artırılması durumda kısıtlı böbrek fonksiyonu gibi) 
daha sık kontrol muayeneleri gerekli olabilir.  
 
Eğer karaciğer biyopsisinde minör değişiklikler tespit edilirse  (Roenigk sınıf I, II veya 
IIIa), hastanın uygun takibi şartı ile metotreksat tedavisine devam edilebilir. Karaciğer 
fonksiyon testleri sürekli anormal olan, kar aciğer biyopsisi yaptırmayı reddeden veya 
karaciğer biyopsisinde orta -şiddetli değişiklikler (Roenigk sınıf IIIb veya IV) olan tüm 
hastalarda, metotreksat tedavisine ara verilmelidir.  
 
Orta-şiddetli fibroz is veya siroz durumunda tedaviye ara verilmelidir. Hafif fibroz is 
durumunda, 6 ay sonra bir biyopsi yapılması tavsiye edilir. Tedavi öncesinde yağ 
değişiklikleri ya da portal vendeki minör enflamasyon gibi daha az şiddetli bulgular da 
yaygın görülmektedir. Bu hafif değişiklikler normalde herhangi bir tedavinin 
başlatılmasını ya da tedaviye ara verilmesini gerektirmese de, tıbbi ürün dikkatli 
uygulanmalıdır . 
 
Karaciğer toksisitesinin tespiti için karaciğer işlevlerinin devam etmesinin veya tip III 
kolajeni propetidinin tespitinin yararlı olup olmadığının belirlenmesi için daha fazla 
araştırma gerekmektedir. Bu değerlendirmede; risk faktörü taşımayan hastalar ile risk 
faktörü olan, örneğin daha önce aşırı alkol tüketen, karaciğer enzimlerinde sürekli artış 
olan, karaciğer hastalık öyküsü bulunan, ailesinde kalıtsal karaciğer bozuklukla rı öyküsü 
olan, diyabeti olan, obez ve daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış 
hastalar, metotreksat ile uzu n süre tedavi edilmiş veya 1,5 g veya 1,5 g’dan daha fazla 
toplam doza maruz kalmış hastalar ayrı ayrı değerlendirilmelidir. 
 
Karaciğer enzimlerinde sabit olarak artış gözlemlenmesi durumunda aza düşürülmesi veya 
terapinin kesilmesi ihtimallerinin göz önünde bulundurulması gerekmektedir. Metotreksat 
tedavisi sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece, karaciğer üzerindeki olası toksik  etkileri 
nedeniyle adjuvan hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketilmemeli veya alkol 
tüketimi büyük oranda azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Eş zamanlı olarak diğer 
hepatotoksik ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda karaciğer enzimleri ya kından 
izlenmelidir.  Aynı şekilde hematotoksik ilaçların eşzamanlı kullanımı için de göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Özellikle insüline bağımlı diabetes mellitus hastalarında bu noktaya dikkat edilmesi 
gerekir, çünkü metotreksat ile tedavi sırasında münferit  vakalarda transaminazlar 
yükselmeden karaciğer sirozu gelişmiştir.  
 
• Böbrek fonksiyonu testleri ve idrar analizi yoluyla böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
Böbrek fonksiyonu, metotreksat kullanımına bağlı olarak bozulabilir. Özellikle yüksek 
doz metotreksat t edavisi sırasında, erken aşamada meydana gelebilecek bir metotreksat 11 / 25 eliminasyon bozukluğunu tespit etmek için, kreatinin, üre ve elektrolit kontrollerinin 2. ve 
3.günlerde yapılması tavsiye edilmektedir. Metotreksat tedavisi, oligüri/anüri ve kreatinin 
seviyelerindeki artışın eşlik ettiği akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. Bu duruma 
büyük olasılıkla metotreksat ve metabolitlerinin renal tübüllerdeki çökelmesi neden 
olmaktadır.  
Böbrek yetmezliği belirtileri (önceki metotreksat tedavisindeki belirgin yan etkiler ya da 
üriner obstrüksiyon gibi) gözlenirse, kreatinin klirensi tayin edilmelidir. Sadece kreatinin 
değerleri normal ise yüksek doz metotreksat tedavisine devam edilmelidir. Metotreksat 
büyük oranda böbrek yoluyla atıldığından, kreatinin klirens inde azalma durumunda 
gecikmiş eliminasy onun olması beklenir  ki, bu durum  şiddetli yan etkilere neden olabilir. 
Eğer serumda kreatinin değeri yükselmişse dozun düşürülmesi gerekir. Serum kreatinin 
değeri 2 mg/d L üzerinde ise, metotreksat tedavisi uygulanma malıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.3). Böbrek bozukluğu olası olgularda (örn. yaşlı hastalarda), yakın izleme gereklidir.  Bu 
durum özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan (örn. non-
steroidal anti- inflamatuvar ilaçlar) ya da hematopo ietik bozukluklara yol açması olası 
tıbbi ürünler eş zamanlı uygulandığında  da geçerlidir.  
 
Hafif böbrek rahatsızlığı dahil böbrek bozukluğu olan hastalarda, non -steroidal anti-
romatizmal ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  tavsiye edilmemektedir. Ayrıca dehidratasyon 
da metotreksatın toksisitesini arttırabilir.   
 
Kusma, diyare veya stomatit gibi dehidra tasyon ile sonuçlanan koşullar, artan ilaç düzeyi 
ile toksisiteyi artırabilir. Bu durumda semptomlar kaybolana kadar metotreksat tedavisine 
ara verilmelidir.   
 
Geri dönüşü mümkün olmayan toksisite olasılığı nedeniyle özellikle metotreksat 
uygulamasından sonraki ilk 48 saat içerisinde olası metotreksat artışlarını belirle mek 
önemlidir.  
 
İdrar pH değeri 7 ,0’ın altında ise, orta -yüksek veya yüksek dozda METHOTREXAT 
“EBEWE” tedavisine başlanmamalıdır. İdrarın alkalileşmesi, en azından 
METHOTREXAT “EBEWE”  uygulamasını n ilk 24 saatinde pH -değerinin 6,8’e eşit veya 
daha yüksek olduğu tekrarlanan kontroller le denetlenmelidir.  
 
• Solunum sisteminin muayenesi: Akciğer fonksiy on bozukluğu semptomları açısından 
dikkatli olunmalı ve gerekiyorsa akciğer fonksiyon testi yapılmalıdır. Metotreksat tedavisi 
sırasında meydana gelen pulmoner semptomlar (özellikle kuru, balgamsız öksürük) veya 
spesifik olmayan pnömoni, potansiyel olarak tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir ve 
tedavinin durdurularak dikkatli bir gözlem yapılmasını gerektirir. Klinik tablo değişse de, 
metotreksattan kaynaklanan bir akciğer hastalığı gelişen hastalarda genellikle ateş, 
öksürük, nefes almada zorluk ve hi poksemi  gibi şikayetler meydana gelir. Enfeksiyon 
olmadığını göstermek  için göğüs röntgeni çekilmelidir. Tedavi nin herhangi bir anında ve 
düşük dozlarda  gelişen  akut ve kronik interstisyel pnömoni, çoğu zaman kan eozinofilisi 
ve plevral efüzyon ile birlikte görülebilir.  Bu ha stalıklar her zaman geri dönüş lü değildir 
ve ölümler raporlanmıştır. Hastalar tüm takip vizitelerinde izlenmelidir. Hastalar pnömoni 
riskleri hakkında bilgilendirilmeli ve kalıcı bir öksürük veya nefes darlığı oluşması 
durumunda derhal hekimine başvurma ları istenilmelidir.  
 
Akciğere bağlı belirtileri bulunan hastalarda metotreksat kesilmeli ve enfeksiyon ve tümörlere 
yönelik titiz bir muayene (göğüs röntgeni dahil) gerçekleştirilmelidir. Eğer metotreksattan 12 / 25 kaynaklanan bir akciğer hastal ığı şüphesi varsa, kortikosteroid tedavisi başlatılmalı ve 
metotreksat tedavisine devam edilmemelidir.  
 
Ayrıca romatolojik ve benzer endikasyonlarda metotreksat kullanımı ile pulmoner alveoler 
kanama bildirilmiştir. Bu olay, vaskülit ve diğer komorbiditele rle de ilişkili olabilir. Pulmoner 
alveoler kanama şüphesi varsa, tanıyı doğrulamak için derhal muayene yapılmalıdır.  
 
Akciğere bağlı belirtiler çok hızlı bir tanı gerektirmekle beraber metotreksat tedavisi derhal 
durdurulmalıdır. Metotreksatın neden oldu ğu pnömonit gibi akciğer hastalıkları akut şekilde 
ve tedavinin herhangi bir anında gelişebilir, her zaman geri dönüşü yoktur ve haftalık 7,5 mg 
gibi düşük dozlar da dahil olmak üzere halihazırda tüm dozlarda  gözlemlenmiştir.  
 
Ayrıca kronik bir enfeksiyonun (örn.: Herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya C) varlığında 
da aktive olması söz konusu olabileceği için özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Daha önce yoğun radyoterapi gören, genel durumu bozuk olan ve yaşlı hastaların yakından 
takip edilmesi zorunludur.  
 
Tedavi başlangıcında, doz ayarlaması sırasında veya metotreksat seviyelerindeki artış 
nedeniyle risk teşkil eden durumlarda (örneğin, dehidra tasyon, böbrek fonksiyon bozukluğu, 
non-steroidal anti- romatizmal ilaçlar gibi başka ilaçların  eş zamanlı olarak  kullanılması gibi) 
daha sık incelemeler gerekli olabilir.  
 
Radyasyon tarafından oluşan dermatit ve güneş yanığı metotreksat tedavisi sırasında tekrar 
(“Recall ”-Reaksiyonlar ı) oluşabilir. U ltraviyole  ışınlama sı sırasında metotreksatın eş zamanlı  
kullanımı psöriyatik lezyonların kötüleşmesine yol açabilir.  
 
Metotreksat ile tedavi görmüş olan onkoloji hastalarında ensefalopati / lökoensefalopati 
vakaları görül müş olduğundan, aynısının onkolojik olmayan endikasyonlar nedeniyle tedavi 
edilen hastalarda da görü lmesi göz ardı edilemez.  
 
Yüksek dozlar, metotreksatın  ya da metabolitlerinin renal tübüllerde presipitasyonuna neden 
olur. Önleyici bir yöntem olarak oral ya da intravenöz sodyum bikarbonatın (üç saatte bir 5 x 
625 mg tablet) ya da asetazolamidin (günde 4 kez oral 500 mg) uygulanması, idrar pH’ının 
6,5-7,0 ile alkalizasyonu ve yüksek miktarda idrar çıkışı önerilir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından kısa bir süre sonra fertilite 
bozukluğu, oligospermi, mensturasyon bozukluğu  ve amenore raporlanmıştır. Buna ek olarak, 
metotreksat insanlarda embriyotoksisite ye, düşük lere ve doğum kusurlarına neden olur. Bu 
nedenle, doğurganlık yaşındaki erkek ve kadın hastalara metotreksatın üreme üzerindeki olası 
etkileri anlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Erkeklerde kullanımı:  
Metotre ksat genotoksik olabilir. Metot reksat ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresince ve 
tedaviden sonraki 6 ay içerisinde baba olmamaları önerilir. Metotreksatla tedavi şiddetli ve 
muhtemel geri dönüşümsüz spermatogenez bozukluklarına yol açabileceği için, erkeklerde 
tedavi öncesinde olası sperm korunması hakkında tıbbi destek almaları önerilir  (bkz. Bölüm 
4.6). 
 13 / 25 Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen 
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar) 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Metotreksatın insanlarda teratojenik olduğu 
görülmüştür, bu düşüklere ve / veya konjenital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik 
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırs a, 
metotreksat tedavisi ile ilgili fetus üzerinde görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında 
tıbbi danışma alınmalıdır.  
 
METHOTREXAT “EBEWE” tablet  yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içerdiğinden 
nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Alkol, hepatotoksik ve hematotoksik tıbbi ürünler:  
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle aynı zamanda kullanıldığında 
metotreksatın hepatotoksik bir etki gösterme olasılığı artar (bkz. Bölüm 4.4). Bu durum b aşka 
hepatotoksik tıbbi ürünleri birlikte alan hastalar da (örn: leflunomid, azati yoprin, s ülfasalazin 
ve retinoidler ) göz önünde bulundurulmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine 
uygulandığında pansitopeni ve hepatotoksisite insidansı artabilir. İlave hematotoksik ilaçların 
(örn: metamizol) kullanımı metotreksatın ağır hematotoksik yan etkilerini artırır . 
METOTREXAT “EBEWE” tedavisi sırasında alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Mevcut veriler alkollü içeceklerin tüketilmesinden sonra asitretinden etretinat oluştuğunu 
düşündürmüştür. Ancak eş zamanlı olarak alkolün alınmadığı durumlarda da etretinat 
oluşabileceği olasılığı dışlanamaz. Eş zamanlı kullanım sonrasında metotreksat serum 
düzeyleri  etretinat aracılığıyla yükselebilir ve şiddetli hepatit bildirilmiştir.  
 
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensin i azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Antibiyotikler : 
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral 
antibiyotikler, intestinal flora nın inhibisyonu  veya bakteriyel metabolizmanın supresyonu 
nedeniyle metotreksatın intestinal emilimini azaltabilir  veya enterohepatik döngüyle  
etkileşime girebilir.  
 
Bazı bireysel vakalarda, penisilin  ve sülfanomidler  metotreksatın renal klirensini azaltabilir, 
böylece yükselen metotreksat serum konsantrasyonlarında eş  zamanlı olarak hematolojik ve 
gastrointestinal toksisite oluşabilir.   
 
Tübüler renal sekresyon siprofloksasin ile azalır. Metotreksatın siprofloksasin ile eş  zamanlı 
kullanımı yakından izlenmelidir.  14 / 25  
Salisilatlar, fenilbutazon,  fenito in, barbitüratlar, doksorubisin, sakinleştirici ilaçlar, oral 
kontraseptifler, tetrasiklinler, amidopirin türevleri , sülfonamidler , probenesid, sülfonilüreler , 
penisilinler, pristinamisin, kloramfenikol  ve p -aminobenzoik asitler metotreksatı serum 
albümini ne bağlandığı yerden uzaklaş tırarak biyoyararlanımını artırarak  dolaylı bir doz 
artışına yol açarlar. Bu nedenle metotreksat ile eş  zamanlı kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Para- aminohipürik asit, non- steroidal anti- inflamatuvar ilaçlar, p robenesid , sulfonamidler  ve 
diğer zayıf organik asitler metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltarak da dolaylı bir doz 
artışı etkisi gösterebilirler.  
 
P-aminobenzoik asitler, non- steroidal antiflojistikler, probenesid, salisilatlar, sülfonamidler ve 
diğer zayıf organik asitler metotreksatın tübüler sekresyonu azaltarak  dolaylı bir doz artışı 
etkisi gösterebilir ve özellikle de düşük doz alanında metotreksat toksisitesini arttırabilir.  Bu 
nedenle metotreksat ile eş  zamanlı kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Hayvan çalışmal arında, salisilik asit içeren non -steroidal antiflojistik ilaçların (NSAR’lar)  
metotreksatın tübül sekresyonunu azalttığı ve yüksek metotreksat seviyelerinden dolayı 
toksisitelerini arttırdığı gösterilmiştir. Bu nedenle, bu ilaçların düşük doz metotreksat ile 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Düşük doz metotreksat uygulanan hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalarda non- steroidal 
anti-romatizmal ilaçlar  ile metotreksat arasındaki olası bir etkileşim riski göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine bir tedavinin gerekli olması durumunda kan tablosu ile böbrek 
işlevinin gözlemlen mesi gerekmektedir. Özellikle  24 saat içerisinde non- steroidal anti-
romatizmal ilaçlar  ile metotreksat verilmesi durumunda dikkat edilmelidir çünkü  bu durumda 
metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve toksisite artar . 
 
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünler : 
Kemik iliği üzerinde potansiyel  advers reaksiyonlara neden olabilen tıbbi ürünlerle tedavi de 
(veya önces inde)  (örn: sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksazol, sitostatik  kloramfenikol , 
pirimetamin , amidopirin türevleri, fenitoin, sitotoksikler ) belirgin  hematopoietik 
bozuklukların gelişme ihtimali düşünülmelidir.  
 
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünler : 
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksazol ) 
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol açabilir. Folik asit 
yetersizliğinin zaten bulunması  durumunda bu nedenle de özel önem gösterilmelidir.  
Diğer yandan, f olinik asit içeren ilaçların veya folik asit ya da türevlerini içeren vitamin 
preparatları nın eş zamanlı verilmesi  metotreksatın etkililiğini etkileyebilir.  
 
Pirimetamin ya da k o-trimoksazol  gibi folat an tagonistleri ile eş zamanlı uygulamanın akut 
megaloblastik pansitopeni ye neden olduğu seyrek durumlar bildirilmiştir. Nitr öz oksit dahil 
antifolat potansiyel e sahip ilaçları kullanan hastalarda metoteraksat dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antiromatizmal tıbbi ürünler : 
Metotreksat diğer antiromatizmal tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, penisilamin, 
hidroksiklorokin, sülfasalazin, azati yoprin, siklosporin) beraber uygulandığında genellikle 
metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.  
 15 / 25 Sülfasal azin: 
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonunda , sülfasalazin folik asit sentezini inhibe ederek 
metotreksatın etk isinde bir artışa sebep  olabilir ve dolayısıyla advers etkilerde artışa yol 
açabilir . Ancak bu etkiler , birçok çalışmanın sonucu olarak sadece seyrek izole vakalarda 
gözlen ebilmiştir.  
 
Proton- pompası inhibitörü:  
Omeprazol , pantoprazol veya lansoprazol gibi proton pompası inhibitörlerinin birlikte 
uygulanması , metotreksatın renal eliminasyonunun gecikmesine ya da inhibisyonuna yol açar. 
Bu dur um ise, metotreksat toksisitesinin klinik belirti ve semptomlarının eşlik ettiği 
plazmadaki metotreksat  seviyelerinin artmasına neden olur. Pantoprazol ile kombinasyonda , 
bir vakada titreme ve miyalji ile beraber 7-hidroksimetotreksat metabolitinin renal 
eliminasyonunun inhibe olduğu bildirilmiştir.  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkat edilmelidir.  
 
Kafein ya da teofilin içeren içecekler : 
Metotreksat teofilin klirensini azaltabilir. Bu nedenle metotreksat tedavisiyle  eş zamanlı 
verildiğinde teofilinin serum düzeyi izlenmelidir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında kafein ya da teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren 
alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçınılmalıdır  çünkü adenozin reseptörleri 
üzerinde metotreksat  ve metilksantinler arasında olası bir etkileşime yol açarak metotreksatın 
etkisini azaltabilirler.  
 
Diğer : 
Yüksek metotreksat dozları ile nefrotoksik kemoterapi ilaçlarının (örneğin sisplatin) 
kombinasyon tedavisinde renal toksisitede artış görülebilir. 
 
L-aspara ginaz ile eş  zamanlı uygulamanın metotreksat üzerinde antagonistik bir etkisi 
bulunmaktadır.  
 
Predni zon, vinkristin ve 6- merkaptopürine ek olarak yüksek doz metotreksat tedavisi ile 
kalsiyum folinat kurtarmasının indüksiyon tedavisi sırasında akut lenfosi tik lösemili 
hastalarda fenitoin plazma seviyelerinde azalma gözlenmiştir.  
 
Metotreksat ile merkaptopürin eş  zamanlı verildiğinde, merkaptopürin biyoyararlanımı 
metabolizmasının baskılanması sonucu arta bilir. Bu gibi olgularda doz ayarlaması gerekli 
olabi lir.  
 
Metotreksat ile sitarabin  eş zamanlı verildiğinde , baş ağrısından felce, koma  ve inme benzeri 
epizo dlara kadar değişebilen şiddetli nör olojik yan etki lerin riskinde artış  olabilir.  
 
Metotreksat ile antikolvülsan ilaçlar arasında (metotreksatın kan seviyesini düşürür) ve 
metotreksat ile 5 -florour asil (5 -florour asilin yarılanma  ömrünü uzatır) arasında 
farmakokinetik etkileşimler  dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer sitotoksik ajanlar ile kombinasyonda, gecikmiş metotreksat klirensinin geciktiği dikkate 
alınmalıdır.  
 
Leflunomid ve metotreksat ın birlikte kullanımı pansitopeni riskini artırabilir.  16 / 25  
Metotreksat, merkaptopürinlerin plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açar. Bu etki n 
maddeyi içeren  ilaçların kombinasyonlarında dozun buna göre ayarlanması gereki r. 
Triamteren ve metotreksatın birlikte kullanımıyla ilişkili olarak kemik iliği supresyonu ve 
folat seviyelerinde azalma bildirilmiştir.  
 
Amiodaron, ps öriyazis  tedavisi için metotreksat alan hastalarda ülserleşen deri lezyonlarına 
neden olmuştur. 
 
Bazı psöriyazis hastalarında, eşlik eden metotreksat ve PUVA tedavisi  ile birlikte deri kanseri 
bildirilmiştir.  
 
Özellikle enfeksiyona duyarlılığın yüksek olduğu ortopedik cerrahide metotreksat ile 
bağışıklık düzenleyici ajanların kombinasyonu dikkatli şekilde yapılmalıdır . 
Nitröz oksit içeren  anestetikler, metotreksattan kaynaklanan folat metabolizma sındaki  
bozukluğu artırarak şiddetli ve ö ngörülemeyen miyelosüpresyon ve stomatite yol açabilir. Bu 
etki kalsiyum folinat verilmesiyle azaltılabilir.  
 
Kolestiramin,  metotreksatın enterohepatik döngüsünü engelleyerek  renal olmayan 
eliminasyonunu artırabilir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında ışın tedavisi uygulanması, yumuşak doku veya kemik nekrozu 
riskini artırabilir.  
Metotreksat, bağışıklık sistemi üzerindeki etkisin e göre, aşılara verilen yanıtı bozabilir ve 
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Canlı aşılar ile eşzamanlı aşılama metotreksat 
kullanımı sırasında yapılmamalıdır  (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Pirimetamin  veya kotrimoksazol  metotreksat ile kombinas yon halinde kullanıldığında, 
muhtemelen bu maddeler ve metotreksatın (sülfonamidler ile metotreksat etkileşimleri) neden 
olduğu dihidrofolat redüktaz inhibisyonuna bağlı olarak pansitopeniye neden olabilir. 
 
Metotreksat herpes zosteri ya da önceden herpeti k nevraljisi olan hastalara kortikosteroidler 
ile eş  zamanlı uygulandığı zaman bi reysel olgularda yaygın herpes zoster e neden olmuştur.  
  
Metotreksat kumarin benzeri oral antikoagulanların (asenokumarol, fenprokumon) etkilerini 
artırabilir. Böylece, protr ombin süresi artarken kumarin türevlerinin parçalanması azalır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
 17 / 25 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen 
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar ) 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  Metotreksatın insanlarda teratojenik olduğu 
görülmüştür, bu düşüklere ve / veya konje nital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik 
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırsa, 
metotreksat tedavisi ile ilgili f etus üzerinde  görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında 
tıbbi danışma alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında onkolojik olmayan endikasyonlar için metotreksat kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). Metotreksat tedavisi sırasında ve metotreksat kesildi kten altı ay sonrasına 
kadar gebe kalındığı takdirde bebek üzerinde tedaviye bağlı zararlı etki riski konusunda tıbbi 
tavsiyeler verilmeli ve fetüsün normal gelişimini doğrulamak için ultrason taraması 
yapılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmalarında metotreksat özellikle de birinci trimesterde üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Metotreksatın insanda teratojenik olduğu görülmüştür; fetal 
ölüm ve/veya konjenital anormalliklere (örn. kraniyal, kardiyovasküler, merkezi sinir sistemi 
ve ekstremitelerde anormallikler) neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Metotreksat insanlar için, gebelik sırasındaki maruziyette spontan abortus, intrauterin gelişim 
bozuklukları ve konjenital defekt riskini arttıran güçlü bir teratojendir.  
• Spontan abortus vakaları, düşük doz (30 mg/h afta’dan az) metotreksat tedavisi alan gebe 
kadınların %42,5’inde gözlenmiştir. Metotreksattan farklı bir ilaçla tedavi edilen benzer 
hastalığa sahip kadın hastalarda düşük oranı % 22,5 olarak bildirilmiştir.  
• Gebelik sırasında düşük doz (30 mg/hafta’dan a z) metotreksat tedavisi alan kadınlarda 
canlı doğumdaki şiddetli doğum defektlerinin oranı %6,6’dır. Metotreksattan farklı bir 
ilaçla tedavi edilen benzer hastalığa sahip kadın hastalarda canlı doğumların yaklaşık %4’ü 
etkilenmiştir.  
 
Gebelikte 30 mg/haft adan daha yüksek metotreksat dozlarına maruz kalma konusunda yeterli 
veri bulunmamakla birlikte, spontan düşük ve konjenital malformasyon oranlarının daha 
yüksek olduğu düşünülmektedir.  
 
Metotreksatın gebelikten önce kesilmiş olduğu vakalarda hamileliğin n ormal seyrettiği 
bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metotreksatın yenidoğan için risk ola bilecek konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir ve bu sebeple uygulama öncesi ve uygulama süresince laktasyon 
durdurulmalıdır.  
 
Metotreksat laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
 18 / 25 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan ç alışmalarda, metotreksat özellikle ilk üç aylık dönemde reprodüktif 
toksisite göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Metotreksat insanlarda teratöjenik etki göstermiştir; 
bunun sonucunda fet al ölüm ve/ veya konjenital anomal iler rapor edilmiştir. Sınırlı sayıda 
hamile kadının (42) metotreksata maruziyeti sonucunda malformasyon (kraniyal, 
kardiyovasküler ve ekstremite ilişkili  kusurlar ) insidansında (1: 14) artış olmuştur. Gebelik 
öncesinde metotreksat tedavisi durdurulduğunda normal hamilelikler rapor edilmiştir. 
 
Metotreksat genotoksik etkilere sahip olabileceğinden, hamile kalmayı planlayan kadın 
hastalar tedaviye başlamadan önce genetik danışmanlık almalıdır. 
 
Erkek hastalara tedaviye başlanmadan önce spermlerinin korunması konusunda tavsiyede 
bulunulmalıdır. Meto treksat, spermatogenezi ve oogenezi etkiler ve fertiliteyi azaltabilir. 
Metotreksatın insanlarda tedavi kesildikten sonra kısa bir süre için oligospermi, menstrüel 
bozukluklar ve amenoreye neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkilerin tedavi kesildikten sonra 
vakaların birçoğunda tersine çevrilebilir olduğu düşünülmektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tedavi boyunca yorgunluk, baş dönmesi  ve konfüzyon gibi merkezi sinir sistemi semptomları 
oluşabilir. Bireysel vakalarda hastanın araç ve/veya makine kullanma yeteneği sınırlanmış 
olabilir. Bu durum özellikle alkol ile birlikte alınması halinde geçerlidir. Metotreksatın araç 
ve makine kullanı mı üzerinde minör veya orta dereceli etkisi vardır. Tedavi sırasında araç ve 
makine kullanılmaması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin  şiddet derecesi ve ortaya çıkışı dozaj seviyesine ve uygulama sıklığına 
bağlıdır. Yine de, şiddetli istenmeyen etkilerin düşük dozlarda da ortaya çıkabilmesinden 
dolayı, hastaların kısa aralıklarla doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
Erken tespit edilen çoğu yan etki geri dönüşümlüdür. Aşağıda listelenen şiddetli yan 
etkilerden bazıları ç ok nadir durumlarda ani ölümlere yol açabilir.   
 
Bu tür yan etkiler oluştuğunda, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir ve alınması uygun 
önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). Metotreksat ile tedavi çok dikkatli bir şekilde 
gerçekleştirilmelidir, gerekliliği değerlendir ildikten sonra ve yeniden oluşabilecek 
toksisitelere karşı büyük bir dikkat göstererek tedaviye tekrar başlanılmalıdır. 
 
En yaygın advers reaksiyonlar trombositopeni, lökopeni, baş ağrısı, baş dönmesi, öksürük,  
anoreks i, ishal, kreatinin klirensinde azalma, karaciğer enzimlerinde artış,  bulantı , kusma , oral 
ve faringeal mukoza ülserleri  (özellikle metotreksat uygulamasından sonraki ilk 24 -48 saat 
içerisinde)  karın ağrısı , artmış karaciğer enzimleri ve bilirubin; alopesi, azalmış kreatinin 
klirensi, yorgunluk ve halsizliktir.  
 
Oral mukozanın ülserleri genellikle toksisitenin ilk klinik belirtileri dir. 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 19 / 25 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Herpes zoster  
Yaygın olmayan:        Ö lümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar  
Seyrek:   Sepsis  (ölümcül seyredenler dahi l) 
Çok s eyrek :   Herpes -simplex -hepatit, kriptokokus, histoplazmozis, sitomegalovirüs       
                                    enfeksiyonları (pnömoni dahil), dissemine herpes simplex, nokardiozis,  
                                    Pneumocystitis -jirov ecii-pnömonisi*  
Bilinmiyor:  Pnömoni, Hepatit B enfeksiyonunun reaktivasyonu, hepatit C 
enfeksiyonunun  şiddetlenmesi 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) i yi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan:  Malign lenfoma lar * (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Trombositopeni, lökopeni  
Yaygın:    Anemi , pansitopeni, kemik iliği baskılanması, agranülositoz  
Seyrek:   Megaloblastik anemi  
Çok seyrek:  Aplastik anemi;  eozinofili,  nötropeni , lenfadenopati  (kısmen geri 
dönüşlü) , lenfoproliferatif bozukluk (kısmen geri dönüşlü).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik şokla sonuçlanabilen alerjik reaksiyonla r, immun süpresyon  
Çok seyrek:   Hipo-gamma globulin emi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Diabetes mellitus  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Depresyon  
Seyrek:   Duygudurum  değişiklikler i, geçici algı bozuklukları  
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı , baş dönmesi  
Yaygın:   Sersemlik,  parestezi   
Yaygın olmayan:  Hemiparezi,  konfüz yon 
Seyrek:   Parezi, dizartri ve afazi dahil konuşma bozuklukları, lö koensefalopati  
Çok seyrek:  Anormal krani yal duyusal algılamalar , ağrı, ekstremitelerde kas 
zayıflığı veya parestezi, tat değişiklikleri (metalik tat), menenjizm (felç, 
kusma) ile seyreden akut aseptik menenjit  
Bilinmiyor:  Nörotoksisite, araknoidit, parapleji, stupor, ataksi, demans, beyin 
omurilik sıvısının basınç artışı 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Konjunktivit  
Seyrek:  Görme bozuklukları ( kısmen şiddetli ), şiddetli retinal ven trombozu 
Çok se yrek:  Periorbital ödem, blefarit, epifora ve fotofobi, geçici körlük, görme 
kaybı  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Seyrek:   Perikardiyal tamponad , perikardiyal effüzyon, perikardit   
 20 / 25 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olm ayan:  Vaskülit  alerjik vaskülit 
Seyrek:  Hipotansiyon, tromboembolik olaylar (arteriyel ve serebral tromboz, 
tromboflebit, derin ven trombozu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Öksürük 
Yaygın:   İnterstis yel alveolit / pnömoni nedeniyle pulmoner komplikasyonlar ve 
bunların sonucu ölüm vakaları (metotreksat tedavisinin dozu ve 
süresine bağlı olmaksızın)   
Yaygın olmayan:   Pulmoner fibr ozis, plevral effüzyon  
Seyrek:  Farenjit, solunum durması, pulmoner emboli  
Çok seyrek:  Kronik interstisyel akciğer hastalığı,  solunum fonksiyon testinde 
öksürük, dispne ve patolojik değişiklikler gibi bronşiyal astım 
reaksiyonları   
Bilinmiyor:   Göğüs ağrısı, hipoksi, pulmoner alveoler hemoraji  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Abdominal ağrı, diyare (özellikle metotreksat uygulamasından sonraki 
ilk 24- 48 saat içinde) , iştah kaybı , bulantı, kusma, enflamasyon , ağız ve 
boğaz mukoza zarının ülseri (özellikle metotreksat uygulamasından 
sonra ilk 24- 48 saat içerisinde)  
Yaygın olmayan:  Gastroin testinal ülserler ve kanama, pankreatit,  
Seyrek:   Enterit, melena, diş eti iltihabı  
Çok seyrek:   Hematemez  
Bilinmiyor:  İnfektif olmayan peritonit, toksik megakolon, intestinal perforasyon, 
glossit . 
 
Hepato -bilier hastalıklar * 
Çok yaygın:  Karaciğer enzimlerinde yükselme (ALT [SGPT] , AST  [SGOT] , alkalin 
fosfa taz ve bilirubin)  
Yaygın olmayan:  Hepatotoksisite, hepatik steatoz, kronik karaciğer fibrozu ve siroz, 
serum albümininde düşüş  
Seyrek:    Akut hepatit  
Çok seyrek:  Kronik hepatitin reaktivasyonu, akut karaciğer nekrozu, kar aciğer yetmezliği  
(Ayrıca bölüm 4.4’te yer alan açıklamalara da bakınız).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları * 
Çok yaygın:   Alopesi  
Yaygın:   Döküntü, eritem, ka şıntı,  ışığa duyarlılık, deri ülserasyonl arı 
Yaygın olmayan:  Şiddetli toksik etkiler: herpetiform  deri döküntüleri, Stevens -Johnson 
sendromu*, toksik epidermal nekroliz (Lyell' sendromu)*; Ürtiker, 
deride pigmentasyon artışı, noduleoz, psoriati k plakların ağrılı 
erozyonları, bozulmuş yara iyileşmesi .  
Seyrek:  Tırnaklarda pigmentasyon değişiklikleri,  onikoliz,  akne, peteşi, ekimoz, 
eritem a multiforme, deri de eritematöz kabarmalar  
Çok seyrek:   Akut paroniş i, füronkül oz, telenji yektazi   
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu (DRESS), 
dermatit 
 
 21 / 25 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Atralji, miyalji, osteoporoz  
Seyrek:   Stres kırığı  
Bilinmiyor:   Çene osteon ekrozu (lenfoproliferatif hastalıklara sekonder)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:   Kreatinin klirensinde azalma  
Yaygın olmayan:  Nefropati, böbrek yetmezliği, mesane boşaltım bozuklukları, m esane 
iltihabı ve ülserasyonu (muhtemelen  hematüri) , dizüri , oligüri, anüri   
Seyrek:  Hiperürisemi, kanda üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış , 
azotemi  
Çok seyrek:   Proteinüri , hematüri  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Fetal malformasyonlar  
Seyrek:   Düşük 
Çok seyrek:   Fetal ölüm  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Vajinal ülser ve enflamasyon  
Seyrek:   Geçici  oligospermi, mensturasyon bozukluğu  
Çok seyrek:  Oogenez ve spermatogenez  bozukluğu*, libido kaybı, impotens, vajinal 
akınt ı, mensturasyon bozukluğu, kısırlık *, jinekomasti 
Bilinmiyor:   Ürogenital disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Bitkinlik, halsizlik  
Yaygın olmayan:   Pireksi  
Çok seyrek:   Titreme  
 
* Ciddi yan etkiler hakkında bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları:  
Pazarlama sonrası deneyimde doz aşımının genel olarak oral uygulamadan sonra meydana 
geldiği gözlenmiştir.  
Oral doz aşımına ilişkin raporlarda haftalık doz yanlışlıkla günlük olarak alınmıştır (toplam 
doz olarak veya belirli dozlara ayrılmış şekilde).  Metotreksatın toksisitesi başlıca 
hematopoietik ve gastrointestinal sistemde görülür.  
Belirtiler arasında lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni, nötropeni, kemik iliği 
baskılanması, mukoza iltihabı, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma, gastrointestinal yara ve 
ülser ile kanamalar  vardır. Bazı hastalar aşırı doz belirtileri göstermemiştir.  
Haftada bir oral olarak alınması gereken metotreksatın günde bir kez alınmasıyla, ölümcül 
sonuçları da olabilen doz  aşımları olduğu bildirilmiştir.  22 / 25 Sepsis, septik şok, böbrek yetmezliği ve apl astik anemi nedeniyle ölüm  vakaları bildirilmiştir . 
 
Doz aşımında tedavi:  
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik bir 
antidottur.  
 
Metotreksat ile kalsiyum folinat uygulaması arasında zaman aralığı uzadıkça kalsiyum folinat 
etkililiği azalır. Kalsiyum folinat uygulamasının optimum doz ve süresini tayin etmek için 
metotreksat serum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Düşük metotreksat dozlarında lökosit seviyesinin düşmesi durumunda: Derhal 6 -12 mg 
kalsiyum folinat intravenöz veya intramusküler olarak uygulanmalı; ardından aynı doz 3- 6 
saat aralıklarla (en az 4 kez) uygulanmalıdır.  
 
Çok büyük doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksat ve/veya metabolitlerinin 
çökmesinin  önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebilir. Eğer intoksikasyona 
akut böbrek yetmezliği gibi ciddi bir gecikmiş eliminasy on neden olmuş ise, hemodiyaliz 
ve/veya hemoperfüzyon yapılması düşünülmelidir. Ne hemodiyalizin ne de peritoneal 
diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gözlenmiştir . Yüksek akışlı bir diyalizör 
kullanılarak gerçekleştirilen akut, intemitant hemod iyaliz ile etkili bir metotreksat klirensi 
olduğu bildirilmiştir.  
 
Romatoid artrit, poliartritik jüvenil idiopatik artrit, psöriyatik artrit veya psöriyazis vulgaris’li 
hastalarda folik asit veya folinik asit verilmesi metotreksatın toksisitesini azaltabilir 
(gastrointestinal semptomlar, ağız mukozasının iltihabı , saç dökülmesi ve karaciğer 
enzimlerin in yükselişi ) (bkz. Bölüm 4.5). Folik asit içeren ilaçlar, B 12 vitamini eksikliğini 
maskeleyebilir. Folik asit içeren ilaçları kullanmadan önce, özellikle 50 y aş üzeri 
yetişkinlerde, mevcut bir B 12 vitamin eksikliği maskelenmiş olabileceğinden B 12 vitamin 
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimetabolitler; folik asit analogları  
ATC kodu: L01BA01  
 
Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir. 
Özellikle hücre bölünmesinin “S” fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz enziminin 
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi 
basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etki  gösteri r. Malign 
hücreler, kemik iliği, fötal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gibi 
aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malign 
dokulardaki hücresel çoğalma nor mal dokulardakinden daha fazladır ve metotreksat, normal 
dokular a irreversibl hasar vermeden malign büyümeyi etkileyebilir . 
 
Romatoid artrit tedavisinde etki mekanizması bilinmemektedir; bağışıklık sistemini 
etkileyebilir.  
Psöriyaziste derideki epitel hücrelerin çoğalma hızı normal deriye göre daha fazladır. Bu 
çoğa lma hızı metotreksat kullanımıyla kontrol altına alınmaktadır.  
 
 23 / 25 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Metotreksat sarı ya da turuncu, kristal, hidroskopik, tozdur. Dilüe mineral asitler, alkali 
hidroksitlerin dilüe çözeltilerinde ve karbonatlarda çözünür. Pratik olarak suda, %96 lık 
etanolde ve metilen klorürde çözünmez. 
 
Emilim:  
Metotreksat , oral uygulamadan sonra mide bağırsak yolundan emilir. Düşük dozda ( 7,5 
mg/m2 ile 80 mg/m2 vücut yüzeyi) metotreksatın ortalama biyoyararlanımı yaklaşık % 70’dir, 
ancak belirgin bireyler arası ve birey içi dalgalanmalar (%25 -100) mümkündür. Azami serum 
konsant rasyonları 1- 2 saat içinde ulaşılır.  
 
Metotreksatın yaklaşık %50'si plazma proteinlerine bağlanır. Dağılımdan  sonra, poliglutamat 
formunda yüksek konsantrasyonlar özellikle karaciğer, böbrekler ve dalakta bulunabilir ve 
haftalar veya aylarca kalabilir.  
 
Dağılım: 
En yüksek konsantrasyonda metotreksat  böbrekler, safra kesesi, dalak, karaciğer , deri ve ince 
ve kalın bağırsaklarda bulunur. 
 
“Üçüncü boşluk” (assit veya plevral efüzyon) denilen vücut boşluklarına metotreksat yavaşça 
girer ve sadece yavaşça salın ır bu durum toksisitede artışa neden olabili r. Terapötik 
dozlardaki oral veya paranteral uygulamalarda, metotreksat kan- beyin -omurilik sıvısı 
bariyerini geçmez. Yalnızca intratekal uygulamadan veya yüksek doz terapisinden sonra 
terapötik olarak etkili dozl ar beyin -omurilik sıvısında blunmuşur.  
 
Düşük dozlarda uygulandığında, metotreksat minimum miktarlarda beyin -omurilik sıvısına 
geçer; yüksek dozlarda (300 mg /kg vücut ağırlığı), 4 ve 7 µg/ mL arasındaki konsantrasyonlar 
beyin omurilik sıvısında ölçülmüştür . Medyan terminal yarı ömrü 6 -7 saattir, önemli ölçüde 
değişkenlik gösterebilir  (3-17 saat). Assit veya  plevral efüzyon gibi vücut boşluklarında 
(“üçüncü boşluk”), yarı ömür dört kata kadar artabilir. 
 
Biyotra nsformasyon:  
Emilimden sonra, metotreksat hepat ik ve hücre -içi biyotransformana girer ve poliglutamatlara 
dönüşür, poliglutamatlar hidrolaz enzimleri i le tekrar metotreksata dönüştürülebilir. Bu 
poliglutamatlar, dihidrofolat redüktaz ve timidilat sentetaz inhibitörleri olarak davranır. Az 
miktarda meto treksat poliglutamat, daha uzun bir süre dokularda kalabilir. Bu aktif 
metabolitlerin etkilerinin artış süresi ve tutulumu hücre, doku ve tümör tipine göre değişkenlik 
gösterir. Olağan dozlarda, az bir miktar  metotreksat  7-hidroksimetotreksata metabolize o lur, 
daha yüksek dozlarda bu metabolitin birikmesi kayda değer miktarda olabilir. 7-
hidroksimetotreksatın suda çözünmesi, orijinal mol ekülün beşte üçü kadardır. 
Düşük metotreksat dozlarının (30mg/m2 vücut yüzey alanı) uygulanmasında terminal yarı 
ömür yakl aşık 3- 10 saattir.  
 
Eliminasyon: 
Metotreksat eliminasyonu ağırlıklı olarak böbreklerden, glomerular filtrasyon ve proksimal 
tübülden aktif sekresyon yoluyla olur. Atılım, u ygulama yolu ve doza bağlıdır. İntravenöz 
uygulamadan sonra, uygulanan dozun %80- 90’ı, idrar yoluyla 24-30 saat içinde değişmeden 
atılır. Safra atılımı limitlidir, uygulanan dozun maksimum %10’una ulaşabilir. Metotreksat, 24 / 25 belirgin olarak enterohepatik döngüye girer, böylece uygulanan dozun maksimum %10’luk 
miktarı feçes aracılığıyla atılır. İntravenöz enjeksiyondan sonra, metotreksat bir kaç dakika 
süren bir dağılım fazına girer. Metotreksat ikinci 12 -24 saatlik faz sırasında, 2- 3 saatlik bir 
plazma yarılanma ömrü ile üçüncü faz sırasında 12 -24 saatlik plazma yarılanma ömrü ile 
atılır. Böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durumlarda, eliminasyonda gecikme beklenir, bu 
durum ciddi beklenmeyen etkilerin oluşmasına yol açabilir . Metotreksat kl irensi ve endojen 
kreatinin klirensi arasında  iyi bir korelasyon olduğu tespit edilmiştir.  Azalan karaciğ er 
fonksiyonu olan hastalarda atılımın bozulup bozulmadığı henüz bilinmemektedir. 
Metotreksat, fare ve maymunlarda plasenta bariyerini geçer.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Kronik toksisite  
Farel erde, sıçan ve köpeklerde yapılan kronik toksisiteye ilişkin araştırmalarda toksik etkiler 
gastrointestinal lezyonlar, miyelosüpresyon ve hepatotoksisite şeklinde ortaya çıkmıştır.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlerl e yapılan uzun süreli araştırmalar da metotreksatın 
tümörojenik potansiyel olduğuna dair bir kanıt görülmemiştir. Metotreksat, in vitro  ve in vivo  
gen ve kromozomal mutasyonları indüklemektedir. İnsanlarda bir mutajenik etki şüphesi 
mevcuttur.  
 
Üreme Toks isitesi 
Teratojenik etki (sıçan, fare, tavşan, kedi) dört türde tespit edilmiştir. Rhesus  maymunlarda 
insanlardakine benzer malformasyonlar oluşmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mısır  nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır. Işıktan korunarak oriji nal kutusunda 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 1 adet, beyaz polietilen spiralli kapaklı, beyaz polipropilen şişede 50 ve ya 100 tablet . 
 
 25 / 25 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Ş ehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
129/45 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  