1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MADOPAR® 62.5 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Herbir MADOPAR 62.5 mg kapsül;  
Etkin madde:   
Levodopa    50.00 mg  
Benserazid hidroklorür  12.5 mg benserazide eşdeğer miktarda  
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül  
Açık opak gri renkli kap ve uçuk opak mavi renkli kapaktan oluşan kapsül içerisinde açık bej 
renginde ince granüler toz 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Parkinsonizm – idiyopatik post -ensefalitik.  
Önceden geçirilmiş beyin cerrahisi MADOPAR için bir kontendikasyon değildir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj ve uygulama hastaya g öre değişiklik göstermekte olup  verilen bilgiler yalnızca tavsiye 
amaçlıdır.  
 
Yetişkinler  
Hâlihazırda levodopa ile tedavi edilmeyen hastalar  
Önerilen başlangıç dozu, günde üç veya dört kez bir adet MADOPAR 62,5 mg kapsüldür. 
Hastalığın ilerlemiş aşamada olması halinde, başlangıç dozu gü nde üç kez bir adet 
MADOPAR 125  mg tablettir.  
 
Tam bir terapötik etki elde edilene veya istenmeyen  etkiler meydana gelene kadar günlük doz, 
haftada bir veya iki kez bir adet MADOPAR 125  mg tablet ya da eşdeğeri ölçüde 
artırılmalıdır.  
 
Bazı yaşlı hastalarda , tedaviye günde bir veya iki kez bir adet MADOPAR 62,5  mg kapsül ile 
başlamak yeterli olabilir, her üçüncü veya dördüncü gün bir kapsül artırılabilir.  
 
Etkili doz genellikle, bölünmüş dozlar halinde günlük dört ila sekiz adet MADOPAR 125  mg 
tablet olup, h astaların çoğunda günde altı adetten  fazla MADOPAR 125  mg tablete ihtiyaç 
duyulmaz.  2/13 
 Optimum iyileşme genelde bir ila üç haftada görülür, fakat MADOPAR’ın tam terapötik 
etkisi bir süre belirgin olmayabilir. Bu sebeple  ortalama doz aralığının üzerinde doz ar tışı 
düşünülmeden önce birkaç hafta beklenmesi önerilir. Buna rağmen yeterli  iyileşmenin elde 
edilmemesi halinde, MADOPAR’ın dozu dikkatli şekilde artırılabilir. Günde on adetten  fazla 
MADOPAR 125  mg tablet nadiren gereklidir.  
 
Klinik yanıt olmamasından dolayı tedavinin başarısız olduğu sonucuna varılmadan önce 
tedaviye en az altı hafta devam edilmelidir.  
 
Her hastanın kendi ihtiyaçlarına göre doz ayarlamasını kolaylaştırmak için MADOPAR 
62,5mg kapsül kullanılabilir. Tedaviye verilen yanıtta dalgalanma ya şayan hastalara, günlük 
toplam doz değiştirilmeden, MADOPAR 62,5mg kapsül verilerek daha düşük ve daha sık doz 
uygulaması yapılabilir.  
 
Optimum doz, MADOPAR 125  mg tablet kullanılarak belirlendikten sonra  MADOPAR 
250mg tablet sadece idame tedavisi için kul lanılır.  
 
Hâlihazırda levodopa ile tedavi edilen hastalar  
Aşağıdaki prosedür önerilir:  
Tek başına levodopa uygulamasına son verilmeli ve ertesi gün MADOPAR  tedavisine  
başlanmalıdır. Hastaya daha önce aldığı toplam 500 mg levodopa tablet veya kapsül 
sayısı ndan toplamda bir eksik sayıda MADOPAR 125  mg tablet başlanmalıdır (örneğin, 
hastanın önceden günde 2  g levodopa alması halinde, ertesi gün üç adet MADOPAR 125  mg 
tablet başlanmalıdır). Hasta bir hafta boyunca gözlemlenir ve gerekirse doz, yeni hastalar iç in 
belirtilen şekilde artırılır.  
 
Hâlihazırda diğer levodopa/dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonları ile tedavi edilen 
hastalar  
Devam etmekte olan  tedavi 12 saatliğine kesilmelidir. Levodopanın kesilmesinin olası 
etkilerini en aza indirmek için tedaviyi geceden kesmek ve sabahına MADOPAR tedavisine 
başlamak faydalı olabilir. Başlangıç MADOPAR dozu, günde üç veya dört kez bir adet 
MADOPAR 62,5  mg kapsüldür. Daha sonra bu doz , daha önce levodopa ile tedavi edilmemiş 
hastalar için belirtilen  şekilde  artırılabilir.  
 
MADOPAR ile birlikte diğer antip arkinson ilaçlar verilebilir. Antikolinerjikler veya 
amantadin gibi diğer antip arkinson ilaçlar ile yapılan mevcut tedavi, MADOPAR tedavisine 
başlanırken sürdürülmelidir. Ancak MADOPAR tedavisi ilerledikçe v e terapötik etkiler 
görüldükçe, diğer ilaçların dozunun düşürülmesi gerekebilir veya ilaçlar kademeli olarak 
kesilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MADOPAR oral yoldan kullanım içindir. Yemeklerle veya yemeklerden hemen sonra 
alınmalıdır.  
MADOPAR, protein bakımından zengin bir diyetle alındığında etkide azalma gözlenir.  3/13 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Benzerazid özellikle böbrek ve karaciğerde konsantre olur ve metabolitleri esas olarak  idrar 
ile atılır. MADOPAR karaciğe r fonksiyon testlerinde düzensizliklere ve böbrek üre artışına 
sebep olabilir. Dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
25 yaşın altındaki hastalara verilmemelidir; bu sebeple , MADOPAR’ın çocuklarda 
kullanımıyla ilgili doz önerisinde b ulunulmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Levodopa toleransında yaşa bağlı bir azalma ortaya çıksa da  
MADOPAR yaşlı hastalar  tarafından iyi tolere edilmektedir ve istenmeyen  etkiler genelde 
rahatsızlık verici değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Levodopa, benserazid veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara MADOPAR verilmemelidir.  
 
MADOPAR selektif olmayan monoamin oksidaz ( MAO ) inhibitörleri ile birlikte 
verilmemelidir. Bununla birlikte, selejilin ve rasajilin gibi selektif MAO -B inhibitörleri veya 
moklobemid gibi selektif MAO -A inhibitörleri ile kontrendike değildir. MAO -A ve MAO -B 
inhibitörleri nin kombinasyonunun etkisi non -selektif MAO inhibisyonuna eşittir bu nedenle 
bu kombinasyon MADOPAR ile eş zamanlı olarak  verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
MADOPAR, endokrin (ör. feokromositoma, hipertiroidizm, Cushing sendromu), böbrek 
(diyaliz tedavisi gören huzursuz bacak sendromu ( RLS) olan hastalar  hariç) veya karaciğer 
fonksiyonu dekompanse olan, kalp hastalıkları (ör. şiddetli kardiyak  aritmisi ve kalp 
yetmezliği), psikotik bileşenli psikiyatrik hastalıkları veya kapalı açılı glokomu (intraoküler 
basıncın kontrol altında kalması kay dıyla geniş açılı glokomda kullanılabilir) olan hastalara 
verilmemelidir.  
 
MADOPAR 25 yaşın altındaki hastalara verilmemelidir (iskelet oluşumu tam olmalıdır).  
 
Yeterli doğum kontrolü uygulamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara veya 
gebelere MADOPAR verilmemelidir. ( bkz. Bölüm 4.6 ). MADOPAR alırken gebelik oluşması 
durumunda ilaç kullanımı sonlandırılmalıdır (reçeteyi veren doktor tarafından tavsiye edildiği 
şekilde).  
 
Levodopanın, malign melanomu aktive edebileceğine dair şüpheler oluşmuştur. Bu sebeple , 
MADOPAR, malign melanom öyküsü olan veya malign melanomu olabilecek kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 4/13 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçların MADOPAR ile birlikte verilmesinin gerektiği durumlarda, hasta beklenmedik 
istenmeyen  etkiler veya artan etkiler açısından dikkatlice izlenmelidir.  
 
Hassas bireylerde aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Levodopanın teorik olarak intraoküler (göz içi) basıncı yükseltme potansiyeli olduğundan 
açık açılı glokomu olan  hastalarda intraoküler basıncın düzenli olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Aşağıdaki durumlarda MADOPAR kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
Endokrin, renal, pulmoner veya kardiyovasküler hastalık, özellikle miyokard enfarktüsü veya 
aritmi öyküsü varlığında ; psikiyatrik rahatsızlıklar (ör. depresyon); hepatik bozukluk; peptik 
ülser; osteomalazi; levodopanın kardiyovasküler etkilerinin yoğunlaşması olasılığından dolayı 
sempatomimetik ilaçların gerekebileceği durumlarda (ör. bronşiyal astım); olası yüksek 
hipotansi f etkiden  dolayı antihipertansif ilaçların kullanıldığı durumlarda.  
 
MADOPAR önceden koroner arter bozuklukları, kardiyak aritmisi veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Tedavinin başlangıcında  ve 
tedavi süresince,  bu hastaların kalp fonksiyonu düzenli olarak özel bir dikkatle izlenmelidir.  
 
Ortostatik hipertansiyon risk faktörleri (ör. yaşlı hastalar, eşzamanlı olarak antihipertansif 
veya ortostatik potansiyeli olan diğer ilaçlar alındığında) veya öyküsü olan hastaların özellikle 
tedavi başlangıcında veya doz artışlarında yakından izlenmesi önerilir.  
 
MADOPAR’ın kan sayımında düşüşe (ör. hemolitik anemi, trombositopeni ve lökopeni) 
neden olduğu bildirilmiştir. Birkaç vakada, agranülositoz  ve pansitopeni b ildirilmiş olup bu 
durum ne MADOPAR ile ilişkilendirilmiş  ne de MADOPAR’ ın etkisi göz ardı edilmiştir . Bu 
sebeple , tedavi süresince kan sayımı periyodik olarak değerlendirilmelidir.  
 
Depresyon, Parkinson hastalığı ve huzursuz bacak sendromu (RLS) olan hast alarda, klinik 
tablonun bir parçası olabilir ve MADOPAR ile tedavi edilen hastalarda da ortaya çıkabilir.  
Tüm hastalar, intihar düşüncesi olsun veya olmasın psikolojik değişiklikler ve depresyon 
açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
MADOPAR, ürünün aşırı kullanımına yol açan  dopamin disregülasyonu sendromuna sebep 
olabilir. Parkinson  hastalarının küçük bir alt grubu, bilişsel ve davranışsal rahatsızlıktan 
şikayetçidir; bu durum hastaların, motor bozukluklarının tedavisi için, tıbbi ön erinin aksine 
gerekli dozların oldukça üzerinde ilaç almasıyla doğrudan ilişkilendirilebilir.  
 
Levodopa kullanmakta olan bir hastada genel anestezi yapılması gerekiyorsa, halotan 
kullanımı haricinde, normal MADOPAR rejimi, operasyona mümkün olan en yakın z amana 
kadar sürdürülmelidir. Halotanla yapılan genel anestezide, MADOPAR, cerrahi müdahaleden 
12-48 saat önce kesilmelidir, çünkü MADOPAR tedavisi alan hastalarda kan basıncında 5/13 
 dalgalanmalar ve/veya aritmiler oluşabilir. Cerrahiyi takiben MADOPAR tedavisi ne devam 
edilebilir; doz, operasyon öncesi düzeye kademeli olarak yükseltilmelidir.  
 
Bir hastanın, MADOPAR kesilmemişken acil cerrahi müdahale görmesi gerektiğinde, 
halotanlı anesteziden kaçınılmalıdır.  
 
MADOPAR aniden kesilmemelidir. Preparatın ani olara k kesilmesi, yaşamı tehdit eden 
nöroleptik malign sendrom (hiperpreksi ve kas rijiditesi, olası psikolojik değişiklikler ve 
yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri , ciddi vakalarda miyoglobinüri, rabdomiyoliz 
gibi ek belirtiler ve akut böbrek yetmezliğ i) ile sonuçlanabilir . Bu tür belirti ve bulguların bir 
kombinasyonu ortaya çıkarsa, hasta tıbbi gözetim altında tutulmalıdır, gerekirse hastaneye 
yatırılmalıdır ;  hızlı ve uygun semptomatik tedavi verilmelidir. Uygun değerlendirme 
sonrasında MADOPAR tedav isine yeniden devam edilebilir.  
 
Dekarboksilaz inhibitörünün varlığında, piridoksin  (vitamin B6)  tarafından kolaylaştırılan 
periferik levodopa transformasyonuna karşı koruma sağlandığı için MADOPAR ile birlikte 
piridoksin (vitamin B 6) kullanılabilir . 
 
Levo dopa, somnolans ve ani olarak uykuya dalma atakları ile ilişkilendirilmiştir.  Günlük 
aktiviteler esnasında ani olarak uykuya dalma (bazı vakalarda farkında olmadan veya uyarı 
belirtileri olmaksızın) çok seyrek olarak bildirilmiştir.  Hastalara bu konuda b ilgi verilmelidir 
ve levodopa tedavisi esnasında araba veya makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir.  Somnolans ve/veya ani olarak uykuya dalma atağı yaşamış olan hastalar araba 
veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Ayrıca, dozun azaltılm ası veya tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.7) . 
 
Dürtü kontrol  bozuklukları  
Hastalar, dürtü kontrol  bozuklukları açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
Hastalar ve hasta bakıcıları, dopamin agonistleri ve/veya MADOPAR dahil  levodopa içeren 
diğer dopaminerjik tedaviler alan hastalarda patolojik kumar oynama, yüksek libido, 
hiperseksüelite, kompülsif harcama veya satın alma, aşırı yeme veya kompülsif yeme d ahil 
dürtü kontrol  bozukluklarına ilişkin davranışsal semptomların meyd ana gelebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür semptomların gelişmesi halinde tedavinin gözden 
geçirilmesi önerilir.  
 
Laboratuvar Testleri  
Tedavi esnasında karaciğer, hemapoetik, böbrek ve kardiyovasküler fonksiyonlar ile kan 
hücre sayımları periy odik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Diyabeti olan hastalarda, kan şekeri sık sık ölçülmeli ve anti -diyabetik ajanların dozu kan 
şekeri düzeylerine göre ayarlanmalıdır.  
 
MADOPAR tedavisiyle iyileşme gösteren hastalara, hızlı hareketlenme yaralanma riskini 
artırabileceği için, normal aktivitelerine kademeli olarak dönmeleri önerilmelidir.  6/13 
 Malign melanom  
Epidemiyolojik çalışmalar, Parkinson hastalarının, melanom gelişmesi açısından genel 
popülasyondan daha büyük risk taşıdığını göstermiştir (takriben 2 -6 kat daha yüksek). 
Gözlemlenen yüksek riskin Parkinson hastalığından mı yoksa Parkinson hastalığının tedavisi 
için kullanılan levodopa gibi faktörlerden mi kaynaklandığı kesin değildir. Bu sebeple  
hastalara ve hekimlere, herhangi bir endikasyon için MADOPAR kul lanılırken düzenli olarak 
melanom takibi yapmaları önerilir. İdeal olanı, uygun kalifikasyona sahip kişiler (ör. 
dermatologlar) tarafından per iyodik cilt muayeneleri yapılmas ıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farma kokinetik etkileşimler:  
Antikolinerjik bir ilaç olan triheksifenidilin MADOPAR ile birlikte verilmesi sonucunda 
levodopa  absorpsiyonunun hızı azalırken miktarı değişmemektedir.  Kontrollü salım levodopa -
benserazit kombinasyonu ile birlikte verilen triheksifenidil, levodopanın farmakokinetiğini 
etkilemez.  
 
Demir sülfat, levo dopanın maksimum plazma konsantrasyonunu ve eğri altı alanı  (EAA) 
%30-50 azaltır . Demir sülfat ile eş zamanlı olarak yapılan tedavi  sırasında ortaya çıkan 
farmakokinetik değişimle r klinik olarak önemli olsa da, tüm hastalarda gözlenmemektedir.  
 
Rauw olfia alkoloidleri (rezerpin), tetrabenazin, metoklopramid, fenotiyazinler, tiyoksantenler, 
bütirofenonlar, amfetaminler ve papaverin gibi merkezi amin mekanizmaları ile etkileşen 
opioid ler ve ilaçlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Ancak kullanımlarının zorunlu 
görülmesi halinde, potansiyalizasyon , antagonizm veya diğer etkileşimler ve beklenmedik 
istenmeyen  etkiler açısından son derece dikkatli olunmalı ve yakından izleme sürdürülme lidir. 
Metoklopramid, levodopanın emilim oranını artırır.  
 
Domperidon, mide boşalmasını uyararak levodopanın biyoyararlanımını artırabilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Dopamin reseptör bloke edici özellikleri olan anti -psikotiklerle (özellikle D2 -resept ör 
antagonistleri) eşzamanlı olarak uygulanması, MADOPAR’ın anti -parkinson etkilerini  
antagonize edebilir;  bu nedenle, birlikte uygulanırken dikkatli olunmalı, hasta antiparkinson 
etkinin kaybı ve p arkinson semptomlarının kötüleşmesi açısından yakından tak ip edilmelidir.  
 
Halihazırda antihipertansif alan hastaların tedavisine levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü 
kombinasyonları eklendiğinde semptomatik ortostatik hipotansiyon oluşmuştur. 
Antihipertansif  ilaç tedavisi alan hastalarda MADOPAR tedavisine dikkatle başlanması 
gerekir. Gerektiğinde  ilaçlardan biri için potansiyel doz ayarlamasına imkan vermek amacıyla 
kan basıncının izlenmesi gerekir.  
 
MADOPAR’ın sempatomimetikler (sempatik sinir sistemini stimüle eden epinefrin, 
norepinefrin, izoproterenol veya amfetamin gibi ajanlar) ile eşzamanlı kullanımı 
sempatomimetiklerin etkilerini artırabilir, bu sebeple  belirtilen bu kombinasyonlar önerilmez. 7/13 
 Eşzamanlı kullanımın gerekli olduğunun kanıtlanması hali nde, kardiyovasküler sistemin 
yakın şekilde takip edilmesi gerekir ve sempatomimetik ajanların dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
İreversibl selektif olmayan MAO inhibitörleri alan hastalara MADOPAR verilirse MAO 
inhibitörlerinin kesilmesi ile MADOPAR’a baş lanması arasında en az iki haftalık bir ara 
olmalıdır. Aksi takdirde hipertansif kriz gibi istenmeyen etkiler meydana gelebilir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ). Sele jilin ve rasajilin gibi selektif MAO -B inhibitörleri ve moklobemid gibi 
MAO -A inhibitörleri levodopa -bense razid  tedavisindeki hastalara reçete edilebilir;  etkinlik ve 
tolerans gözönüne alınarak, hastanın bireysel i htiyacına göre levodopa dozunun yeniden 
ayarlanması önerilir. MAO -A ve MAO -B inhibitörleri kombinasyonu nun etkisi non -selektif 
MAO inhibisyonuna eşi ttir bu nedenle bu kombinasyon MADOPAR ile birlikte 
verilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Diğer antiparkinson ilaçlarla (ant ikolinerjikler, amantadin, selej ilin, bromokriptin, dopamin 
agonistleri) kombinasyon yapılabilir, ancak bu hem istenen, hem de istenmeye n etkilerin 
şiddetini artırabilir. MADOPAR veya diğer ilacın dozunu azaltmak gerekebilir. Bir katekol -O-
metil transferaz  (KOMT ) inhibitörü ile adjuvan tedaviye başlarken, MADOPAR’ın dozunun 
azaltılması gerekli olabilir. MADOPAR tedavisi başladığında antiko linerjikler aniden 
bırakılmamalıdır çünkü levodopanın etkisi bir süre başlamayabilir.  
 
Levodopa; katekolaminler, keton cisimleri, kreatinin, ürik asit ve  glukoz  ile ilişkili 
laboratu var testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. İdrar tahlili, keton cisimcikleri açısından 
yanlış pozitif sonuç verebilir. Levodopa tedavisinin tiroid fonksiyon testlerinde protireline 
verilen yanıtı inhibe ettiği bildirilmiştir. MADOPAR kullananlarda Coombs test leri hatalı 
pozitif sonuç verebilir.  
 
MADOPAR, protein bakımından zengin bir diyetle alındığında etkide azalma gözlenir.  
 
Halotanla yapılan genel anestezi: MADOPAR, halotanla genel anestezi yapılması gereken 
cerrahi müdahaleden 12 -48 saat önce kesilmelidir , çünkü kan basıncında dalgalanmalar 
ve/veya aritmiler oluşabilir (diğer anestezikler ile genel anestezi için (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MADOPAR  yeterli doğum kontrolü uygulamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara 
verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3) . MADOPAR alırken gebelik oluşması 
durumunda ilaç ku llanımı sonlandırılmalıdır.  8/13 
 Gebelik dönemi  
MADOPAR , gebelikte kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Benserazidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, MADOPAR ile tedavi olan 
anneler bebeklerini emzirmemelidir zira yenidoğanda iskelet malformasyonları  oluşumu 
bertaraf edilemez.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levodopa ile tedavi edilen ve somnolans  ve/veya ani uyku epizotları yaşayan hastalar, uyanıklık 
düzeyinde yaşadıkları bozukluk kendilerini ve başkalarını ciddi sakatlık ve ölüm riski altına 
soktuğunda, bu tür reküren epizotlar ve somnolans hali ortadan kalkana kadar araç kullanmayı 
bırak ma konu sunda bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Levodopa -benserazit kullanımında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir. İstenmeyen 
etkiler sistem organ sınıfı (SOC) ve sıklığa göre şu şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hemolitik anemi, lökopeni, tr ombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Dopamin düzensizliği sendromu, konfüzyon durumu, depresyon, 
ajitasyon*, anksiyete*, uykusuzluk*, halüsinasyon*, delüzyon*, 
dezoryantasyon *, patolojik kumar oynama, libidoda artış, hiperseksüalite, 
kompulsif alışveriş, çok fazla yeme, yeme  bozukluğu belirtisi.  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tat almada bozukluk, disguzi, diskinezi (koreiform ve atetoik), tedaviye 
yanıtta dalgalanma lar, donma epizotları, doz sonu kötüleşmesi, açık ve 
kapalı fenomeni  (on-off fenomeni) , somnolans, ani uyku basması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Aritmi  9/13 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Ortostatik hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiy or:  Bulantı, kusma, ishal, tükürükte renk değişikliği, dilde renk değişikliği 
dişte renk değişikliği, ağız mukozasında renk değişikliği  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:   Transaminaz artışı, alkalin fosfataz artışı, gamma -glutamiltransferaz 
artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Prurit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Huzursuz bacak sendromu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kan üre artışı, idrarda renk değişikliği  
 
*Bu olaylar özellikle yaşlı ve önceden bu tür rahatsızlık öyküsü olanlarda ortaya çıkabilir.  
 
Dürtü  Kontrol Bozuklukları :  
Dopamin agonistleri ve/veya MADOPAR dahil levodopa içeren diğer dopaminerjik  tedaviler 
alan hastalarda patolojik kumar oynama, yüksek libido, hiperseksüelite, kompülsif harcama 
veya satın alma, aşırı yeme veya kompülsif yeme meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir Sistemi Bozuklukları:   
Levodopa ile tedavi edilmiş olanlar dahil  Parkinson hastalarında, hafif elasyon, anksiyete, 
ajitasyon, uykusuzluk, sersemlik, depresyon, agresyon, delüzyonlar, halüsinasyonlar, geçici 
dezoryantasyon ve psikozların “açığa çıkması” dahil olmak üzere psikiyatrik rahatsızlıklar 
yaygındır.  
 
Tedavinin ileri evrelerinde, diskinezi (koreiform veya ateotik) ortaya çıkabilir.  Bu durum, doz 
azaltımı ile ortadan kaldırılabilir veya tolere edilebilir hale getirilebilir. Uzun süreli tedavi ile 
terapötik cevaplarda dalgalanma da gözlenebilir.  
 
Bunlara donma epi zotları, doz sonu kötüleşmesi ve “açık -kapalı” etkisi de dahildir. Bu durum, 
dozda yapılan ayarlama ve daha küçük tek dozların daha sık olarak verilmesi ile ortadan 
kaldırılabilir veya tolere edilebilir hale getirilebilir. Terapötik etkiyi arttırmak için b unun 
ardından dozu tekrar artırma denemesi yapılabilir. Levodopa -benserazid somnolans ve 
nadiren aşırı gün içi somnolans ve ani uyku basması epizotları ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 10/13 
 Gastrointestinal Bozukluklar :  
Genellikle tedavinin başlarında ortaya çıkan istenmeyen gastrointestinal etkiler, 
MADOPAR’ın yiyecek veya içecek eşliğinde alınması veya dozu yavaşça artırılması ile 
büyük ölçüde kontrol edilebilir.  
 
Levodopa tedavisi ile gastrointestinal kanma bildirilmiştir.  
 
İzole vakalarda tat kaybı ya da tat alm ada değişiklik  bildirilmiştir.  
 
Vasküler Bozukluklar :  
Ortostatik şikayetler MADOPAR dozunun azaltılmasından sonra genellikle düzelir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Huzursuz Bacak Sendromu: Augmentasyon gelişimi (semptomlarda  gece/akşamdan itibaren 
öğlene doğru ve sonraki gece dozunun alınmasından önce akşama doğru zaman kayması) 
uzun süreli dopaminerjik tedavinin en yaygın istenmeyen  etkisidir.  
 
Diğer:   
Levodopa ile birlikte cilt kızarması ve terleme bildirilmiştir.  
 
Araştırmalar :  
İdrar rengi değişebilir (genellikle beklediğinde koyulaşan hafif kırmızı bir renk). Bu 
değişiklikler, metabolitlerden dolayıdır ve endişe edilmesini gerektirmez.  
 
Tükürük, dil, dişler veya ağız mukozası gibi diğer vücut sıvıları veya dokular ı da renk 
değişikliğine uğrayabilir veya boyanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirti ve bulgular  
Doz aşımının belirti ve bulguları, niteliksel olarak terapötik dozlarda uygulanan MADOPAR’ın 
yan etkilerine benzer ama daha şiddetli olabilir.  
 
Aşırı doz kardiyovasküler  istenmeyen etkilere (örn. kardiyak aritmiler), psikiyatrik 
rahatsızlıklara (örn. konfüzyon ve insomni), gastrointestinal etkilere (örn. bulantı ve kusma) 
ve anormal istem dışı hareketlere neden olabilir .  
 
 11/13 
 Tedavi  
Doz aşımının  tedavisinde, hastanın vita l bulgularının takip edilmesi ve klinik durumunun 
endikasyonuna göre destekleyici tedavi uygulanması  önerilmektedir.  Özellikle 
kardiyovasküler etkiler için (ör: anti -aritmikler) veya merkezi sinir sistemi etkileri için (ör: 
solunum uyarıcıları, nöroleptikl er) semptomatik tedavi gerekli olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Levodopa ve d ekarboksilaz inhibitörleri  
ATC kodu: N04BA02  
 
MADOPAR anti -parkinson bir ajandır. Levodopa dopaminin metabolik  öncüsüdür. Dopamin,  
Parkinson hastalarının striatumunda, pallidumunda ve substantia nigrasında (siyah madde)  
ciddi şekilde tükenmiştir ve levodopa kullanımının bu merkezlerde bulunan dopamin düzeyini 
artırdığı düşünülmektedir. Ancak, dopa dekarboksilaz en zimi tarafından levodopanın 
dopamine dönüştürülmesi de ekstraserebral dokularda gerçekleşir. Sonuç olarak tam terapötik 
etki elde edilemeyebilir ve yan etkiler meydana gelebilir.  
 
Levodopayla birlikte levodopa nın ekstraserebral dekarboksilasyonunu bloke ed en periferal 
dekarboksilaz inhibitörünün eklenmesinin önemli avantajları vardır; bunlar azalmış gastro -
intestinal istenmeyen etkiler, tedavinin başlangıcında daha hızlı cevap alınması ve doz 
rejiminin daha basit olmasıdır. MADOPAR levodopa ve benserazitin 4:1 oranında 
kombinasyonudur. Klinik çalışmalarda  ve terapötik kullanımda bu oranın en iyi sonuçları 
sağladığı gösterilmiştir.  
 
Her replasman tedavisi gibi, MADOPAR ile uzun süreli tedavi gerekli olacaktır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Doz öncesi kan tahlillerinde düşük seviyelerde endojen levodopa görülür.  
 
Emilim:   
MADOPAR’ın oral uygulamasından sonra, l evodopa ve benserazit ince barsağın çoğunlukla 
üst kısımlarından  absorbe olur ve  bu kısımda ki absorbsiyon bölgeden bağımsızdır . Etkileşim 
çalışmaları, tek başına levodopa uygulamasıyla karşılaştırıldığında benserazi tle birlikte 
uygulanan levodopa nın emiliminin daha yüksek olduğunu göstermektedir. MADOPAR ’ın 
oral alımından yaklaşık 1 saat sonra levodopa maksimum plazma konsantrasyon larına ulaşır.  
 
Standart MADOPAR kullanımı ile levodopanın mutlak biyoyararlanımı % 98’dir (%74 -112 
aralığında). Levodopanın maksimum plazma konsantrasyonu ve levodopa absorbsiyon miktarı  
dozla orantılı olarak artar (50 -200 mg levodopa). Pik levodopa plazma konsantrasyonu % 30 
daha düşüktür ve MADOPAR standart bir öğünden sonra verildiğinde daha geç oluşur. Gıda 
alımı l evodopa absorpsiyonunu genel olarak %15 kadar azal tmaktadır Ancak bu de ğişken 
olabilir.  12/13 
 Dağılım:   
Levodopa kan beyin bariyerini doyurulabilir bir transport sistemi ile geçer. Plazma proteinine 
bağlanmaz Levodopanın tersine, be nserazid terapötik dozlarda kan beyin bariyerini geçmez. 
Başlıca  böbrek, akciğer, ince barsak ve kar aciğerde toplanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Levodopa iki ana yol (dekarboksilasyon ve O -metilasyon) ve iki küçük yolla (transaminasyon 
ve oksidasyon) metabolize olur.  
 
Aromatik amino asit dekarboksilaz levodopayı dopamine çevirir. Bu yolun başlıca ürünü 
homovanilik asit ve dihidroksifenilasetik asittir. Katekol -O-metil transferaz (KOMT) 
levodopayı 3 -O-metildopaya metilleştirir. Bu ana plazma metabolitinin 15 saatlik eliminasyon 
yarı-ömrü vardır ve terapötik dozda MADOPAR alan hastalarda bu hızlanır.  
 
Benserazid ile birlikte verilince levodopanın azalmış periferik dekarboksilasyonu yüksek 
levodopa ve 3 -O-metildopa seviyeleri ve düşük katekolamin (dopamin, noradrenalin) ve 
fenokarboksilik asit (homovanilik asit ve dihidroksi fenilasetik asit) olarak  yansır . Benserazid 
barsak mukozası ve karaciğerde trihidroksibenzilhidrazine hidroksillenir. Bu metabolit aromatik 
amino asit dekarboksilazın etkili bir inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:   
Periferik dekarboksilaz inhibitörü benserazitin varlığında l evodopa ’nın elimina syon yarı -ömrü 
yaklaşık 1.5 saattir. Parkinson has talığı olan yaşlılarda (65 -78 yaş) eliminasyon yarı -ömrü biraz  
(yaklaşık olarak %25) daha uzundur. Levodopanın plazmadan temizlenmesi yaklaşık olarak  430 
ml/dak’dır.  
 
Benserazid hemen hemen tümüyle metabo lize olarak elimine olur. Metabolitleri esas olarak 
idrarla (%64)  çok az da feçesle  (%24) atılırlar.    
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Bkz. Bölüm 4.6  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  
Mikrokristalize sellülo z  
Talk      
Povidon   
Magnezyum stearat    
Demir oksit siyah  
FD ve C mavi no:2  
Titan dioksit   
 
   13/13 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MADOPAR 62.5 mg kapsül, 100 adet, cam şişede  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
F. Hoffmann -La Roche Ltd. Basel, İsviçre lisansı ile  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENMETARİHİ   
 
 