 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEGALOTECT CP 1000 IU/ 10 mL IV İnfüzyonluk Çözelti  
Steril, apirojen 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
İnsan sitomegalovirüs immünoglobülini (CMVIG) 
 Her 10 mL'lik flakon; 1.000 U* CMV'ye karşı antikor içeren (en az %96'sı immünoglobülin 
G) 500 mg insan plazma  proteini içerir. 
1 mL çözelti: 100U* CMV’ye karşı antikor içeren (en az %96’sı i mmünoglobülin G) 50 mg 
insan plazma proteini içerir.  IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler): IgG1 %65, Ig G 2  % 3 0 ,  I g G 3  % 3 ,  I g G 4  
%2’dir. İmmünoglobülinA (IgA) içe riği ≤ 2.000 mikrogram/mL ile sınırlıdır. 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir. 
* Paul-Ehrlich-Institut re ferans preparat birimi 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti 
Berrak veya hafif opalesan ve renks iz veya soluk sarı çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Özellikle organ nakli alıcılarında, immünosupresif tedaviye mar uz kalan hastalarda 
sitomegalovirüs enfeksiyonunun kl inik belirtilerinin profilaksi si. 
CMV-profilaksisi için uygun virosta tik ajanların birlikte kulla nılması düşünülmelidir.  2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tek doz, vücut ağırlığının kg'ı başına 1 mL'dir. 
Transplantasyon gününde uygulamaya başlanılmalıdır. Kemik iliği  naklinde, özellikle CMV 
sero-pozitif hastalarda, nakil işleminden 10 gün öncesine kadar  profilaksi başlatılması da 
öngörülebilir. Toplamda 2 ila 3 haft alık aralıklarla en az 6 te k doz verilmelidir. 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım 
MEGALOTECT CP, 10 dakika boyun ca 0,08 mL/kg vücut ağırlığı/saat  başlangıç hızında 
intravenöz yoldan verilmelidir. Bkz. bölüm 4.4. Advers reaksiyo n görüldüğü takdirde ya 
uygulama hızı azaltılmalı, ya da infüzyon durdurulmalıdır.  Eğe r iyi tolere edilirse, uygulama 
hızı kademeli olarak, infüzyonun geri kalan kısmı için maksimum  0,8 ml/kg vücut ağırlığı 
/saate yükselti lebilir. 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve ergenlerde (0-18 ya ş) pozoloji, yetişkinlerinkind en farklı değildir çünkü her 
endikasyon için pozoloji, vücut ağırlığına göre verilir ve yuka rıda belirtilen durumların 
klinik sonuçlarına göre ayarlanır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması yapılmasını gere ktirecek herhangi bir kanıt mevc ut değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Klinik olarak gerekli olmadığı t akdirde doz ayarlaması yapılmaz , bkz. bölüm 4.4. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Klinik olarak gerekli olmadığı t akdirde doz ayarlaması yapılmaz , bkz. bölüm 4.4. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye (insan sitomegalovirüs immünoglobülini) veya bölü m 6.1'de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 Selektif IgA eksikliği olan ve IgA’ya karşı antikorlar gelişmiş  hastalar; çünkü bu 
hastalara IgA içeren bir ür ünün uygulanması anafilaksiye yol aç abilir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kullanım önlemleri 
Potansiyel komplikasyonlar gene llikle aşağıdakilerin uygulanmas ı ile önlenebilir; 
• Başlangıçta ürünü yavaşça enjekt e ederek (0,08 mL/kg vücut ağır lığı/saat) hastaların 
insan immünoglobülinlerine karşı hassas olmadıklarından emin ol mak, ve 
• Hastalar infüzyon süresi boyunca se mptomlar açısından dikkatle izlenmek suretiyle 
önlenebilir. Özellikle, daha önce insan immünoglobülini almamış  hastalar, bir intravenöz  3  insan immünoglobülini (IVIg) ür ününden bu ilaca geçen hastalar veya bir önceki 
infüzyonun üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda hast alar, olası yan 
etkilerin tespit edilmesi amacıyla hastanede ilk infüzyon sıras ında ve ilk infüzyondan 
sonraki bir saat boyunca izlenmelidir. Diğer tüm hastalar uygul amadan sonra en az 20 
dakika boyunca izlenmelidir. 
Tüm hastalarda, IVIg uygulaması aş ağıdaki adımları gerektirir; 
• IVIg infüzyonunun başlamasında n önce yeterli hidrasyon, 
• İdrar çıkışının izlenmesi, 
• Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi, 
• Loop diüretiklerin birlikte kullan ılmasından kaçınılması  (bkz.  bölüm 4.5).. 
Advers reaksiyon görüldüğü takdir de ya uygulama hızı azaltılmal ı, ya da infüzyon 
durdurulmalıdır. Gereken tedav i, advers reaksiyonun doğasına ve  ciddiyetine bağlıdır. 
 
İnfüzyon reaksiyonu 
Belirli advers reaksiyon lar (örn. baş ağrısı, flushing, titreme , miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon)  infüzyon hızı ile ilgili olabi lir. Bölüm 4.2'de verilen tavsiye 
edilen infüzyon hızı yakından izlenmelidir. İnfüzyon süresi boy unca semptomlar açısından 
hastalar yakından takip edilmeli ve dikkatle izlenmelidir.   
 İlk kez insan immünoglobülini alan  hastalarda veya nadir duruml arda, insan 
immünoglobülini ürünü değiştirildiğ inde veya önceki infüzyondan  sonra uzun bir ara 
verilmişse, 
 Tedavi edilmemiş bir enfeksi yonu veya altta yatan kronik enflam asyonu olan hastalarda 
advers reaksiyonlar daha s ık meydana gelebilir. 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
Aşağıda belirtilen durumlardaki ha stalarda anafila ksi gelişebil ir: 
 Anti-IgA antikorları olan, IgA’n ın saptanamadığı hastalar  
 Daha önce insan immünoglobulini ile  tedaviyi tolere eden hastal ar 
 Şok durumunda, şok için mevcut sta ndart tıbbi tedavi uygulanmal ıdır.  
Tromboembolizm 
IVIg uygulaması ile miyokard enfarktüsü, serebral vasküler kaza  (inme dahil) pulmoner 
embolizm ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arası ndaki ilişki klinik olarak 
kanıtlanmamıştır. Bunun, risk altındaki hastalarda yüksek orand a immünoglobülin akışı 
yoluyla kan viskozitesinde görec eli bir artışla ilişkili olduğu  varsayılmaktadır. Obez 
hastalarda ve önceden trombotik olaylar açısından risk faktörü olan hastalarda (ileri yaş, 
hipertansiyon, diabetes mellitus ve vasküler hastalık öyküsü ve ya trombotik epizotlar, 
edinilmiş veya kalıtsal trombofilik öyküsü, uzun süre hareketsi z kalan hastalar, ciddi 
hipovolemik hastalar, kan viskozite sini artıran hastalıklar ola n hastalar gibi) IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon yapılırk en dikkatli olunmalıdır. 
Tromboembolik advers reaksiyon ris ki taşıyan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon 
hızında ve uygulanabilir dozda verilmelidir. 
Akut böbrek yetmezliği 
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları b ildirilmiştir. Çoğu durumda, 
önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovole mi, aşırı kilo, eşlik eden  4  nefrotoksik tıbbi ürünler veya  65 üzeri yaş gibi risk faktörler i tanımlanmıştır. 
 
Özellikle akut böbrek yetmezliğinin gelişmesine dair potansiyel  riskin söz konusu olduğu 
yönünde hüküm verilmiş olan hastal arda olmak üzere, IVIg infüzy onu öncesinde ve bunun 
ardından uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmeli dir. Akut böbrek yetmezliği 
riski taşıyan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon hızınd a ve uygulanabilir dozda 
uygulanmalıdır. 
Böbrek yetmezliği durumunda IVI g’nin kesilmesi düşünülmelidir. 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut  böbrek yetmezliği raporları sakaroz, glikoz ve maltoz 
gibi çeşitli yardımcı maddeleri i çeren lisanslı IVIg ürünlerini n birçoğunun kullanımıyla 
ilişkilendirilmiş iken, sakaroz içerenler toplam sayının orantı sız bir payını oluşturmaktadır. 
Risk altındaki hastalarda, sakaroz içermeyen IVIg ürünlerinin k ullanımı düşünülebilir. 
MEGALOTECT CP sakaroz, glikoz veya maltoz içermez. 
Aseptik menenjit sendromu (AMS) 
Aseptik menenjit sendromunun IVIg t edavisi ile ilişkili olarak ortaya çıktığı bildirilmiştir. 
Sendrom genellikle IVIg tedavisini takip eden birkaç saat ila 2  gün içinde başlar. Beyin-
omurilik sıvısı çalışmaları sıklıkla granülositik serilerden mm3 başına birkaç bin hücreye 
kadar ve birkaç yüz mg/dL'ye kadar yüksek protein seviyelerinde  pleositozla pozitif sonuç 
verir. AMS, yüksek doz (2 g/kg) IVI g tedavisi ile bağlantılı ol arak daha sık ortaya çıkabilir. 
Bu tür belirti ve semptomlar gösteren hastalarda diğer menenjit  nedenlerini ekarte etmek için 
BOS çalışmaları dahil olmak üzere  kapsamlı bir nörolojik muayen e yapılmalıdır.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi, sekeller olmadan birkaç gün içinde AMS'nin gerilemesi ile 
sonuçlanmıştır. 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler olarak etki edebilen ve kırmızı kan  hücrelerinin immünoglobülin 
ile in vivo kaplanmasını uyaran, pozitif bir doğ rudan antiglobü lin reaksiyonuna (Coombs 
testi) ve nadiren de hemolize neden olan kan grubu antikorları içerebilir. Hemolitik anemi, 
artmış kırmızı kan hücreleri (RBC) sekestrasyonuna bağlı olarak  IVIg tedavisinin ardından 
gelişebilir. IVIg alıcıları hemolizin klinik işaretleri ve semp tomları açısından izlenmelidir. 
(Bakınız Bölüm 4.8.)  
Nötropeni/Lökopeni 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayımında geçici bir azalma v e/veya .bazen şiddetli olan 
nötropeni epizotları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg  uygulamasından sonra birkaç 
saat veya gün içinde meydana gelmekte ve 7 ila 14 gün içinde ke ndiliğinden ortadan 
kalkmaktadır. 
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) 
IVIg alan hastalarda bazı akut  nonkandiyojenik pulmoner ödem [T ransfüzyona Bağlı Akut 
Akciğer Hasarı (TRALI)] raporları  alınmıştır. TRALI, şiddetli h ipoksi, dispne, taşipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. TRALI semptom ları tipik olarak bir 
transfüzyon sırasında veya sonras ındaki 6 saat içinde, sıklıkla  1-2 saat içinde gelişmektedir. 
Bu nedenle, IVIg alan kişiler pulmoner advers reaksiyonlar açıs ından izlenmeli ve bu tür 
reaksiyonlar meydana geldiği takdirde IVIg infüzyonu derhal dur durulmalıdır. TRALI 
yaşamı tehdit edici olma potansi yeline sahip bir durum olup der hal yoğun bakım ünitesinde 
tedavi uygulanmasını gerektirir.  5   
 Serolojik testlere müdahale 
İmmünoglobülin uygulamasından sonra hastanın kanında pasif olar ak transfer edilen çeşitli 
antikorların geçici yükselişi sero lojik testlerde yanıltıcı poz itif sonuçlara neden olabilir. 
Antikorların eritrosit antijenlerine, örneğin A, B ve D'ye pasi f transmisyonu, kırmızı hücreli 
antikorlar için bazı serolojik testlere, örneğin direkt antiglo bülin testine (DAT, doğrudan 
Coombs testi) müdahale edebilir.  
Virüs güvenliği 
İnsan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kul lanımından 
kaynaklanan enfeksiyonların önle nmesi için standart önlemler ar asında donörlerin 
seçimi, bireysel bağışların ve sp esifik plazma havuzlarının enf eksiyon işaretleri için 
taranması ve virüslerin etkisiz hale getirilmesi/uzaklaştırılma sı için etkili üretim 
adımlarının dahil edilmesi yer a lmaktadır. Bu önlemlere rağmen,  insan kanından veya 
plazmasından hazırlanan ilaçlar  uygulandığında, enfeksiyona yak alanma olasılığı 
tamamen göz ardı edilemez. Bu, bilinmeyen veya yeni ortaya çıka n virüsler ve diğer 
patojenler için de geçerlidir. 
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B  v i r ü s ü  ( H B V )  v e  
hepatit C virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü (HAV) için etkili 
olduğu kabul edilir. Alınan önlemlerin parvovirüs B19 virüsü gi bi zarfsız virüslere 
karşı sınırlı etkisi olabilir. Hepatit A veya parvovirüs B19'un immünoglobülinlerle bulaşmadığ ı konusunda güven 
verici klinik deneyim mevcuttur ve ayrıca antikor içeriğinin vi ral güvenliliğe önemli bir 
katkı yaptığı varsayılmaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yetişkinler için belirtilen özel  uyarı ve önlemler çocuk popüla syonu için de dikkate 
alınmalıdır. 
Tıbbi ürünlerin izlenebilirliği ni arttırmak için, uygulanan ürü nün adı ve seri numarası hasta 
dosyasına açık bir şeki lde kaydedilmelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Canlı zayıflatılmış virüs aşıları 
İmmünoglobülin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi canlı 
zayıflatılmış virüs aşılarının etkililiğini en az 6 haftadan 3 aya kadar zayıflatabilir. 
MEGALOTECT CP uygulamasından s onra, canlı zayıflatılmış virüs a şılarıyla aşılamadan 
önce 3 aylık bir zaman geçmelidir. Kızamık durumunda, bu bozulm a  1  y ı l a  k a d a r  d e v a m  
edebilir. Bu nedenle kızamık aşı sı alan hastalar, antikor durum larını kontrol ettirmelidir. 
 Loop diüretikleri 
Loop diüretiklerin birlikte kulla nılmasından kaçınılmalıdır. 
  6   
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Yetişkinler için belirtilen aynı  etkileşimin, pediyatrik popüla syonda da meydana gelmesi 
beklenmektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
MEGALOTECT CP'nin çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlarda ve gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bilinen olums uz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi: 
Bu tıbbi ürünün insan hamileliği nde kullanım güvenliliği, kontr ollü klinik denemelerde tespit 
edilmemiştir ve bu nedenle hamile kadınlara ve emziren annelere  verilirken dikkatli 
olunmalıdır. IVIg ürünlerinin, üç üncü trimesterde artan bir şek ilde olmak üzere, plasentaya 
geçtiği gösterilmiştir .  CMVIG uygulamasına ilişkin verilerle d e doğrulanan 
immünoglobülinlerle ilgili klinik d eneyim, hamileliğin gidişatı  veya fetüs ve yenidoğan 
üzerinde zararlı bir etkinin beklenmeyeceğini göstermektedir. MEGALOTECT CP’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli v eri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyo nal/ fetal gelişim/ ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir. (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
İmmünoglobülinler anne sütüne geçer. Emzirilen yenidoğanlar/beb ekler üzerinde herhangi 
bir etkinin meydana gelmesi beklenmez. 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
İmmünoglobülinlerle ilgili klinik  deneyim, fertilite üzerinde z ararlı bir etkinin 
beklenmediğini göstermektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
MEGALOTECT CP araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde az etki  gösterebilir. Tedavi 
sırasında yan etkiler yaşayan hast aların, araç veya makine kull anmadan önce bunların 
geçmesini beklemesi gerekir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
İnsan normal immünoglobülinlerinin neden olduğu advers reaksiyo nlar (azalan sıklık  7  sıralaması ile) aşağıdakileri  içermektedir (ayrıca bkz. bölüm 4 .4):  
 titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyo nlar, bulantı, artralji, düşük 
kan basıncı ve orta der ecede bel ağrısı 
 özellikle kan grubu A, B ve AB olan hastalarda olmak üzere geri  dönüşlü hemolitik 
reaksiyonlar ve transfüzyon gere ktiren hemolitik anemi (seyrek)   
 (seyrek) basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda anafilakt i k  ş o k  ( h a s t a  ö n c e k i  
uygulamaya aşırı duyarlılık göstermediyse bile) 
 (seyrek) geçici cilt reaksiyonlar ı (kütanöz lupus eritematozus dahil – sıklığı bilinmiyor) 
 (çok seyrek) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozları gibi 
tromboembolik reaksiyonlar 
 geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları 
 serum kreatinin düzeyinde artış  ve/veya akut böbrek yetmezliği vakaları 
 Transfüzyona Bağlı Akut Akciğer  Hasarı (TRALI) vakaları 
Bulaşıcı maddelerle ilgili güvenlilik bilgileri için, bkz. Bölü m 4.4. 
Advers reaksiyonların tablosu 
Aşağıda sunulan tablo MedDRA sistem organ sınıflandırmasına ve Tercih Edilen Terim 
Seviyesine göredir. 
Sıklıklar aşağıdaki tanımlamaya göre değerlendirilmiştir: çok y aygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyr ek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin ed ilemiyor). Her bir sıklık 
gruplaması içerisinde advers reak siyonlar azalan ciddiyet sıral amasına göre sunulmaktadır. 
Klinik çal ışmalardan elde edilen advers reaksiyonlar:  
Toplam 33 hastanın dahil olduğu, Bi otest CMVIG preparasyonları ile yapılan klinik deneme 
programında (3 klinik çalışma, te k doz), Biotest CMVIG ürünleri ne ilişkin herhangi bir 
advers ilaç reaksiyonu belirlenmemiştir. 
Pazarlama sonras ı deneyimden kaynaklanan advers reaksiyonlar (s ıklıklar ı bilinmemektedir 
- eldeki verilerden tahmin edilemez):  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Hemolitik anemi 
Bağışıklık siste mi hastalıkları Anafilaktik şok, anaf ilaktik reaksiyon,
anafilaktoid reaksi yon,  aşırı duyarlılık 
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı, baş dönmesi 
Gastrointestinal  hastalıklar Kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Döküntü, eritem, ilaç erüpsiyonu, kaşıntı 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku
ve kemik hastalıkları Artralji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Akut böbrek yetmezliği; Serum kreatinin 
düzeyinde artış 
Genel bozukluklar ve uy gulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Titreme, yüksek ateş, yorgunluk 
Araştırmalar   Kanda kreatinin artışı  8  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, yaşlı hastalar kalp ya da veya böbrek yetmezliği ola n hastalar dahil, özellikle risk 
altındaki hastalarda, aşırı sıvı yüklenmesine ve hiperviskozite ye neden olabilir  (bkz. bölüm 
4.4). 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmün serumlar ve immünoglobülinler, spe sifik immünoglobülinler, 
ATC kodu: J06BB09 
MEGALOTECT CP, CMV'ye karşı yüksek antikor titresi olan donör p lazmasından bir 
immünoglobülin preparasyonudur. Yüksek aviditeli anti-CMV antik orlarının tanımlanmış ve 
yüksek titresine sahiptir. Ayrıca, ürünün türetildiği plazma ha vuzlarına katkıda bulunan çok 
sayıda normal insanı temsil eden diğer patojenlere karşı IgG an tikorları içerir. Doğal insan 
plazması ile yakından orantılı bir IgG alt sınıfı dağılımına sa hiptir. 
Etki mekanizması 
MEGALOTECT CP, CMV yüzey antijen lerine bağlanan ve böylece CMV' nin konak 
hücrelere girme potansiyelini nötralize eden ve CMV partikülünü  fagositoz için sunan 
CMV'ye özgü bir poliklonal immünoglobülin preparatıdır. MEGALOT ECT CP antikorları 
ayrıca, CMV replikasyonunun virostatik inhibisyonuna ek olarak pozitif bir immünolojik 
denge uygulayan immün hücreleri  (dendritik hücreler, monositler , B ve T hücreleri) de 
modüle eder ve etk ileşime girer. 
 Farmakodinamik etkiler 
MEGALOTECT CP'nin birincil etki şekli, dolaşımdaki virüsün bağl anmasıdır. Bu CMV'ye 
özgü antikorlar, virostatiklere dirençli tüm CMV genotipleri da hil olmak üzere farklı hücre 
tiplerinin ve virüs varyantları nın enfeksiyonunu engeller. Ayrı ca, MEGALOTECT CP, uzun 
süreli CMV'ye özgü immün yanıtl arı için CMV’ye duyarlı immün hü creleri aktive edebilir. 
Ayrıca, organ reddinin azalması ile ilişkilendirilen CMV'den ba ğımsız ek immünomodülatör 
özelliklere sahiptir. 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
CMVIG'in klinik etkililiği, solid organ ve kök hücre nakli yapı lan hastalar da dahil olmak 
üzere farklı ortamlarda araştırılmıştır. Renal transplantasyond a CMVIG, CMV enfeksiyonu 
insidansını %41,7'den (kontrol grubu) %21,1'e (MEGALOTECT CPgru bu) düşürmüştür. 
Diğer örnekler CMV hastalığı insidansının %43,3'ten (kontrol gr ubu) %13,2’ye 
(MEGALOTECT CPgrubu) düşürüldüğü akciğer nakli ve interstisyel pnömoni insidansının 
%26,1'den %3,8'e düşürüldüğü ke mik iliği naklidir. 
Böbrek nakli  9  Prospektif, randomize kontrollü bir çalışmada, böbrek nakli has talarında CMV enfeksiyonu 
için hiperimmünoglobülin profilaks isinin etkililiğ i araştırılmı ştır. Çalışmaya ilk kez kadavra 
böbreği nakledilen 74 hasta dahil edilmiştir. Ortalama takip sü resi 45 aydı. Hastalara 
metilprednisolon ve siklosporin A'dan oluşan immünosupresif rej im uygulanmıştır. Tedavi 
grubunda 38 hasta nakilden hemen önce ve sonra 1, 2, 4, 18, 32,  46, 60, 74 ve 88. Günlerde 
i.v. yoldan 2 mL/kg MEGALOTECT CP  dozu almıştır. Kontrol grubu MEGALOTECT CP 
almayan 36 hastadan oluşmuştur. Tedavi grubunda toplam 8/38 has ta (%21,1) CMV 
enfeksiyonu ve 5/38 hasta (%13,2)  CMV hastalığı geçirirken, kon trol grubunda toplam 15/36 
hastada (%41,7) CMV enfeksiyonu ve  6/36 hastada (%16,7) CMV has talığı görülmüştür. 
Pediyatrik popülasyon  
Retrospektif bir çalışma ile yüks ek CMV riski taşıyan renal tra nsplant alan pediyatrik 
hastalarda asiklovir artı MEGALO TECT CP profilaksisi ve gansikl ovir ile erken tedavinin 
etkililiğini ve güvenl iliğini araştırılmıştır (ortalama yaş 14, 1 ± 4,9 yıl, değişim aralığı 2,5 - 
20 olan 79 hasta). Minimum takip süresi 12 aydı. İmmünosupresif  rejim, canlı donör ile 
ilişkili böbrek alan 4 hastada azatioprin ilavesi ile birlikte siklosporin A ve steroidleri 
içermiştir. Akut rejeksiyon epiz otları i.v. metilprednisolon at ımları ile tedavi edilmiştir. 39 
R- hastaya transplantasyon sonrasında ameliyattan sonraki ilk g ün 150 mg/kg, 15 ve 30. 
günde 100 mg/kg ve 45, 60 ve 120. günlerde 50 mg /kg MEGALOTECT  C P  v e  o r a l  
asiklovir verilmiştir. 40 R + hastaya R- hastalarıyla aynı dozd a sadece oral asiklovir 
verilmiştir. CMV enfeksiyonunun v arlığında, günde 10 mg/kg vücu t ağırlığı dozajda 
intravenöz gansiklovir, en az 2 hafta boyunca veya negatif anti jenemi elde edilene kadar 
uygulanmıştır. MEGALOTECT CP tedavisi alan R- grubunda, CMV ser opozitif donöründen 
(D+) greft alan 33 CMV seronegatif alıcıdan (R-), 18’i (%54,5) CMV enfeksiyonu yaşamış, 
CMV negatif donörden greft alan 6 CMV seronegatif alıcıda (R-) enfeksiyon meydana 
gelmemiştir. Sadece asiklovir alan R + grubunda, bir CMV D+’den  greft alan 28 CMV R+ 
denekten 11’i (%39.3) CMV enfeksiyonu yaşamış ve CMV D- donörde n greft alan 12 
R+'den bir alıcı CMV enfeksiyonu yaşamıştır (%8.3). 
Kalp nakli 
Açık etiketli, karşılaştırmalı, retrospektif bir çalışmada, ser opozitif donörlerden (D+/R-) bir 
allogreft alan 207 erişkin yüksek  riskli kalp nakli alıcısında (ortalama yaş 52.2 yıl) 
MEGALOTECT CP artı gansiklovirin kombine profilaksisi ve tek ba şına MEGALOTECT 
CP 'nin profilaksisi araştırılm ıştır. Tüm hastalara indüksiyon tedavisi olarak poliklonal 
tavşan antitimosit globülin verilmiştir. Bakım immünosupresif t edavi olarak siklosporin A, 
azatioprin ve prednison kullanılm ıştır. Akut allogreft rejeksiy on epizotları ardışık 3 gün 
boyunca günlük prednison kapsülü ile tedavi edilmiştir. Grup A' da 96 hastaya sadece 
MEGALOTECT CP, grup B'de ise 111 hastaya gansiklovir ile MEGALO TECT CP 
uygulanmıştır. 100 mg/kg MEGALOTECT CP, nakil öncesi i.v. ve am eliyat sonrası 1, 7, 14, 
21 ve 28. günlerde uygulanmıştır. CMV hastalığı olan hastalar, immünosupresif tedavinin 
azalmasıyla birlikte 21 gün boyunca gansiklovir ile tedavi edil miştir. 
 Haftalık aralıklarla ilave MEGAL OTECT CP uygulanmıştır. Grup A' da %53,1'inde CMV 
enfeksiyonu, %32,3'ünde (31/96 hast a) CMV hastalığı vardır. Gru p B'de %65,8'inde CMV 
enfeksiyonu, %11,7'sinde (13/111 hasta) CMV hastalığı vardır. G rup A'da dört CMV ile 
ilişkili ölüm gözlenmiş; 3 hasta ağır CMV sepsisinden, 1 hasta CMV ensefalitten ötürü 
kaybedilmiştir. B grubunda CMV ile  ilişkili ölüm görülmedi; bu durum, MEGALOTECT CP 
ve gansiklovirin birlikte kullanı mının sadece MEGALOTECT CP pro filaksisine karşı 
istatistiksel olarak anlamlı bir  yararını göstermektedir (P = 0 ,0326). 
Açık etiketli, tek merkezli bir çalışmada erişkin allogreft alı cılarında CMV'ye karşı pasif  1 0  immünizasyon araştırılmıştır (1984 -1991 yılları arasında ortala ma yaşı 47 olan, kalp nakli 
yapılan 146 hasta). Takip süresi 13 ile 73 ay arasında (ortalam a 43 ay) değişmiştir. 
İmmünosüpresyon idamesi, siklosporin A ve prednisondan oluşmuşt ur. Bu rejime, ilk yılda 
tekrarlayan reddetme nedeniyle 11 hastada Azatioprin eklenmişti r. Tedavi grubunda 65 
CMV (R-) hastası operasyon sırasında 150 mg/kg MEGALOTECT CP’ve  transplantasyon 
sonrası 2, 7, 14, 28, 42, 56 ve 72. günlerde 100 mg/kg MEGALOTE CT CP almış; kontrol 
grubu ise CMV profilaksisi almayan 81 CMV (R +) hastadan meydan a gelmiştir. Tedavi 
grubunda 21/65 (R-) hastada (%32,3) CMV enfeksiyonu, 11/65 (R-)  hastada (%16,9) CMV 
hastalığı vardı. Kontrol grubunda  40/81 (R+) hastada (%49,4) CM V enfeksiyonu, 10/81 (R+) 
hastada (%12,3) CMV ha stalığı vardı. 
Akciğer nakli 
Retrospektif olarak yapılan tek merkezli bir çalışmada, CMV enf eksiyonunun profilaksisi ve 
tedavisi için CMV immünoglobülin i araştırılmıştır (2007-2011 yı lları arasında akciğer nakli 
yapılan, yaş ortalaması 52 olan (Aralık 17-67 yaş) 156 yetişkin  hasta analiz edilmiştir). 
Ortalama takip süresi 19,2 aydı. Tüm hastalara basiliksimab ind üksiyonu ve üçlü 
immünosüpresyon (takrolimus, mikofenolat mofetil, metilpredniso lon ve bunu takiben 
prednisolon) uygulanmıştır. Transp lant sonrası birinci hafta bo yunca tüm risk altındaki 
hastalarda (D /R– veya R+) i.v. gansiklovir başlanmıştır. Tedav i grubundaki 23 D +/R– hasta 
nakil sonrası 1, 4, 8, 15 ve 30. günlerde ve daha sonra bir yıl  boyunca her ay 2 ml/kg 
MEGALOTECT CP ve 6 ay boyunca valgansiklovir almıştır. Kontrol grubunda 133 R + 
hastaya 3 ay boyunca valgansiklovi r verilmiştir. Tedavi grubund a 14/23 (D+/R-) hasta (%61) 
CMV enfeksiyonu, 4/23 hasta(D+/R-) hasta (%17,4) CMV hastalığı geçirirken, kontrol 
grubunda toplam 46/133 (R+) hastada (%35) CMV enfeksiyonu ve 6/ 133 (R+) hastada (%4) 
CMV hastalığı gözlenmiştir. Mortalite tedavi grubunda 4/23 (D+R -) hasta (%17,4) ve 
kontrol grubunda 40/133 (R +) hasta (%30) idi. 
Karşılaştırmalı ve retrospektif b ir çalışmada, CMV seropozitif allogrefti olan 68 erişkin 
akciğer nakli hastasındaki (or talama yaş tedavi grubunda 55,8 v e kontrol grubunda 49,2 yıl) 
akciğer transplantasyon u sonrası kombine CMV profilaksisi araşt ırılmıştır. Ortalama takip 
süresi kontrol grubunda 16,5 ay (5,3 ila 69,5 ay), çalışma grub unda ise 23,8 ay (11,9 ila 35 
ay) olmuştur. Kontrol grubunda ( 1994 ila 2000 arasında nakil ya pılan) 30 hastaya cerrahiden 
sonra ilk 3 ay boyunca tek başına gansiklovir verilmiş ve tedav i grubunda (2000 ila 2004 
arası nakil yapılan) 38 hastaya ise nakil sonrası ilk ay içinde  7  d o z  h a l i n d e  1  m l / k g  
MEGALOTECT CP ile ilave tedavi uygulanmıştır. 
Tablo 1: Çalışmanın sonuçları 
 
 Tedavi grubu 
(gansiklovir + 
MEGALOTECT 
CP)  
(N = 38) Kontrol grubu 
(sadece gansiklovir) 
(N = 30) 
1 yıllık sağkalım %81,6 %63,3 
3 yıllık sağkalım %71,5 %40 
1 yıl süreyle CMV reaktivasyonu veya de novo enfeksiyon 
olmaması %71,5 %51,1 
3 yıl süreyle CMV reaktivasyonu veya de novo enfeksiyon 
olmaması %66,4 %30 
Takip sırasında CMV hastalığının gelişimi %13,2 %43,3 
CMV pnömonisinin gelişimi %13,2 %33,3  1 1  CMV sendromunun oluşumu %0 %10 
1 yıl Bronşiyolit obliterans sendromu (BOS) görülmemesi %91,0 %69,7 
3 yıl Bronşiyolit obliterans sendromu (BOS) görülmemesi %82 %54,3 
CMV'ye bağlı ölüm %0 %16,7 
Kemik iliği nakli (KİN) 
Randomize karşılaştırmalı bir çal ışmada HLA (insan lökosit anti jenleri) uyumlu kardeşlerden 
allojenik KİN alan lösemili 49 erişkin hastada CMV enfeksiyonun un önlenmesinde 
intravenöz hiperimmünoglobülin kullanımı araştırıldı. (ortalama  yaş 22 (MEGALOTECT 
CP) ve 22,5 (kontrol)). Takip süresi 110 gündü. Tüm hastalar si klofosfamid ve total vücut 
ışınlaması ile koşullandırılmıştır. Tedavi grubunda 26 hastaya 1 ml/kg MEGALOTECT CP 
uygulandı, kontrol grubunda 23 hastaya - 7. günde ve KİN sonras ı 13, 33, 73 ve 93. günlerde 
2 ml/kg normal immünoglobülin verildi. KİN’den sonraki ilk 110 gün içinde tedavi 
grubundaki 1/26 hastada (%4) ve kontrol grubunda 6/23 hastada ( % 2 6 )  C M V  i l e  i l i ş k i l i  
interstisyel pnömoni gelişti. MEGALOTECT CP ile tedavi edilen g ruptaki iki hastada 
tedavinin kesilmesinden sonra CMV ile ilişkili interstisyel pnö moni gelişti (143. ve 153. 
günler). 
Açık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmada, 93 erişkin BMT a lıcısında (ortalama yaş 22 yaş, 
aralık 1-49 yıl) CMV hastalığının hiperimmünoglobülin ve oral a siklovir ile profilaksi ile 
azalması araştırıldı. Akut GVHD, 43 (%48,3) (Grad <II), 18 (%20 ,2) (Grad II) ve 28 (%34,3) 
(Grad III-IV) hastada rapor edildi. Total vücut ışınlaması, -3.  ila -1. günlerde fraksiyonlara 
ayrılmış şekilde uygulanmıştı. KİN’den önce iki kez ve daha son ra KİN sonrası 100. güne 
kadar her üç haftada bir 100 mg/kg MEGALOTECT CP verildi. 11/93  hastada (%11,8) 
CMV enfeksiyon kanıtları gözlendi ; bu hastaların 6’sında CMV hi perimmünoglobülin ile 
profilaksi aldıkları sırada CMV  enfeksiyonu gelişti, 5 hastada MEGALOTECT 
CPkesildikten sonra virüs yeniden aktive oldu. Şiddetli GVHD şi kayeti olan hastalardan 
10/38 hastada (%26,2) CMV enfeksi yonu gelişirken, orta GVHD yaş ayan hastalarda sadece 
1/55 hastada (%1,8) CMV enfeksiyonu gelişmiştir. 
Meta analizlerin sonuçları 
Klinik etkililikle ilgili litera tür verilerinin meta analizleri , yayımlanan tüm verileri çalışma 
tasarımlarından bağımsız olarak onaylanmış endikasyon profilaks isinde MEGALOTECT CP 
ile analiz etmek için yapılmıştır. CMV enfeksiyon oranı, birinc il sonlanım noktası için analiz 
edilen parametre olarak belirlendi. Bir meta analiz, transplant asyon tipinden bağımsız olarak 
tüm çalışmaları kapsamaktadır ve bir tanesi de sadece katı orga n transplantasyonlarını 
kapsamaktadır (kemik iliği nakli/lösemi dahil değildir); sonuçl ar için tablo 2'ye bakınız. 
Tablo 2: Meta analizlerin sonuçları: 
 MEGALOTECT CP  
n/N 
% 
%95 Clopper-Pearson GA Kontrol grubu  
n/N 
% 
%95 Clopper-Pearson GA 
Meta-analiz (tüm 
endikasyonlar) 422/1137 
%37,1 
%34,3 - %40,0 286/637 
%44,9 
%41,0 - %48,9 
 2 taraflı ki kare testi: p değeri = 0,001 
 MEGALOTECT CP  
n/N 
% 
%95 Clopper-Pearson GA Kontrol grubu  
n/N 
% 
%95 Clopper-Pearson GA  1 2  Meta-analiz (böbrek, 
kalp ve akciğer nakli) 390/969 
%40,2 
%37,1 - %43,4 283/603 
%46,9 
%42,9 - %51,0 
 2 taraflı ki kare testi: p değeri = 0,009 
Her iki analizde de MEGALOTECT CP ile tedavi edilen hastalarda CMV enfeksiyonunda 
önemli bir azalma gözlendi. Tüm endikasyonlar dahil olmak üzere , CMV enfeksiyon oranı 
kontrol grubundaki hastaların %44,9'undan MEGALOTECT CP grubund aki hastaların 
%37,1'e geriledi (p = 0,001). Sadece böbrek, kalp ve akciğer tr ansplantasyonlarına 
bakıldığında, azalma tüm hastaların %46,9'undan %40,2'sine idi (p = 0,009). 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Emilim 
İntravenöz uygulama sonrası bi yoyararlanım tam ve hızlıdır. 
Dağılım 
MEGALOTECT CP, intravenöz uygulamadan sonra alıcının dolaşım si steminde derhal ve 
tamamen biyolojik olarak bulunur. Plazma ve ekstravasküler sıvı  arasında nispeten hızlı bir 
şekilde dağılır; yaklaşık 3-5 gün sonra, intravasküler ve ekstr avasküler bölümler arasında bir 
dengeye ulaşılır. 
Biyotransformasyon 
IgG ve IgG kompleksleri, retikül oendotelyal sistemin hücrelerin de parçalanır. 
Eliminasyon 
MEGALOTECT CP'nin yarılanma ömrü 25 gündür. Bu yarılanma ömrü h astadan hastaya 
değişebilir ve ayrıca kl inik duruma da bağlıdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
Veri mevcut değildir. 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
İmmünoglobülinler, insan vücudunun norma l bileşenleridir. Tekra rlanan doz toksisite testi ve 
embriyofetal toksisite çalışmala rı, antikorların indüklenmesi v e antikorlarla etkileşimi 
nedeniyle uygulanabilir değildir. 
Klinik deneyim, immünoglobülinlerin tümörijenik ve mutajenik et kileri için ipucu 
vermediğinden, özellikle heterolog t ürlerde deneysel çalışmalar  gerekli görülmemektedir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   1 3  Glisin 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler le ve başka herhangi bir IVIg  ürünüyle karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C). Işıktan korumak için flako nu dış karton ambalajında 
muhafaza ediniz. Dondurmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir tıpa (bromobütil) ve bir kapak (alüminyum) içeren bir flako n (tip II cam) içinde 
intravenöz infüzyon için 10 ml kullanıma hazır çözelti. 
 Bir kutu aşağıdakileri içerir: 10 ml (1.000 U) infüzyon için çözelti içeren 1 flakon  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Tıbbi ürün kullanımdan önce oda  veya vücut sıcaklığına getirilm elidir. 
Ürünler, uygulamadan önce parti kül ve renk değişikliği açısında n görsel olarak 
incelenmelidir. Çözelti, berrak veya hafif opalesan ve renksiz veya soluk sarı olmalıdır. 
Bulanık veya çökelti olan ç özeltileri kullanmayın. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Kansuk Laboratuarı San Tic. A.Ş.  
Yassıören Mahallesi Fırat Sk. N o: 14/1 Arnavutköy İstanbul  
Tel: 0 212 592 15 76 Faks:0 212 580 37 72 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2021/395 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  1 4  28.10.2021 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 