1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOPEROL  75 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
75 mg klopidogrele eşdeğer  97.875 mg Klopidogrel bisülfat içerir .  
 
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır):   191.375 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
 
CLOPEROL  75 mg film kaplı tablet , pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, her iki yüzü 
çentiksiz film kaplı tabletlerdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Seko nder aterotrombotik olayların önlenmesi:  
 
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik  
            Arter Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infar ktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
 
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli veya 
stentsiz) veya  koroner  arter bypass graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner  sendromu olan  (ST elevasyonsuz  unstabil  angina ya  da Q-dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) hastalardaki; kardiyovas küler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine sonlanım oranının 
azaltılması.  
 
• Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önle nmesi  
 
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti 
(VKA) tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyo nlu erişkin hastalarda, 
inme de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların ö nlenmesinde, ASA 
ile kombine olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 2/22 
 Pozol oji/ uygulama sıklığı ve süresi  
 
 Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter Hastalığı 
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 
 Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek bir yükleme dozuyla 
başlanmalı ve daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg’lık doz ile de vam edilmelidir 
(günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte). Yüksek doz ASA 
kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg’dan fazla olmaması önerilir. 
Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik ç alışma verileri 12 aya dek 
kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda klopidogrel tedavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı  ve günde bir kez 75 mg'lık doz ile devam edilmelidir. Kombine tedaviye, 
semptomlar ba şladıktan sonra olabildi ğince erken ba şlanmalı ve en az dört hafta süreyle 
devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte d ört haftadan uzun süreyle kullanımının 
yararı ara ştırılmamı ştır (bkz. 5.1 Farmakodinamik Özellikler).  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg'lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmalı ve devam edilmelidir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
Klopidogrel oral yoldan yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim sınırlıdır. Bu 
nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Kanama 
diyalezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim sınırlıd ır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm *4.3).  
        Pediatrik popülasyonda  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenlili ği ve etkilili ği tesp it edilmemi ş olduğundan 
klopidogrel kullanılmamalıdır.  
        Geriyatrik popülasyon  
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 Farmakogenetik  
CYP2C19 için za yıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemi ştir (bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılık  
- Ciddi karaciğer hastalığı  3/22 
 - Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kanama ve hematolojik bozukluklar:  
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi s ırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). Diğer antiagregan ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel 
de travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara  bağlı olarak kanama riski artmış 
olabilecek olan hastalarda ve ASA, heparin, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri, Cox -2 
inhibitörleri dahil non -steroid anti -enflamatuar ilaçlar (NSAID) veya selektif serotonin 
gerialım inhibitörleriyle veya CYP2C19 güçlü i ndükleyicileriyle veya pentoksifilin gibi 
kanama riski ile ilişkilendirilebilecek diğer ilaçları birlikte alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli kanama dahil olmak üzere 
özellikle tedavinin ilk haftasında ve/ veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat 
sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygul anacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör k anamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve g öz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve herhangi 
bir olağan dışı kanamayı (yer i ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri gerektiği söylenmelidir. 
Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan 
önce hekimine ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
CLOPEROL  ile e ş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprozo lün omeprazol ya da esomeprazole göre CLOPEROL ’ın antitrombosit 
aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) : 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını takiben, 
bazen kısa süre içinde  (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmaferez ile hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir duru mdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi (periferik yaymada fragmante şistositler (fragmente  eritrositler) görülebilir), nörolojik  
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş ile karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme : 4/22 
 Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullanımı 
tavsiye edilemez.  
 
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edini lmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktivite Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, 
edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar 
uzmanların denetiminde te davi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) : 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki 
klopidogrel, klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu 
üzerinde daha az  etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzey lerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kulla nımının, klopidogrelin aktif 
metabolitinin ilaç seviyelerinde artışa neden olması beklenir ve kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP2C8 substratları  
Klopidog rel ve CYP2C8 substratlarını içeren ilaçları birlikte kullanan hastalara dikkat 
edilmesi gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastanın başka bir tiyenopir idine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen 
alerjik reaksiyonlara (döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi  
hematolojik reaksiyonlar) neden olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik 
reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı 
ayrı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski daha yüksektir. Çapraz reakti vite açısından 
takip önerilir. Tiyenopiridine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda hipersensitivite 
bulgularının izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle ku llanılmalıdır (bkz bölüm 4.2).  
 
Yardımcı maddeler  
CLOPEROL , laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  5/22 
 CLOPEROL , mide rahatsızlığı ve diyareye neden olabilen hidrojene hint yağı içerir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıy la 
klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması öneril memektedir (bkz bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda 
Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile 
eşzamanlı uygulanması he mostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini artırır.  
 
Glikoprotein IIb/III a inhibitörleri:  
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz 
bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik  asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodina mik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte 
uygulanmıştır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gö nüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit 
agregasyonunun i nhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 
4.4). 
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.8).  
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan b ir klinik araştırmada, klopidogrel ve naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ'ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin 6/22 
 bütün NSAİİ'ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ'ler (Cox -2 
inhibitörleri dahil) ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerisalım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyere k kanama riskini artırdıklarından, SSRI’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer eşzamanlı tedaviler:  
CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabolitine metabolize edildiğinden, bu 
enzimin aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif 
metabolitinin artan ilaç seviyelerine neden olması beklenir.  
  
Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin 
hem de trombosit inhibisyo nuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
  
CYP2C19 inhibitörleri  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığ ı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C 19 enziminin kuvvetli veya orta kuvve tli inhibitörleri  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
CYP2C19'u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorik onazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
 
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI) : 
CLOPEROL  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanı lması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre CLOPEROL ’ın antitrombosit 
aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.   
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 
(idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir etkileşim 
göstermesi be klenir.  
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin 
majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaç ınılmalıdır.  
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. 
Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. B u, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  7/22 
  
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve an tasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt 
yoktur.  
 
Desteklenmiş anti -retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti -retroviral tedaviler (ART) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküle r olay riski yüksektir.  
 
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastalarında önemli ölçüde 
azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma  olayları yaşayan veya klopidogrel 
yükleme tedavisi programı altında trombotik olaylarla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş 
ART ile tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritonav irin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, 
klopidogrelin ART ile desteknemiş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş zamanlı 
uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin emilim  miktarını değiştirmemiştir.  
 
CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin, klopidogrel ile güvenli bir şekilde eş zamanlı uygulanabileceğini 
göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağ lıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro 
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti tarafından 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir. Plazma konsantrasyonlarındak i 
artış riski ile ilişkili olarak, klopidogrel ile CYP2C8 metabolizması ile öncelikli temizlenen 
ilaçların (Örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Yukarıda açıklanan spesifik tıbbi ürün etkileşim bilgile ri dışında, aterotrombotik hastalığı 
olan hastalarda klopidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, klopidogrel klinik çalışmalarına katılan 
hastalar, klinik olarak anlamlı advers  etkileşim kanıtı bulunmayan diüretikler, beta blokerler, 
ACEI (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü), kalsiyum antagonistleri, kolesterol 
düşürücü ajanlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar (insülin dahil), antiepileptik 
ajanlar ve GPIIb/ IIIa antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak 
almıştır.  
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini gec iktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parenteral 
bir antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  8/22 
  
Rosuvastatin : 
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastalarda rosuvastatin maruziyetini 2 
kat (EAA) ve 1,3 kat (C maks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan 
uygulamasının rosuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) arttırdığı Cmaks üzerinde etkis i 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popüslasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi  süresince tıbben etkili doğum k ontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik  dönemi  
Klopidogrelin gebe kadınla rda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde,  CLOPEROL ’ın gebelik  sırasında 
kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
CLOPEROL  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını 
göstermektedir (bkz. 5.3). Bir önlem olarak, CLOPER OL ile tedavi sırasında 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak fertilitede 
bozulma ve fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
veriler i). 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrelin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya psikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında hastalar 
araba ve makine kullanabilir.  9/22 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik deneyim  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12 000'i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hastalar 
olmak üzere, 44 000'den fazla say ıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA'ya 
benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlamlı a dvers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bil dirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel kanama 
insidansı %9.3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur (Klopidogrel %1.4, ASA %1.6).  
 
CURE çalışmas ında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır . 
Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda ise % 6.3 olarak bulunmuştur.  
 
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla 
kanama açısından artış olmuştur. Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer 
bulunmuştur. İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.  
 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama oranları 
düşüktür v e her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
 
ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogre l+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır 
(%3,5'e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmüştür (sırasıyla %1,4'e karşı lık %0,8). Gruplar 
arasında, fatal kanama (klopidogrel+ ASA grubunda % 1,1 ; plasebo + ASA grubunda %0.7) 
ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0.8 ve %0.6) açısından istatiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
 
Klinik çalı şmalarda gözlenen veya spontan  olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -
organ sınıflandırmasına ve görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı 
şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok y aygın : (≥%1/10), yaygın (≥%1/100 -<%1/10), yaygın olmayan ( ≥%1/1000 -<%1/100 ), 
seyrek  (>%1/10.000 -<%1/1000 ), çok seyrek (<% 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenfatik sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  10/22 
 Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek:  Trombotik trombositopenik  purpura  (TTP)  (bkz bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositop eni, anemi, e dinilmiş 
hemofili A.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalı ğı 
Bilinmiyor:Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, pra sugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aş ırı 
duyarlılığı (bkz bölüm 4.4), özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabi len insülin 
otoimmün sendromu.  
  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmi ştir), ba ş 
ağrısı, ba ş dönmesi, parestezi  
Çok seyre k: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)    
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında  oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik alerjik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs)  
 
Vasküler bozuklukları  
Yaygın:  Hematom  (kanama)  
Çok seyrek: Ciddi hemoraj  (kanama) , ameliyat  yarasında  hemoraj  (kanama) , vaskülit,  
hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs bozuklukla rı ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm 
interstitiyel pnömoni, eozinofi lik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji, dispepsi,  karın ağrısı , diyare  
Yaygın  olmayan:  Bulantı,  gastrit,  şişkinlik, kabızlık,  kusma, gastrik  ülser,  duodenal ülser  
Seyrek: Retroperitoneal kanama  
Çok seyrek:  Fatal  sonuçlanan  gastrointestinal  ve retroperitoneal  hemoraji, pankreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik  kolit dahil), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği, anormal karaci ğer fonksiyon testi  
 11/22 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte e zik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek : Eritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz dermatit 
(eriythema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozino fili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), egzema, liken planus  
 
 
 
Üreme sistemi ve  meme  hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hem atrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek:  Ateş 
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol açabilir.  
 
Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması düşünülm elidir.  
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu 
tersine çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
 
Farmakoterapötik grup  : Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik ajanlar, heparin 
hariç trombosit agregasyonu inhibitörleri  12/22 
 ATC Kodu    : B01AC04.  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidog rel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için 
CYP450 enzimleri tarafından metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif 
olarak adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y12 reseptörüne bağlanmasını inhibe ederek 
ve takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder.  
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyo nuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
 
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Günde 75 mg düzeyinde uygul anan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP ile 
indüklenen trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon 
progresif olarak artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde, 
günde 75 mg doz ile gözlenen  ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasındadır. Trombosit 
agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde 
kademeli olarak başlangıç değerlerine geri dönmüştür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenlili ği ve etkililiği,100.000’den fazla hastanın dahil edildiği 7 çift -kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT, CHANCE, POINT 
ve ACTIVE -A çalı şmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer standart tedavilerle 
birlikte uygulanmıştır).  
 
Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş periferik arter hastalığı:  
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda  geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni 
geçirilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter hastalığı 
(PAH) ile kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün 
klopidogrel veya 325 mg/gü n ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında 
izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt grupta yer alan hastaların çoğu akut 
miyokard enfarktüsünü takip eden ilk birkaç günde ASA almıştır.  
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığı nda yeni iskemik olayların (miyokard enfarktüsü, 
iskemik inme ve vasküler ölümden oluşan birleşik sonlanım noktası) insidansını anlamlı 
olarak azaltmıştır. Tedavi amaçlı analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için 
yeni bir iskemik olay yaşam ası engellenmiş ek 10 [GA: 0 - 20] hastaya karşılık gelecek 
şekilde klopidogrel grubunda 939 olay ve ASA grubunda 1020 olay gözlemlenmiştir (bağıl 
risk azalması (RRR) %8,7; [%95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0,045). İkincil sonlanım noktası olarak 
toplam mortalite an alizi, klopidogrel (%5,8) ve ASA (%6) arasında anlamlı bir fark 
göstermemiştir.  
 
Kalifiye koşullar (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH) ile yapılan bir alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de 
miyokard enfarktüsü öyküsü olanlarda) görülürken (p=0,003'te istatistiksel anlamlılık elde 
edilmiştir) (RRR = %23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastalarında daha zayıf yarar (ASA'dan 13/22 
 anlamlı olarak farklı değildir) (RRR = %7,3; G A: -5,7 – 18,7 [p=0,258) görülmüştür. Sadece 
yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü temel alan çalışmaya kaydedilen hastalarda, 
klopidogrel sayısal olarak daha düşüktü, ancak ASA'dan istatistiksel olarak farklı değildi 
(RRR = -%4; CI: -22,5 – 11,7 [p =0,639]). Ek olarak, yaşa göre bir alt grup analizi, 
klopidogrelinin 75 yaş ve altındaki hastalarda gözlemlenene göre 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda daha az yararının olduğunu göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, alt grupların ayrı ayrı etkililiğini değerlendi rmek için 
güçlendirilmediğinden, kalifiye koşullara göre bağıl risk azalmasındaki farklılıkların gerçek 
mi yoksa tesadüfen ortaya çıkan bir sonuç mu olduğu net değildir.  
 
 
Akut koroner sendrom:  
 
CURE çalışmasına ST segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromlu (unstabil 
angina ya da Q -dalgasız miyokard enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle 
uyumlu semptom atağının başlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta 
katılmıştır. Hastalarda yeni iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak 
enzimlerin veya troponin I veya T'nin normal üst sınırının en az iki katı olması gerekiyordu. 
Hastalar, her iki gruba da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75 -325 mg) ve diğer 
standart tedavileri verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’lık  yükleme dozunun ardından 75 
mg/gün dozda, N=6.259) ya da plasebo (N=6.303) grubuna randomize edilmiştir. Hastalar 
bir yıla kadar tedavi edilmiştir. CURE çalışmasında 823 (%6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa 
reseptör antagonisti tedavisi almıştır. Hastaların %90'ından fazlasına heparin uygulanmış ve 
eşzamanlı heparin tedavisinden klopidogrel ile plasebo arasındaki bağıl kanama oranı 
anlamlı olarak etkilenmemiştir.  
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme] ulaşa n hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9,3) , plasebo ile 
tedavi edilen grupta ise 719 (%11,4) olarak bulunmuştur; bu da, klopidogrel ile tedavi edilen 
grupta %20 oranında rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven A ralığı % 
10-28; p=0,00009).   (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi edildiğinde  
%17, stentli veya stentsiz perkütan translüminal koroner girişimi ile % 29 ve ko roner bypass 
graft cerrahisi (CABG) durumunda ise % 10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler 
olaylar (birincil sonlanım noktası), 0 -1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9 -12 ay çalışma aralıklarında  
sırasıyla %22 (GA: 8,6; 33,4), %32 (GA: 12,8; 46,4), %4 (GA: -26,9; 26 ,7), %6 (GA: -33,5;  
34,3) ve %14 (GA: -31,6; 44,2)) bağıl risk azalmalarıyla önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi 
sonrasında, klopidogrel + ASA grubu ile gözlemlenen yarar artmamış, ama kanama riski 
devam etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
CURE çalışmasında, trom bolitik tedaviye (RRR = %43,3; GA: %24,3; %57,5) ve GPIIb/IIIa 
inhibitörlerine (RRR = %18,2; GA: %6,5; %28,3) ihtiyacın azalması klopidogrel 
kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) ulaşan h asta 
sayısı, klopidogrel tedavisi alan grupta 1.035 (%16,5), plasebo tedavisi alan grupta ise 1.187 
(%18,8) oranında bulunmuştur, bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’lük rölatif 
risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven aralığı %6 - %21, p=0,0005). Bu yarar, 
çoğunlukla Mİ insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı azalmadan kaynaklanmıştır 
[klopidogrel ile tedavi edilen grupta 287 (%4,6) ve plasebo ile tedavi edilen grupta 363 
(%5,8)]. Stabil olmayan anjina nedeniyle yeniden hastaneye yat ış oranında bir etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip popülasyonlarda elde edilen 
sonuçlar, primer analiz sonuçlarıy la tutarlıdır. Özellikle, stent yerleştirilen (Stent -CURE)  14/22 
 2.172 hastada (toplam CURE popülasyonunun %17'si) yapılan bir post -hoc analizde veriler, 
klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, Mİ, 
inme) için %26,2 'lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım noktası (KV 
ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) için %23,9'luk anlamlı bir RRR göstermiştir. Ayrıca, 
bu hasta alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe yaratmamıştır. Bu 
neden le, bu alt kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur.  
 
Klopidogrel ile gözlemlenen yararlar, diğer akut ve uzun süreli kardiyovasküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü tıbbi ürünler, beta b lokerler ve  
ACE inhibitörleri gibi) bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg 
günde tek doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
 
Akut ST -segment elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve güvenliliği, 
2 randomize, plaseb o-kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT Çalışmaları] 
değerlendirilmiştir.  
 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3.491 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA (1 50- 
325 mg’lık yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1.752) veya plasebo (n=1.739) uygulanmıştır. Hastalar 30 g ün 
süreyle takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden önce çekilen 
anjiyogramda enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi 
öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen 
hastalarda , primer sonlanım noktası ölüm veya 8. Gün’e kadar tekrarlayan MI veya 
hastaneden taburcu olmadır. Hasta popülasyonu %19,7’si kadın ve %29,2’si 65 yaş ve üzeri 
hastaları içermektedir. Hastaların toplam %99,7'si fibrinolitik (fibrin spesifik: %68,7’si, 
fibrin spesifik olmayan: %31,1’i), %89,5’i heparin, %78,7’si beta bloker, %54,7’si ACE 
inhibitörleri ve %63’ü statin kullanmıştır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların yüzde onbeşi (%15) ve plasebo grubundaki 
hastaların %21,7’si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, temel olarak tıkalı 
enfarktüsle ilişkili arterlerdeki azalma ile ilgili olan klopidogrel lehine %6,7 oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 24, %47; 
p < 0,001). Bu yarar, hastalar ın yaşı ve cinsiyeti, enfarktüsün yeri ve kullanılan fibrinolitik 
veya heparin türü dahil olmak üzere önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı 
bulunmuştur.  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu  veya sol dal bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını takiben 
24 saat içinde başvuran 45.852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya 
hastaneden taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA (162 mg/gün) ile kombine 
olarak , klopidogrel (75 mg/gün dozunda, n=22.961) veya plasebo (n=22.891) uygulanmıştır. 
Ko-primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden 
enfarktüs oluşumu, inme veya ölümdür. Popülasyonun %27,8'i kadın, %58,4'ü 60 yaş v e 
üzeri (%26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %54,5'i fibrinolitik kullanmış hastadan oluşuyordu.  
 
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7 (p=0,029) 
oranında azaltmıştır ve yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm kombinasy onunun 
rölatif riskini ise %9 oranında (p=0,002) azaltmıştır; bu da sırasıyla %0,5 ve %0,9 değerinde 
mutlak azalmayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet ve fibrinolitik kullanan veya 
kullanmayanlar arasında tutarlıydı ve 24 saat gibi kısa bir sürede  gözlemlenmiştir.  
 
 
Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu:  
 15/22 
 AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile ilişkili olarak daha potent bir P2Y 12 reseptör 
inhibitöründen klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte araşt ırmacı destekli (ISS) 
iki randomize çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  Daha potent 
P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından elde edilen 
klinik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST),  miyokard 
enfarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile ilişkilendirilmektedir. 
İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra ilk günlerde 
AKS’den sonra iskemik rekürrenste daha büyük bir  azalma gözlenmiştir. Bunun aksine post-
hoc analizler, daha potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak AKS 
sonrası ilk aydan sonra idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan anlamlı artışlar 
ortaya koymuştur. TOPIC ve TROPIC AL-ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama 
olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
 
TOPIC ( Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması ) 
 
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya PCI gerektiren AKS hastalar ı alınmıştır. Aspirin ve 
daha potent bir P2Y 12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz 
aspirin artı klopidogrel (de -eskalasyon yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) 
tedavisine geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine d evam etmek üzere (değiştirilmemiş 
DAPT) atanmıştır.  
 
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir 
(de-eskalasyon yapılmış DAPT (n=322); değiştirilmemiş DAPT (n=323)). De -eskalasyon 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta da benzerlik göstermiştir.  
 
AKS sonrasında  1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT  grubunda 85 hastada (%26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik 
sonlanım noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0,36) daha az kanama olayının 
gözlenmesi ve BARC ≥ 2 ola n kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup 
(%4) bu oran değiştirilmemiş DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). 
Kanama olayları de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 30 hastada (%9,3) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 76 hastada ( %23,5) meydana gelen tüm BARC olarak 
tanımlanmıştır (p<0,01).  
 
TROPICAL -ACS ( Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi ) 
 
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başar ılı PCI sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 
2610 AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) (n=1306)  
veya ASA (<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -7. 
Günler) ve sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) 
(n=1304) almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi 
(PFT) yapılmıştır. Yalnızca prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam 
etmiştir.  
 
De-eskalasyon ya pılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar 
aspirin almaya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
 16/22 
  
Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon 
grubundaki 95 hastada (%7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%9) bir olay meydana 
gelmiştir (benzer etk ililik için p=0,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların 
bileşik riskinde (de -eskalasyon grubunda %2,5 ve kontrol grubunda %3,2; benzer etkililik 
için p=0,0115) veya BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasında (de - 
eskalasyo n grubunda %5 ve kontrol grubunda %6 (p=0,23)) bir artışa neden olmamıştır. 
Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de - 
eskalasyon grubunda %9 (114 olay) ve kontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0,14).  
 
Akut Min ör IS veya Orta ila Yüksek Riskli TIA'da İkili Antiplatelet Tedavisi (DAPT)  
 
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmacı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS 
veya orta ila yüksek riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek için bir tedavi olarak klopidogrel 
ve ASA kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle 
değerlendirilmiştir.  
 
CHANCE ( Engelleyici Olmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yüksek Riskli 
Hastalarda Klopidogrel ) 
 
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü kl inik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya akut minör inme (NIHSS ≤3) geçiren 5.170 Çinli hasta dahil edilmiştir. Her 
iki gruptaki hastalara 1. gün açık etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi uygulayan doktorun 
takdirine bağlı olarak ASA dozu 75 ila 300 mg  arasında değişiklik göstermektedir). 
Randomizasyon ile klopidogrel -ASA grubuna dahil olan hastalar 1. gün 300 mg klopidogrel 
yükleme dozu, ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel ve 2. günden 21. 
güne kadar 75 mg ASA dozu almıştır. Rando mizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar 
ise, 1. günden 90. güne kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2. günden 90. güne 
kadar günde 75 mg ASA dozu almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, akut minör IS veya yüksek riskli TIA'dan sonraki ilk 90 gü n içinde 
herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 303 
hastaya (%11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (%8,2) meydana gelmiştir 
(risk oranı [HR], 0,68; %95 güven aralığı [GA], 0,57 ila 0,81; P < 0,001). Klopidogrel -ASA  
grubunda  204  hastada  (%  7,9)  IS  görülürken  ASA  grubunda  295  (%11,4)  hastada  
görülmüştür (HR, 0,67; %95 GA, 0,56 -0,81; P <0,001). İki çalışma grubunun her birinde 8 
hastada (her grubun % 0,3'ü) hemorajik inme meydana gelmiştir. Kl opidogrel -ASA 
grubundaki 7 hastada (%0,3) ve ASA grubundaki 8 hastada (%0,3) orta veya şiddetli kanama 
gözlenmiştir (P = 0,73). Herhangi bir kanama olayı oranı, ASA grubunda %1,6 iken 
klopidogrel -ASA grubunda %2,3 olmuştur (HR, 1,41;% 95 GA, 0,95 - 2,1; P = 0,09).  
 
POINT ( Yeni TIA ve Minör İskemik İnmede Platelet Odaklı İnhibisyon ) 
 
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görülen 4881 uluslararası hasta dahil edilmiştir. Her 
iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne kadar açık etiketli ASA (tedaviyi uygulayan 
doktorun takdirine bağlı olarak 50 -325 mg dozda) almıştır. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna dahil olan hastalar, 1. gün 600 mg klopidogrel yükleme dozu, ardın dan 2. günden  
90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel almıştır. Plasebo grubuna dahil olan hastalar ise 1 - 
90. günlerde klopidogrel plasebo almıştır.  
 
 
Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler 
olaya bağlı ölüm ) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan 160 hastada (%6,5) ve 
klopidogrel -ASA alan 121 hastada (%5) meydana gelmiştir (HR, 0,75; %95 GA, 0,59 ila 17/22 
 0,95; P = 0,02). Sekonder sonuç IS ise, klopidogrel -ASA alan 112 hastada (%4,6) görülürken 
tek başına ASA alan 155 hastada (%6,3) ortaya çıkmıştır (HR, 0,72; %95 GA, 0,56 -0,92; P  
= 0,01). Primer güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 2432 hastanın 
23'ünde (%0,9) ve tek başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda (%0,4) meydana gelmiştir 
(HR, 2,32; %95 GA, 1,1 ila 4,87; P = 0,02 ). Klopidogrel -ASA alan 40 hastada (% 1,6) ve 
tek başına ASA alan 13 hastada (%0,5) minör kanama gözlenmiştir (HR, 3,12; %95 GA, 
1,67 ila 5,83; P < 0,001).  
 
CHANCE ve POINT Zamana Bağlı Analizi  
DAPT'a 21 günden fazla devam et menin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. 
DAPT'ın kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için atanılan tedaviye göre majör 
iskemik olayların ve majör kanamaların zamana bağlı dağılımı yapılmıştır.  
 
Tablo 1 - CHANCE ve POINT'te atanılan t edaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana bağlı dağılımı (CLP: Klopidogrel)  
 
  Olay 
sayısı     
CHANCE ve  
POINT’teki sonuçlar  Atanılan tedavi  Toplam  1.hafta  2.hafta  3.hafta  
Majör iskemik 
olaylar  ASA (n=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA(n =5016)  328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör hemoraji  ASA (n=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA(n=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 
Atriyal fibrilasyon:  
 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısınd an en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE - 
A çalış masına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak 
istemeyen hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, ra ndomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA  (N=3772)  ile  plasebo+ASA  (N=3 
782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir . 
ACTIVE programına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF  
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip has talar: 
 75 yaş ya 
da ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner 
arter hastalığı olan 55 - 74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor 
olmak; inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sis temik emboli öyküsü; sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu; belgelenmiş 
periferik vasküler hastalık. Ortalama CHADS 2 puanı 2 bulunmuştur (0 -6). 
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmi ş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50 x 109/l); 18/22 
 klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastal arın %73’ü hekim değerlendirmesi, INR (uluslararası 
normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa travmasına yatkınlığı 
veya spesifik kananma riski nedeniyle VKA kullanamamıştır; hastaların %26'sı için hekim 
kararı hastanın VKA kullanma  konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir.  
 
Hasta popülasyonunun %41,8'ini kadınlar oluşturmuştur. Ortalama yaş 71 olup hastaların  
%41.6'sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuştur. Hastaların toplam %23’ü anti -aritmik, %52,1’i beta 
bloker, %54,6’sı ACE inhibitör ü ve %25,4’ü statin kullanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI, CNS dışı sistemik emboli veya 
vasküler ölüm gerçekleşene kadar geçen süre), öncelikli olarak inme insidansındaki büyük 
azalma nedeniyle klopidogrel + ASA ile tedavi edilen grupta 832 (%22,1) ve plasebo + ASA 
ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) (bağıl risk azalması %11,1; %95 GA %2,4 - %19,1; 
p=0,013) olmuştur. İnme, klopidogrel + ASA alan 296 hastada (%7,8) ve plasebo + ASA 
alan 408 hastada (%10,8) meydana gel miştir (bağıl risk azalması, %28,4; %95 GA, %16,8 - 
%38,3; p=0,0001).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan 
doz arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ardarda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak ü zere 
değerlendirilmiştir. Klopidogrel  75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0,2 
mg/kg’lık doz, %49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 µM ADP -indüklen miş trombosit 
agregasyonu) sağlamıştır.Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINET), 
sistemikden pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp 
hastalığı olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg (n =467) veya plasebo 
(n=439) klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arkaplan tedavisi olarak 
verilmiştir. Şantün palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında ortalama 
20 gün vardır. Yaklaşık olarak hastaların %88’i beraberinde asetilsalisilik asit kullanmıştır 
(1-23 mg/kg/gün doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir olayı takiben 120 günlük yaştan 
önce birincil kompozit sonlanım noktası, şant trombozu veya kardiyak müdahale ile ilgili 
gruplar arasında anlamlı fark bulunmadı (k lopidogrel grubu için 89 [%19,1] ve plasebo 
grubu için 90 [%20,5]) (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Klopidogrel ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun  dönem 
güvenlik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık olana kadar 
klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlik endişeleri 
kaydedilmemiştir.  
 
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif) 
metabolitin nispeten yüksek oranda absorp siyona uğ radığı gösterilmiştir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan  oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek  oral dozdan sonra 19/22 
 yaklaşık 2.2 -2.5 ng/ml'dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az % 50'dir.  
 
Dağılım:  
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vit ro ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla % 98 ve % 94). Bu bağlanma, in vitro 
geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar) doyurulabilir değildir . 
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo , klopidogrel iki 
ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif 
karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki 
metabolitlerin % 85’ini temsil eder). Diğeri multiple sitokrom p450 aracılığı ile olur. 
Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso 
klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. Aktif 
meta bolit büyük ölçüde CYP2C19 enzimi tarafından olmak üzere CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4 gibi diğer CYP enzimlerinin de katkılarıyla oluşur. In vitro ortamda izole edilen 
aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, 
trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.  
 
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30 -
60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat içinde yaklaşık  
%50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atılır. 75 mg oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 sa attir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin C maks değeri, tek doz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 
günlük 75 mg idame dozundan  sonra, olanın 2 katıdır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve  CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf  metabolize  edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çiflerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
 
Zayıf metabolize edici bir hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. 
Zayıf CYP 2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık 20/22 
 Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin 
tespiti için testler mevcuttur.  
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrom bosit cevaplar 
değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından büyük fark 
gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruz iyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla %63 -71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki % 39 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edici lerdeki % 37 TAI (24 saat) , %60 TAI 
(5. gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5. gün) 
olmuştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle oland an fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5.gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.  
 
Yukarıdaki sonuçlara uygun olar ak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara 
metabolizörler için % 28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 μM ADP) sırasında zayıf 
metabolizörler için % 72 aza ldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da 
sırasıyla % 5,9 ve% 21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine etkisi, 
prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, 
klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için yapılmış retrospektif analizler vardır: Yayınlanmış kohort çalışmalrının yanı sıra,  CURE  
(n=2721),  CHARISMA  (n=2428), CL ARITY -TIMI 28 (n=227), TRITON -TIMI 38 
(n=1477) ve  ACTIVE  A (n=601) ve bir dizi yayınlanmış kohort çalışması.  
 
TRITON  -TIMI 38'de ve kohort çalışmalarının üçünde  (Collet,  Sibbing, Giusti), 
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize edic iler birlikte), kapsamlı 
metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm, miyokard 
enfraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.  
 
CHARISMA'da ve bir kohort çalışmada (Simon),  kapsamlı metabolize edicilere kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.  
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize 
edicileri durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir.  
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edi cilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükte değildir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg klopidogrelin 
tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP  indüklenmiş trombosit agregasyonunun 21/22 
 inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama süresindeki uzamanın 
ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalı ğı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağ lıklı gönüllülerde 
gözlenenle aynıdır.  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP indüklenmiş 
trombosit agregasyonunda dah a az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında 
fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olaylarının insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve anor mal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer 
bulunmuştur.  
 
Yaşlılar: Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥75 yaş) gönüllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin 
prevalansı etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP 
genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait  
sınırlı veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün 'ün e n az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel 
alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 
Klopido grelin, sıçan ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere 
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığ ında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün 'ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksi k etki görülmemiştir.  
 
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir geci kmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 22/22 
 işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük palatabilite ) olasılığı dışlanamaz.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır)  
Hidroksipropil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidrojene  hint yağı  
Dimetikon  
Instacoat Universal Pink A05G30176 *  
 
*Hidroks i propil metil selüloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit ve kırmızı demir oksit 
içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu-Alu ve Alüminyum folyo, blister  içinde 28 ve 90 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252/9 2 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  