1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEMAX EASYTAB  10 mg ağızda dağılan  tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Memantin HCI    10 mg/tb  
(8.31 mg memantin’e eşdeğer)  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sükraloz     2.50 mg/tb  
 
Yardımcı madd eler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Ağızda dağılan tablet . 
Beyaz ya da beyazımsı renkte, ağızda dağılan yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve  şiddetli  evre Alzheimer hastalığı  tedavisinde kullanılır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler d oğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıkla rla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı k linik yarar ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik reh berler doğrultusunda düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, ida me tedavisine devam ed ilebilir. Terapötik etkinin artı k olma dığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük  doz günde  20 mg'dir.  
İstenmeye n etki riskini azaltmak için, idame dozu na ilk üç hafta boyu nca, haftada 5 mg'lik 
artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır : 
 
Birinci hafta günde 5 mg : Sabah  1 DEM AX EASYTAB 5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
İkinci hafta günde 10 mg : Günde 2 kez 1 tab let (DEMAX EASYTAB  5 mg Ağızda  2 / 9                                                Dağılan Tablet) veya sabah 1 kez 1 tablet  
Üçünc ü hafta günde 15 mg : Sabahları 1 tablet ve 1 DEMAX EASYTAB 5 mg Ağızda  
Dağılan Tablet veya sabah 1 tablet ve öğleden sonra 1 DEMAX 
EASYTAB 5 mg Ağı zda Dağılan Tablet  
 
Dördüncü haftadan itibaren tedavi , idame  dozu olan günde 20 mg ile sürdürülmelidir: Günde 
2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 tablet şeklinde alınır.  
 
Uygulama şekli:  
DEMAX EASYTAB  ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hı zla dağılır ve 
böylece kolayca yutulabilir.   
DEMAX EASYTAB  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
  
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hasta larda (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) doz  
ayarlaması  gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi 30 -
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olma lıdır.  Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon programı u ygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttır ılabilir. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl erensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Chi ld-Pugh A ve Child -Pugh B) 
doz ayarlamasına gerek yokt ur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kulla nımı 
hakkında veri bulunmamaktadır.  Ağır karaciğer yet mezliği olan hastal arda DEMAX 
EASYTAB  kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve etkinliği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük ç ocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasy on: 
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yas üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatı ldığı 
biçimde, günde 20 mg'dir (günde 1 kez 2 tablet v eya günde 2 kez 1 tablet).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin ma dde veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontr endikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epil epsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amanta din, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonist leri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör  sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle sant ral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir  (Bkz. 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ).  
 3 / 9 İdrar pH’sını yükselten fa ktörler var ise ( Bkz. 5.2 Eliminasyon ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değiş im (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş 
gibi)  veya alkalizan mide  tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya  Proteus ba cteria ’nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükseleb ilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilm iş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemi yeti (NYHA) endeks III -IV) ve ya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç  olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki h astalar yakın gözlem  altında bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kal ıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyo n veya sükr az-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları g erekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni i le aşağıdaki e tkileşmeler 
oluşabilir:  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikoli nerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistler i ile birlikte kullanı ldığında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. M emantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye  edebilir ve doz 
ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotok sik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıd ır. Her iki ma dde de NMDA –antagonistidir. Aynı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Memantin ve  fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır.   
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kini din, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma 
düzeyinde artış riski oluş turabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li he rhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlam a sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmi ş oran) artışı olan izole durumlar  rapor edilmiş tir.  
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenm esi tavsiye 
edilmektedir.  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kull anımında klere ns düşebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinetik çalışmalarında memantin i le 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil aras ında anlamlı bir ilaç etkileşim i 
gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çal ışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memant in; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A 4, flavin içeren mon oksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu  in vitro  olarak inhibe etmemiştir.  
 
 4 / 9 Özel pop ülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi “C”dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (k ontra sepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum k ontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kul lanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Memant inin g ebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ v e-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum son rası ge lişim üzerindek i etkiler bakımından yetersizdir (bkz . 5.3).  
İnsan larda ki potansiye l riski bilinmemektedir.  
Memantin açıkça  gerekli olmadıkça gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütün e geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofi litesi nedeni ile 
bunun olması m uhtemeldir. Memantin kul lanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rah im içi 
büyü mede azalma oluşturduğ una işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri).  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeten eğinin azal masına neden olur. Bun a ilave olarak, memant inin araba ve makine 
kullanma yet eneğine az veya orta de recede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusun da uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkile r 
Hafif, or ta ve şiddetli demanst a yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo  ile 
tedavi edilen 1595  hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiş tir; advers  
olaylar genellikle ha fif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grub undan daha 
yüksek insid ans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), ba ş 
ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık ( %4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2) ve hiper tansiyon 
(%4.1 -%2.8).  
 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantini n klinik çalışmalarıınd an ve tıbbın 
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers  etkiler  sistem-organ sınıfına gör e şu esaslar kullanıla rak sıralandırılmaktadır:  
 5 / 9 Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın o lmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle t ahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfe ksiyonları  
Bağışıklık sistemi boz uklukları  Yaygın  İlaç hipersensitivitesi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksi yonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozukluk ları 
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın Hipertansiyon  
Yaygın olm ayan Venöz  
tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalık lar Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel boz ukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
1Halusinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalığı olanlarda gözlenmiştir.  
2Pazarlama son rası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişikilendirilm iştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerd e memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reak siyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                   
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda veya pazar lama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
Semptomlar: Göreceli b üyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüz lük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya d a 
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bili nmeyen dozda alan hastalar, 
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık, 
halüsinasyo n ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma v e diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermiştir.  6 / 9 En uç doz aşımı vak asında, hasta oral yolla toplam 2000  mg memantin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmı ştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileş miştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı v akasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin almıştır. Hasta, huz ursuzluk, psikoz, görsel halüsinasy onlar, prokonvulsiflik, 
uyuk lama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi: doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için 
spesifik bir ant idot mevcut değildir. İlaç maddesin i uzaklaştırmak için sta ndard klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potans iyel entero - hepatik geri dönüşüm 
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
 
Gene l santral s inir sistemi aşırı uyarı lmasına  dair belirtiler veya  semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik  klinik tedavi düşünül melidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antid emans ilaçları,  Diğer 
Antidemans ilaçları  
ATC Kodu: N06DX01  
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutam aterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejenerat if demansta semptomların ortaya çıkm ası ve 
hastalığın ilerlemesine katkıda  bulunduğuna dair gittikçe artan ka nıtlar mevcuttur.  
 
Meman tin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir  N-metil -D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik  olarak yükselmiş, nöron işlev kaybı na yol 
açabilen, glutamat tonik seviye lerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışmalar : Orta i le şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE -Mini mental durum 
muayenesi başlangıç toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bi pivota l monoterapi çalışmasına 
ayaktan ted avi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma 6 ayda, memantin tedavisini n, 
plaseboya kıyasla, yar arlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS -ADLsev (Alz heimer Hastalığı İşbirliği Çalışması -
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 i çin gözlemlenen 
vakaların  analizi). 
 
Hafif ile orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE  başlangıç toplam skorları  10-22 olan) 
tedavisinde memantin p ivotal monoterapi çalışmasına 403 ha sta dahil edilmiştir . Memantin 
ile ted avi edilen hastalar, plasebo ile te davi edilen hastalara gör e, şu primer sonlanma 
noktaları açısından istatiksel olarak a nlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir.  24. haftada 
(LOCF - İleri taşınmış son gözlem ), ADAS -cog (Alzheimer hastalığı de ğerlendirme ö lçeği) 
(p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0 .004). Hafif ve orta şidd etli Alzheimer Hastalığının bir başka 
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 -23) 
rando mize edilmiştir. Prospektif olarak t anımlanmış primer analizde, 24. h aftad a primer 
etkinlik sonlanma noktasın da istatiksel olarak anla m taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.   
 7 / 9 Orta ve şiddetli Alzh eimer hastal ığı olan (MMSE toplam skorları< 20) olan hastalar la 
yürütülen 6 farklı faz III, plase bo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (mon oterapi çalışmaları ve 
asetilkoline steraz inhibitörlerinin s tabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil) 
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin, kognitif, glob al ve fonksiyonel alanlarda 
istatiks el olarak anlamlı şekilde daha iyi etk i oluşturduğunu göstermiştir. Hasta lar bu üç 
alanda eşzamanl ı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plas ebo verilen 
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde o rtaya 
çıkması ile, memantinin kötüye g idişi önleyici etkisinin, istatikse l olarak anlamlı olduğu nu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Memantin yaklaşık %100'l ük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. Tmaks değeri 3 -8 saattir. 
Memantin emil imi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:   
Günlük olarak alı nan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 µmol) arasında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyo nları ile sonlanmıştır. 5 -30 mg'lık günlük 
dozlar alındığında, ortalama bey in omurilik sıvısı ( BOS )/serum oran ı 0.52 olarak 
hesaplanmı ştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in %45'i p lazma proteinlerine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
İnsanlard a dolaşımdaki memantinle ilişkili ma ddelerin %80'i ana bileşik biçimindedir . 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6-hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -antago nisti aktivites i yoktur. In vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin k atalizlediği metabolizma tespit edi lmemiştir.   
 
Oral yolda n alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazl ası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içer isinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon:   
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 s aattir. Monoeksponansiyel biçimde e limine olur. 
Normal böbr ek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens ( Cltot) 170 ml/dak/1.73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübü ler sekresyon ile sağlanır.  
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil protei nleri vasıtasıyla, tübüler reabsorb siyonu da 
içerir. Memant inin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7 -9 fak tör azaltılabilir ( Bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki  köklü değişim 
(örneğin etoburluktan ve jetaryen diyete geçiş gibi) veya al kalizan mide tamponların ın çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusal /Doğru sal olmayan durum : 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg’lık dozlarda lineer farmakokine tik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 8 / 9 Farmako kinetik/farmakodinamik ilişki:  
Günde 20 mg memantin dozunda,  beyin omurilik sıvısı (BOS)  seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) ka rşılamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -antag onistleri, 
sadece çok yüksek  düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan s onra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz  (Olney lezyonları) oluşturmuştur. A taksi ve diğer preklinik işaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kem irgen olmayan deney 
hayvanla rında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülme diğinden, bu bulguların 
klinik bağlan tısı bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenl erde ve köpeklerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fak at bu durum maymunlarda görü lmemiştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgü n oftalmoskopik incelemeler, herhangi  bir oküler değişikliği ortaya 
koyma mıştır.  
 
Lizozomlarda memantin biriki mine ilişkin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgen lerde gözlemlenmiştir. Bu et ki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerler de görülen vakuolizasyon arasında bi r ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirg enlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların  klinik 
bağlantısı bilinmeme ktedir.  
 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler  ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan ça lışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgu suna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dah i, sıçanlarda ve tavşanlarda  teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçb ir advers etki saptanmamıştır.  
 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydek i dozlara eşdeğer veya biraz yüksek or anlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görü lmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol (SD)  
Krospovidon (XL 10)  
Mikrokristalin s elüloz  
Tutti Frutti aroması  
Sükraloz  
Talk 
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2. Geçi msizlikler  
Yoktur. 
   
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. S aklamaya y önelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  9 / 9 6.5. Ambala jın niteliği ve iç eriği  
Kutuda Al/Al blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkları K ontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  No.4  
34467  Maslak / Sarıye r/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/39  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ru hsat tarihi:  06.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİH İ 
 
../../…. 