 
1 / 24 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenli lik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZARZİO
® 30 MU/0,5 mL enjeksiyonluk/in füzyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
Steril   2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir kullan ıma haz ır enjektör 0,5 mL’de 30 milyon ünite (30 MU = 300 mikrogram) filgrastim 
(r-metHuG-CSF, non-glikolize rekombinant metiyonil insan granülosit koloni-uyar ıcı faktörü) 
içeren bir biyobenzerdir.   Filgrastim yüksek derecede safla ştırılm ış non-glikolize bir protein olup 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak de ğiştirilmiş laboratuvar su şunda, 
granülosit koloni-uyar ıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmi ştir. 
 Yard ımc ı maddeler (0,5 mL ba şına): 
Sorbitol: 25 mg Sodyum hidroksit: pH ayar ı için yeterli miktar içermektedir 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyon/infüzyon için  çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör.  
Berrak, renksiz ila hafif sar ıms ı çözelti.  
 4. KLİ
NİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sitotoksik kemoterapi ZARZİO, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar d ışındaki malign hastal ık 
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gö ren hastalarda febril nötropeni olu şma s ıklığının ve 
nötropeni süresinin azalt ılmas ında ve miyeloablatif te daviden sonra kemik ili ği nakli uygulanan 
uzun süreli ciddi nötr openi riskinin artm ış olduğu düşünülen hastalarda nöt ropeni süresinin 
azalt ılmas ında ve klinik komplikasyonlar ında endikedir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli/Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler/Ped iyatrik popülasyon). 
 Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu  ZARZİO, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amac ıyla 
sağlıklı gönüllü donörlerde tek ba şına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin 
harekete geçirilmesi amac ıyla veya kemik ili ği bask ılay ıcı kemoterapiyi takip eden periferik 
kan projenitör hücre infüzyonu ile sa ğlanan hematopoetik iyile şmeyi h ızland ırmaya yönelik 
uygulamalar için endikedir.  Ciddi kronik nötropeni Uzun dönem ZARZ İO kullan ımı
, mutlak nötrofil say ısı (MNS) ≤ 0,5 x 109/L olan ciddi 
 
2 / 24 konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya eri şkin hastalarda , ciddi veya 
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil say ısının art ırılmas ı ve enfeksiyonlara 
bağlı olaylar ın s ıklık ve süresinin azalt ılmas ında endikedir. 
 HIV enfeksiyonu ZARZİO, ilerlemi ş HIV enfeksiyonu olan hastalarda ba kteriyel enfeksi yon riskini azaltmak 
için, kal ıcı nötropeninin (MNS ≤ 1,0 x 10
9/L) tedavisinde endikedir. 
 
Akut miyeloid lösemi (AML) 
ZARZİO, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi  gören hastalarda nötropeni süresinin 
ve ilgili klinik sekelin azalt ılmas ında endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ZARZİO tedavisi, granülosit koloni-uyar ıcı faktörü (G-CSF) tedavi sinde ve hematolojide 
deneyimli, gerekli diyagnostik donan ıma sahip onkoloji merkezleriyle i ş birliği halinde 
uygulanmal ıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edil ebilen deneyime 
sahip ve de hematopoeti k progenitör hücrelerin do ğru olarak monitorize edilebildi ği onkoloji- 
hematoloji merkezleriyle i şbirliği içinde yap ılmal ıdır. 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Sitotoksik kemoterapi uygulan makta olan hastalarda kullan ımı 
Tavsiye edilen ZARZ İO dozu 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. İlk ZARZİO dozu, sitotoksik 
kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha k ısa bir süre içinde uygulanmamal ıdır. ZARZİO günlük 
subkütan enjeksi yon ya da %5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmi ş halde 30 dakika süre ile 
verilen günlük intravenöz infüzyon şeklinde uygulanabilir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme 
talimatlar ı). Çoğu durumda s ubkütan yol te rcih edilmektedir. Tek doz uygulamas
ı çal ışmas ında, 
intravenöz uygulaman ın etki süresini k ısaltabilece ği yönünde bulgular elde edilmi ştir. Bu 
bulgunun çoklu doz uygulamas ı ile olan klinik ili şkisi aç ık değildir. Uygulama yolu seçimi, 
bireysel klinik ko şullara göre yap ılmal ıdır. 
 Günlük ZARZ İO uygulamalar ı, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil say ısı normal 
sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler , lenfomalar ve lenfoid lösemi için 
uygulanan yerle şik kemoterapi sonras ında, bu kriterleri kar şılayacak tedavi sü resinin, 14 güne 
kadar olmas ı beklenir. Akut miyeloid lösemide  indüksiyon ve konsolidasyon terapisi 
sonras ında, tedavi sü resi, kullan ılan sitotoksik kemotera pinin türüne, dozuna ve şemas ına bağlı 
olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) ol abilir. Sitotoksik kemo terapi almakta olan 
hastalarda, ZARZ İO tedavisi ba şlatıldıktan 1 ile 2 gün sonra, nötrofil say ılar ında tipik olarak 
geçici bir art ış görülür. Ancak, kal ı
cı bir terapötik yan ıt için, ZARZ İO tedavisi, beklenen alt 
düzeyi geçmeden ve nötrofil say ısı normal s ınırlara ulaşmadan durdurulmamal ıdır. Hedeflenen 
nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce ZARZ İO tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir 
(Çocuklarda kullan ım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ili şkin ek 
bilgiler/Pediyatrik popülasyon).  Miyeloablatif tedaviden sonra kemik ili ği nakli uygulanan hastalarda kullan ımı 
ZARZİO’nun tavsiye edilen ba şlang ıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon 
yoluyla 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkütan infüzyon yoluyla 
verilen 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. ZARZ İO, 20 mL %5’lik glu koz solüsyonu içinde 
seyreltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatlar ı). 
 ZARZİO’nun ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik 
 
3 / 24 iliği infüzyonundan en az 24 saat sonra uygulanmal ıdır. Bu endikasyonlarda 28 günden daha 
uzun süreyle verilen ZARZ İO’nun etkililik ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, ZARZ İO günlük dozu nötrofil cevab ına göre a şağıdaki 
gibi ayarlanmal ıdır (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ili şkin ek 
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
Nötrofil Sa
yısı ZARZ İO Doz A yarlamas ı 
Ardarda 3 gün > 1 x 109/L 0,5 MU/k g/gün’e düşürülmelidi r. 
Sonra, MNS, ardarda 3 gün  
daha > 1 x 109/L’de kal ırsa ZARZİO uygulamas ına son verilmelidir. 
MNS, tedavi s ıras ında < 1 x 109/L’ye düştüğü takdirde, ZARZ İO dozu yukar ıdaki aşamalara 
göre yeniden art ırılmal ıdır.  
MNS = mutlak nötrofil say ısı  
 Periferik kan progenitör hücreleri’nin (PKPH)  mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullan ımı 
Miyelosupresif ya da miyeloablatif teda vi uygulanan ve bunu izleyerek kemik ili ği nakli 
yap ılsın ya da yap ılmas ın otolog PKPH nakli gerçekle ştirilen hastalarda, PKPH’lerinin 
mobilizasyonunu sa ğlamak amac ıyla kullan ılır. 
 PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek ba şına kullan ımında, önerilen ZARZ İO dozu 24 saat 
kesintisiz s ubkütan infüz yon ya da 5 ile 7 gün süreyle günl ük tek doz subkütan en jeksiyon 
şeklinde 1 MU (10 mikrogram)/kg/gün’dür. ZARZ İO, infüzyon yoluyla kullan ım için 20 mL 
%5 glukoz solüsyonu içinde seyr eltilmelidir (Bkz. 4.2 Uygulama şekli/Seyreltme talimatlar ı). 
Lökoferezin zamanlamas ı: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez s ıklıkla yeterli olur. Di ğer 
koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. ZARZ İO uygulamas ına son lökofereze kadar 
devam edilmelidir.  Miyelosupresif kemoterapi sonras ında PKPH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen ZARZ İO 
dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmas ından sonraki ilk günden ba şlayarak, 
hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil say ısı normal düzeye ula şana kadar 
devam edilmek üzere günlük subkütan enjeksiyon şeklinde 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. 
Lökoferez, MNS < 0,5 x 109/L’den > 5 x 109/L’ye ç ıktığı dönem içinde uygulanmal ıdır. Yayg ın 
kemoterapi uygulanmam ış hastalarda, genellikle bi r lökoferez yeterli olmaktad ır. Diğer 
durumlarda, ek l ökoferez uygulamalar ı önerilmektedir. 
 Sağlıklı donörlerde allojeneik perife rik kan progenitör hücre tran splantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, ZARZ İO ardarda 4 ile 5 gün süreyle subkütan 
10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmal ıdır. Lökoferez 5. gün ba şlatılmal ı ve 4 x 10
6 CD34+ 
hücre/kg-al ıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne kadar sürdürülmelidir. 
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik perife rik kan progenitör hücre tran splantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu için olan endikasyonda ZARZ İO’nun 16 ya şından küçük veya 60 ya şından 
büyük sağlıklı donörlerde güvenlili ği ve etkilili ği değerlendirilmemi ştir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon). 
   
 
4 / 24 Ciddi kronik nötropeni li hastalarda kullan ımı 
Konjenital nötropeni Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkütan yolla 
verilen 1,2 MU (12 mikrogram)/kg/gün’dür.  İdiyopatik veya siklik nötropeni 
Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkütan yolla 
verilen 0,5 MU (5 mikrogram)/kg/gün’dür. 
 
Doz ayarlamas ı 
ZARZİO nötrofil say ısı 1,5 x 10
9/L’ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar subkütan 
enjeksiyonlar halinde her gün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin 
korunmas ı için gereken en dü şük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil say ısının 
korunabilmesi için uzun bi r süre günlük enjeksiyonlar ın sürdürülmesi ge rekir. 1-2 haftal ık 
tedaviden sonra, ba şlang ıç dozu hastan ın cevab ına göre iki kat ına ç ıkar ılabilir veya yar ıya 
düşürülebilir. Bundan so nra doz, nötrofil say ısı 1,5 x 109/L ile 10 x 109/L aras ında olacak 
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayar lanabilir. Ciddi enfeksiyonu olan 
hastalarda, doz art ırımı için daha h ızlı bir şema izlenebilir. 
 Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastalar ın %97’sinde ≤ 24 mikrogram/kg/gün 
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmi ştir. 
 Ciddi kronik nötropenili hast alara 24 mikrogram/kg/gün’ü a şan dozlarda ZARZ İO verilmesinin 
uzun dönem güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 (Çocuklarda kullan ım için Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ili şkin ek 
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  HIV enfeksiyonu  Nötropeninin düzeltilmesi Önerilen ZARZ İO başlang ıç dozu, günlük subkütan enjeksi yonlar yoluyla verilen 0,1 MU (1 
mikrogram)/kg/gün’dür. Bu doz  normal bir nötrofil say ısına (MNS > 2 x 10
9/L) ulaşılıncaya 
kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en f azla 0,4 MU (4 mikrogra m)/kg/gün’e kadar titre 
edilebilir.  Klinik çal ışmalarda, hastalar ın %90’dan fazlas ı bu dozlarda yan ıt vermiştir ve nötropeninin 
ortanca de ğeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sa ğlanm ıştır. 
 Az say ıda hastada (<%10) nötr openinin düzelmesini sa ğlamak için, 1 MU (10 
mikrogram)/kg/gün’e kadar olan dozlar gerekmi ştir. 
 Normal nötrofil say ılarının sürdürülmesi için 
Nötropenide düzelme elde edildi ğinde, normal bir nötrofil say ısını sürdürecek en dü şük etkili doz 
belirlenmelidir. Ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı için, subkütan enjeksiyon yoluyla 30 MU (300 
mikrogram)/gün dozunda uygulam a önerilmektedir. > 2 x 10
9/L düzeyinde nötrofil say ısını 
koruyabilmek için, hastan ın MNS de ğerine bağlı olarak daha ba şka doz ayarlamalar ı gerekli 
olabilir. Klinik çal ışmalarda, > 2 x 109/L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca uygulama 
sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün aras ında, 30 MU (300 mikrogram)/gün 
dozunda verilmesi gerekmi ştir. > 2 x 109/L’lik bir MNS düzeyinin korunmas ı için, uzun dönem 
 
5 / 24 uygulama gerekli olabilir. 
 Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya  subkütan en jeksiyon. 
 Ürünün uygulanmas ı ile ilgili talimatlar: 
 Şiddetli çalkalamadan kaç ınınız. 
 Kullanmadan önce çözelti görsel olarak ince lenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak 
çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
 ZARZİO kullan ıma haz ır enjektör bir defal ık kullan ım içindir.  
 
İğne koruyuculu kullan ıma haz ır enjektörün kullan ımı: 
İğne koruyucusu, i ğne batmas ı yaralanmalar ını önlemek için enjeksiyon sonras ı iğneyi kaplar. 
Bu enjektörün normal operasyonunu etkilemez. Tüm doz verilene ve piston daha fazla 
bast ırılamayana kadar pistona yava şça ve dengeli olarak bast ırın. Piston üzerinde bas ınç 
sağlarken, enjektörü hastadan ç ıkar ın. Piston b ırak ıldığ
ında iğne koruyucusu i ğneyi 
kaplayacakt ır. 
 Seyreltme talimatlar ı: 
ZARZİO, çökme (Presipitasyon) olas ılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik se rum (% 0,9 
NaCl) içinde seyreltilmez.  Gerektiğinde, ZARZ İO %5’lik glukoz içinde  seyreltilebilir. 5 mikr ogram/mL’den daha dü şük 
konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  ZARZİO (15 mikrogram) 1,5 MU/mL’nin alt ında konsantrasyonl ara seyreltilmi şse, 2 
mg/mL’lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave 
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.  Bu çözelti, 2°C-8°C s ıcakl ıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir ancak bakteriyel kontaminasyon 
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullan ılmal ıdır. 
 Örnek: 20 mL’lik son enjeksiyon hacminde, 30 MU’dan (300 mikrog ram) az toplam filgrastim 
dozlar ı, % 20 insan albümin solüsy onunun (Ph. Eur.) 0,2 mL’si ekle nerek verilmelidir. 0.2 MU 
(2 mikrogram)/mL’den daha dü şük konsantrasyona seyreltilmesi hi çbir zaman tavsiye edilmez. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer fonksiyonlar ı ağır derecede bozulmu ş hastalarda yürütülen ZARZ İO 
çal ışmalar ında, bu ajan ın normal bireylerdekine  benzer bir farmakokin etik ve farmakodinamik 
profil gösterdi ği ortaya konulmu ştur. 
Bu durumlarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda 
ZARZİO’nun güvenlilik ve etkilili ği, sitotoksik kemoterapi alan yeti şkinlerde ve çocuklarda 
benzerdir.  Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ard ından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yap ılan hastalarda ZARZ İO’nun güvenlilik ve etkilili ği, 16 yaşından küçük 
 
6 / 24 sağlıklı donörlerde incelenmemi ştir.  
 Ciddi kronik nötr openi hastalar ında 
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemi ştir. 
Uzun dönem ZARZ İO kullan ımı, mutlak nötrofil say ısı (MNS) ≤ 0,5x10
9/L olan ciddi 
konjenital, siklik veya id iyopatik nötropenisi olan  çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon 
hikayesi olan hastalarda nötrofil say ısının art ırılmas ı ve enfeksiyonlara ba ğlı olaylar ın s ıklık 
ve süresinin azalt ılmas ında endikedir (Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar). 
 Çocuklarda ciddi kronik nötrope ni ve kanser tedavisi alan ında kullan ımı 
Ciddi kronik nötropeni çal ışmalar ına kat ılan hastalar ın %65’i 18 ya şın alt ındad ır. Hastalar ın 
çoğunun konjenital nötropeni oldu ğu bu yaş grubunda tedavinin etkili oldu ğu aç ıktır. Ciddi 
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatr ik hastalarda güvenlilik profilinde bir farkl ılık 
saptanmam ıştır. 
 Pediyatrik hastalarla yap ılan klinik çal ışmalar ın verileri ZARZ İO’nun sitotoksik kemoterapi 
alan çocuklarda kullan ımını
n etkililiği ve güvenlili ğinin erişkinlerdekine benzer oldu ğunu 
göstermektedir.  Pediyatrik hastalardaki tavsiye edilen doz mi yelosupresif sitotoksik kemoterapi gören 
yetişkinlerle ayn ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ard ından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yap ılan hastalarda 
ZARZİO’nun güvenlilik ve etkinli ği, 60 yaşından büyük sa ğlıklı donörlerde incelenmemi ştir.  
 ZARZİO ile yap ılan klinik deneyler az say ıda yaşlı hastay ı da içermi ş, ancak bu grup üzerinde 
özel araştırmalar yap ılmam ıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yap ılamamaktad ır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
E. coli kaynakl ı proteinlere, filg rastim veya ilac ın içerdiği diğer yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ı
lığı olduğu bilinen hastalarda ZARZ İO kullan ımı kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
İzlenebilirlik 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan  ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 Endikasyonlarda özel uyar ı ve önlemler  
 
Hipersensitivite  
 Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda ba şlang ıç veya sonraki tedavilerde görülen, anafilaktik 
reaksiyonlar dahil olmak üzere hipersensitivite bildirilmi ştir. Klinik olarak anlaml ı 
hipersensitivitesi olan hastalarda ZARZ İO uygulamas ı sonland ırılmal ıdır. Filgrastime veya 
pegfilgrastime hipersensitivite öyküsü olan hastalara ZARZ İO uygulanmamal ıdır.  
   
 
7 / 24 Pulmoner advers reaksiyonlar  
 
G-CSF uygulamas ı sonras ında, özellikle interstisyel akci ğer hastal ığı gibi pulmoner advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Pulmoner infiltrasyon veya pnömoni  hikayesi olan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir. Pulmoner infiltrasyona da ir radyolojik belirtilerle  birliktelik gösteren 
öksürük, ate ş ve dispne gibi pulmone r belirtilerin ortaya ç ıkmas ı ve pulmoner fonksiyonlar ın 
bozulmas ı akut solunum s ıkıntısı sendromunun (Acute Respirat ory Distress Syndrome; ARDS) 
ön belirtileri olabilir. ZARZ İO tedavisi sonland ırılmal ı ve uygun tedavi uygulanmal ıdır.  
 
Glomerülonefrit  
 
Filgrastim ve pegfilgrastim alan hastalarda glomer ülonefrit bildirilmi ştir. Genel olarak, 
filgrastim ve pegfilgrastim dozlar ının azalt ılmas ından veya ilac ın b ırak ılmas ından sonra 
glomerülonefrite ili şkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemi önerilmektedir.  
 Kapiller Kaç ış Sendromu  
 
Granülosit koloni uyar ıcı faktör uygulamas ından sonra, tedavisi gecikirse hayat ı tehdit edici 
olabilen kapiler kaç ış sendromu (KKS) bildirilmi ştir ve hipotansiyon, hi poalbüminemi, ödem 
ve hemokonsantrasyon ile kara kterizedir. KKS semptomlar ını sergileyen hastalar yak ından 
izlenmeli ve aralar ında yoğun bak ım ihtiyac ının da bulunabilece ği, standart semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 Splenomegali ve Dalak Rüptürü  
 Filgrastim uygulamas ını takiben hastalarda ve normal donörlerde genellik le asemptomatik olan 
splenomegali ve dalak rüptürü vakalar ı bildirilmi ştir. Baz ı dalak rüptürü vakalar ı ölümcüldür. 
Dolay ısıyla, dalak boyutu dikkatlice izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason). Sol üst 
abdominal ve/veya omuz ucu a ğrısı bildiren donörler ve/veya hastalar dalak rüptürü aç ısından 
değerlendirilmelidir. Fi lgrastim dozunun azalt ılmas ının ciddi kronik nötropen i olan hastalarda 
dalak büyümesinin progresyonunu yava şlatt ığı veya durdurdu ğu bildirilmi ş ve hastalar ın 
%3’ünde splenektomi gerekmi ştir.  
 Malign Hücre Geli şmesi  
 
Granülosit koloni-uyar ıcı faktör miyeloid hücrelerin geli şmesini in vitro art ırabilir ve baz ı non-
miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.  
 Miyelodisplastik Sendrom veya Kronik Miyeloid Lösemi  
 Filgrastim’in miyelodisplastik sendromd a veya kronik miyeloi d lösemide etkilili ği ve 
güvenliliği tespit edilmemi ştir. Filgrastim bu durumlarda endike de ğildir. Kronik miyeloid 
löseminin blast transformasyonunun tan ısını akut miyeloid lösemiden ay ırt etmek için özel 
dikkat gösterilmelidir.  Akut Myeloid Lösemi  
 Sekonder AML hastalar ında güvenlilik ve etki lilik verilerinin k ısıtlı olmas ı nedeniyle, 
filgrastim dikka tle uygulanmal ıdır. 55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), 
 
8 / 24 t(15;17), ve inv(16)) olan yeni AML hastalar ında, filgrastim uygulamas ının güvenlilik ve 
etkililiği tespit edilmemi ştir.  
 Trombositopeni  
 Filgrastim kullanan hastalarda trombositopeni geli ştiği bildirilmi ştir. Trombosit say ısı, özellikle 
filgrastim tedavisinin ilk haftalar ında yak ından izlenmelidir. Trombositopeni geli şen (trombosit 
say ısı < 100 x 10
9/l) ve ciddi kronik nötr openisi olan hastalarda  filgrastim dozunun azalt ılmas ı 
veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi dü şünülmelidir.  
 Lökositoz  
 0,3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/ kg/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim alan kanser 
hastalar ının %5'inden daha az ında 100 x 10
9/L veya daha yüksek lökosit say ısı görülmüştür. Bu 
lökosit say ısına bağlanabilecek direkt bir iste nmeyen etki bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
ciddi lökositoz riski göz önünde bulu ndurularak, filgrastim tedavisi s ıras ında düzenli aral ıklarla 
lökosit say ımı yap ılmal ıdır. Lökosit say ısı beklenen alt seviyenin 50 x 109/L üzerinde ise, 
filgrastim tedavisi derhal  kesilmelidir. Lökosit say ısının > 70 x 109/L'ye yükselmesi halinde 
PKPH mobilizasyonu için uygulanan filgras tim tedavisi kesilmeli veya dozu azalt ılmal ıdır. 
 İmmünojenisite  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde oldu ğu gibi, Zarzio için de potan siyel  immunojenesite riski 
söz konusudur. Filgrastime kar şı antikor olu şma  oran ı genellikle dü şüktür.  Tüm biyolojik 
ajanlarda olu şmas ı beklenilen ba ğlay ıcı antikorlar  olu şabilir ancak bu nötralize edici aktivite 
ile ilişkilendirilmemi ştir.  
 Aortit  
G-CSF uygulamas ından sonra sa ğlıklı gönüllülerde ve kanser hastalar ında aortit bildirilmi ştir. 
Maruz kal ınan semptomlar  ate ş, kar ın ağrısı, halsizlik, s ırt ağrısı ve inflamatuvar belirteçlerde 
yükselmeyi (örn. C-reaktif protei ni ve beyaz kan hücresi say ımı) içermiştir. Çoğu olguda aortit 
CT taramas ı ile teşhis edilmi ş ve genellikle G-CSF’in kesilmesinden sonra düzelmi ştir. (bkz. 
Bölüm 4.8).  Eşzamanl ı hastal ıklarla ilişkili özel uyar ılar ve önlemler 
 
Orak hücreli anemi ta şıyıcılığında ve orak hücreli anemi hastal ığında özel önlemler 
 
Orak hücreli anemi ta şıyıcılığı veya orak hücreli anemi hastal ığı bulunan hastalarda filgrastim 
kullan ımı ile baz ı vakalarda ölümcül olan orak hücre krizleri bildirilmi ştir. Hekimler, orak 
hücreli anemi ta şıyıcısı veya orak hücreli anemi hastal ığı bulunan hastalarda filgrastim reçete 
ederken dikkatli olmal ıdır. 
 Osteoporoz 
 Alt ı aydan fazla filgrastim tedavisi gören ve altta yatan osteoporotik kemik hastal ıklar ı olan 
hastalarda kemik yo ğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir. 
 Kanser hastalar ında özel önlemler 
 
 
9 / 24 ZARZİO sitotoksik kemoterapi dozunu bili nen dozaj rejimlerinin ötesine art ırmakta 
kullan ılmamal ıdır. 
 Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmal ıdır, çünkü tümör 
iyileşmesinin bu tedavi ile artt ığı tespit edilmemi ştir ve yo ğunlaştırılm ış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatol ojik etkiler dahil toksisite 
art ışına yol açabilir. Kullan ılan spesifik kemoterapi ajanlar ının k ısa ürün bilgileri dikkate 
alınmal ıdır. 
 Kemoterapinin eritrositler ve tr ombositler üzerindeki etkisi  
Tek başına filgrastim ile tedavi, miyelosüpresif kemoterapiye ba ğlı anemi ve trombositopeni 
gelişmesini önlemez. Yüksek dozda ke moterapi alma riskinden dolay ı (örneğin, ürün 
bilgilerinde belirtilen ilac ın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski alt ında 
olabilir. Trombosit say ısının ve hematokritin düzenli izle nmesi tavsiye edilir. Ciddi 
trombositopeniye neden olduklar ı bilinen ve tek ba ş
ına veya kombine edilerek kullan ılan 
kemoterapötik maddeler veri lirken çok dikkatli olunmal ıdır. 
 Filgrastim ile mobilize edilen PKPH'lerin kullan ımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif 
kemoterapiyi takiben geli şen trombositopeninin derinli ğinde ve süresinde azalma sa ğlam ıştır. 
 
Meme ve akci ğer kanserli hastalarda mi yelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi 
Pazarlama sonras ı gözlemsel çal ışmada, miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid 
lösemi (AML), alternatif bir G-CSF t ıbbi ürünü olan pegfilgrastim'in meme veya akci ğer 
kanseri olan hastalarda kemoterapi ve/veya radyoterapi ile birlikte kullan ımı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Filgrastim ve MDS/AML aras ında benzer bir ili şki gözlenmemi ştir. 
Bununla birlikte, meme veya akci ğer kanseri olan hastalar  MDS/AML belirtileri ve 
semptomlar ı aç ısından izlenmelidir. 
 
Diğer özel önlemler  
Filgrastim'in miyeloid progenitör hücrelerin önemli düzeyde azald ığı hastalarda etkisi 
araştırılmam ıştır. Filgrastim, nötrofil say ısını art ırıcı etki gösterirken, es as olarak nötrofil 
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalm ış olan hastalarda nötrofil cevab ı 
düşebilir (Yo ğun radyoterapi veya kemoterapi ile teda vi edilenler veya tümörle kemik ili ği 
infiltre edilenler gibi).   Yüksek doz kemoterapi ve ard ından nakil uygulanan baz ı vakalarda veno-oklüzif hastal ık ve 
sıvı hacmi bozukluklar ını içeren vasküler hastal ıklar bildirilmi ştir.  
 Allojeneik kemik ili ği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda Graft versus host hastal ığı 
(GvDH) ve ölüm bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Büyüme faktörü tedavisine ba ğlı kemik ili ğinin artan hematopoetik ak tivitesi, geçici anormal 
kemik taramalar ı  ile ilişkilendirilmi ştir. Bu, kemik görüntü sonuçlar ı yorumlan ırken göz 
önünde bulundurulmal ıd
ır. 
 G-CSF uygulamas ından sonra sa ğlıklı gönüllülerde ve kanser hastalar ında aortit bildirilmi ştir. 
Maruz kal ınan semptomlar  ate ş, kar ın ağrısı, halsizlik, s ırt ağrısı ve inflamatuvar belirteçlerde 
yükselmeyi (örn. C-reaktif protei ni ve beyaz kan hücresi say ımı) içermiştir. Çoğu olguda aortit 
CT taramas ı ile teşhis edilmi ş ve genellikle G-CSF’in kesilmesinden sonra düzelmi ştir. (bkz. 
 
10 / 24 Bölüm 4.8). 
 PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler 
 Mobilizasyon Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek ba şına ya da kemik ili ğini bask ılay ıcı kemoterapi ile 
kombine ZARZ İO) ayn ı hasta grubu üzerinde kar şılaştıran herhangi bir pr ospektif randomize 
çal ışma yürütülmemi ştir. Gerek hastalar aras ında, gerek CD34
+ hücrelerinin laboratuvar tahlil 
sonuçlar ı aras ındaki de ğişkenlik düzeyi, çal ışmalar aras ında bir kar şılaştırma yapman ın 
güçlüğünü ortaya koymaktad ır. Bu nedenle uygun bir yöntem  önermek zordur. Mobilizasyon 
yönteminin seçiminde, her hast a için bireysel olarak yür ütülen tedavi nin amaçlar ıyla paralel bir 
yaklaşım sağlanmal ıdır. 
  Daha önce sitotoksik  ilaç kullananlar 
Daha önce yo ğun miyelosüpresif tedavi görmü ş hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini 
(≥ 2 x 10
6/CD34+ hücre/kg) sa ğlamaya ya da trombosit art ışını ayn ı düzeyde h ızland ırmaya 
yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekle şmeyebilir. 
 Baz ı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yarat ır ve 
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileye bilir. Melfalan, ka rmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi ilaçlar ın progenitör mobilizasyonu giri şiminden önce uzun süre kullan ılm ış 
olmas ı, tedavinin verimini dü şürebilir. Öte yandan, melfalan , karboplatin ya da BCNU ile 
ZARZİO’nun birlikte uygulanmas ının, progenitör mobilizas yonunda etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bir hastaya PKPH nakli dü şünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin 
erken dönemlerinde gerçekle ştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz 
kemoterapi uygulamas ına geçilmeden önce dola şımdaki progenitör say ısına özellikle dikkat 
edilmelidir. E ğer harekete geçirilen progenitör say ısı, yukar ıda verilen ölçüm kriterlerine göre 
yetersizse, progenitör deste ği sağlanmas ını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri 
düşünülmelidir. 
 Progenitör hücre miktar ının ölçülmesi 
ZARZ
İO tedavisi uygulanan hastal arda progenitör hücre say ısının ölçülmesi a şamas ında, 
kullan ılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre say ısına ilişkin ak ım sitometrik 
analiz sonuçlar ı, kullan ılan yönteme özgü de ğişkenlikler içermektedir ve ba şka 
laboratuvarlarda yürütülen çal ışmalara dayanarak önerilen ra kamlar dikkatle  yorumlanmal ıdır. 
 İstatistiksel analiz, infüz yon yoluyla geri verilen CD34
+ hücrelerinin say ısı ile yüksek doz 
kemoterapiyi takiben trombosit say ısında görülen art ış hızı aras ındaki bağıntının, karmaşık 
ancak sürekli bir ili şki olduğunu göstermektedir. 
 Minimum art ışın ≥ 2 x 10
6 CD34+ hücre/kg olmas ı önerisi, yeterli düzeyde hematolojik yeniden 
yap ılanma sağlad ığı görülen yay ınlara dayanmaktad ır. Daha yüksek miktarlar iyile şme h ızını 
art ırmakta, bunun alt ında kalan de ğerler ise daha yava ş bir iyile şme sağlamakta gibi 
görünmektedir.  PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler 
 PKPH mobilizasyonu, sa ğlıklı donörlerde do ğrudan bir klinik yarar sa ğlamaz ve yaln ızca 
allojeneik kök hücre tr ansplantasyonu amaçland ığında düşünülmelidir. 
 
11 / 24  
PKPH mobilizasyonu yaln ızca, kök hücresi ba ğışı için normal klinik ve laboratuvar elveri şlilik 
kriterlerine sahip donö rlerde, hematolojik de ğerler ve enfeksiyöz hastal ık konular ına özel bir 
dikkat gösterilerek dü şünülmelidir. 
 16 yaşın alt ında veya 60 ya şın üzerinde normal donörlerde ZARZ İO’nun güvenlili ği ve 
etkililiği değerlendirilmemi ştir. 
 
İncelenen ki şilerin %35’inde, filgrastim uygulamas ı ve lökoferezden sonra geçici 
trombositopeni (Trombositler < 100 x 10
9/L) gözlenmi ştir. Bunlar ın aras ında, trombositlerin 
<50 x 109/L olduğu iki olgu bildirilmi ş ve bu durum lökoferez yöntemine ba ğlanm ıştır. 
 Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, l ökoferez öncesinde trom bositleri < 100 x 10
9/L olan 
donörlere özel bir dikkat göste rilmelidir; genel olarak, e ğer trombositler < 75 x 109/L ise aferez 
uygulanmamal ıdır. 
 Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri oldu ğu bilinen donörlerde lökoferez 
uygulanmamal ıdır. 
 PKPH mobilizasyonu amac ıyla G-CSF’ler alan donörler, he matolojik göstergeler normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler.  ZARZİO ile mobilize edilmi ş allojeneik PKPH al ıcılar ında özel önlemler 
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve al ıcı aras ındaki immünolojik etkile şimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile k ıyasland ığında, akut ve kronik GvHD riskindeki art ışla ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. 
 Ciddi kronik nötr openi hastalar ında özel önlemler 
ZARZİO şiddetli konjenital nötropenisi olan ve lösemi geli şen veya lösemi geli şimine dair 
bulgular ı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Kan hücresi say ımlar ı 
Hücre say ısının yak ından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin 
say ısında geçici art ışlar gibi ba ş
ka kan hücresi de ğişiklikleri meydana  gelebilir. 
 Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönü şüm 
Ciddi kronik nötr openilere tan ı koyulurken, aplastik anemi, miyel odisplazi ve miyeloid lösemi 
gibi diğer hematolojik hastal ıklardan ayr ım yap ılmas ı için özel bir dikka t gösterilmelidir. Tam 
kan say ımlar ı, trombosit say ısı ve kemik ili ği morfolojisi ile karyotip de ğerlendirilmesi 
tedaviye ba şlamadan önce yap ılmal ıdır. 
 ZARZİO ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalar ında düşük s ıklıkta (yakla şık %3) 
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakas ına rastlanm ıştır. Bu sadece konjenital 
nötropenisi olan hastalarda gözlenmi ştir. MDS ve lösemi bu hastal ığın doğal 
komplikasyonlar ıdır ve ZARZ İO tedavisi ile ili şkileri belirsizdir. Ba şlang ıçta sitogenetik 
değerlendirmeleri normal olan yakla şık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin 
değerlendirme tekrarlar
ında monozomi 7’yi de i çeren anomaliler saptanm ıştır. Ciddi kronik 
nötropeni hastalar ının uzun süreli tedavisinin, hastalar ı sitogenetik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönü şüm aç ısından duyarl ı hale getirip getirmedi ği henüz belirgin de ğildir. Hastalarda 
morfolojik ve sitogenetik kemik ili ği incelemelerinin düzenli aral ıklarla (yakla şık olarak her 12 
 
12 / 24 ayda bir kez) yap ılmas ı tavsiye edilir. 
 Diğer özel önlemler 
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler d ışlanmal ıdır. 
 Hematüri yayg ındır ve proteinüri hastalar ın küçük bir bölümünde meydana gelmi ştir. Bu olay ın 
izlenmesi amac ıyla düzenli idrar incelemeleri yap ılmal ıdır. 
 
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi  olan hastalarda güvenlili ği ve etkinli ği 
belirlenmemi ştir. 
 HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler 
 Kan say ımlar ı 
ZARZİO tedavisinin özellikle ilk birkaç haftas ında, mutlak nötrofil say ısı (MNS) yak ından 
izlenmelidir. Baz ı hastalar ZARZ İO’nun ba şlang ıç dozuna çok h ızla yan ıt verebilirler ve 
nötrofil say ılar ı önemli oranda artabilir. ZARZ İO uygulamas ının ilk 2-3 gününde MNS’n ın her 
gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonras ında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki 
idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yap ılmas ı önerilir. 
30 MU (300 mikrogram)/gün dozunda aral ıklı ZARZİO uygulamas ı sıras ında, hastan ın MNS 
düzeylerinde zaman  içinde geni ş dalgalanmalar ortaya ç ıkabilir. Hastan ın en düşük ya da alt 
MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yap ılacak kan örneklerinin, planlanm ış 
ZARZİO uygulamas ının hemen öncesinde al ınmas ı önerilmektedir. 
 Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ili şkili risk 
Tek başına ZARZ
İO ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara ba ğlı trombositopeni ve anemiyi 
düzeltmez. ZARZ İO tedavisi ile birlikte, bu ilaçlar ın daha yüksek dozlarda veya daha çok 
say ıda al ınmas ı olas ılığı sonucunda, hastada trom bositopeni ve anemi geli şme riski daha 
yüksek olabilir. Kan say ımlar ının düzenli olarak izlenmes i önerilmektedir (yukar ı bak ınız). 
 Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler Nötropeni, kemik ili ğini infiltre eden Mycobacterium avium  kompleks gibi f ırsatç ı 
enfeksiyonlar ya da lenf oma gibi malignitelere ba ğlı olabilir. Kemik ili ğini infiltre edici 
enfeksiyonlar ya da malignitesi oldu ğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, ZARZ İO 
uygulamas ına ek olarak, altta yatan hastal ığın da uygun bir şekilde tedavisi dü şünülmelidir. 
ZARZİO’nun kemik ili ğini infiltre eden enfeks iyon ya da maligniteye ba ğlı nötropeni 
üzerindeki etkileri, ta m olarak belirlenmemi ştir.  
 Tüm hastalar 
 Yard ımc ı maddeler  
 
ZARZİO sorbitol (E420) içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bebekler ve küçük çocuklarda (2 ya ş alt ı) henüz kal ıtsal fruktoz intolerans ı (HFI) te şhis 
edilemeyebilir. İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar (sorbitol / fruktoz içeren) hayat ı tehdit edici 
olabilir ve ezici bir klinik ihtiyaç olmad ığı ve alternatif bulunmad ığı sürece bu popülasyonda 
kontrendike olmas ı gerekir. 
 
 
13 / 24  Bu t ıbbi ürün uygulanmadan önce her hastadan HFI semptomlar ıyla ilgili detayl ı öykü 
alınmal ıdır. 
 ZARZİO her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha  az sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez”. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Miyelosüpresif sitotoksik kemoterapi ile ayn ı gün verilen ZARZ İO’nun güvenlilik ve etkinli ği 
belirlenmemi ştir. H ızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelos üpresif sitotoksik kemoterapiye 
olan duyarl ılığı göz önüne al ındığında, ZARZ İO’nun, sitotoksik kemotera piden 24 saat öncesi 
ile 24 saat sonras ı aras ındaki sürede kullan ılmamas ı tavsiye edilir. ZARZ İO ile 5-florourasilin 
birlikte uyguland ığı az say ıdaki hastan ın ön bulgular ına göre nötropeninin a ğırlığı artabilir. 
 Diğer hematopoetik büyüme faktör leri ve sitokinlerle olas
ı etkileşmeleri henüz klinik 
deneylerde ara ştırılmam ıştır. 
 Lityumun nötrofil sal ıverilmesini art ırmas ı nedeniyle, ZARZ İO’nun etkisini potansiyalize etme 
olas ılığı vard ır. Her ne kadar bu etkile şme tam olarak ara ştırılmam ış ise de, böyle bir 
etkileşmenin zararl ı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktad ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do
ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır.  
 Gebelik dönemi  
Filgrastimin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin veri yoktur veya s ınırlı say ıdad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toks isitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. k ısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
ZARZİO gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 ZARZİO’nun gebe kad ınlarda güvenlili ği ortaya koyulmam ıştır. Literatürde, filgrastimin gebe 
kad ınlarda plasentadan geçti ğini gösteren raporlar bulunmaktad ır. Klinik maruziyetin yüksek 
katlar ında ve maternal toksisite varl ığında tavşanlarda embriyo kay ıp insidans ında art ış 
gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
ZARZİO’nun anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. ZARZ İO emziren kad ınlara 
tavsiye edilmez. Filgrastim ve metabolitle rinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
 
14 / 24 Yenidoğan/bebeklere olan risk göz ard ı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına 
ya da ZARZ İO tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı ve ZARZ İO tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır.  
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Filgrastim, erkek veya di şi sıçanlarda üreme performans ını veya doğurganl ığını etkilememi ştir. 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 ZARZİO araç ve makine kullanma becerisini  hafif düzeyde etkileyebilir. ZARZ İO 
uygulamas ından sonra sersemlik hissi görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 a. Güvenlilik profilinin özeti 
 ZARZİO tedavisi s ıras ında meydana gelebilecek en ciddi advers reaksiyonlar a şağıdakileri 
içerir: anafilaktik reaksiyon, ci ddi pulmoner advers olaylar (i nterstisyel pnömoni ve ARDS 
dahil), kapiller kaç ış sendromu, şiddetli splenomegali/dalak r üptürü, ciddi kronik nötropeni 
hastalar ında miyelodisplastik sendrom a veya lösemiye ilerleme,  allojeneik kemik ili ği veya 
periferik kan progenitör hücre nakli alan ha stalarda GvDH ve orak hücreli anemi hastal ığı 
bulunan hastalarda orak  hücre krizleri.  
 En yayg ın bildirilen advers reaksiyo nlar pireksi, kas iskelet a ğrısı (kemik a ğrısı, sırt ağrısı, 
artralji, miyalji, ekstremite a ğrısı, kas iskelet a ğrısı, kas-iskelet gö ğüs ağrısı, boyun a ğrısını 
içeren), anemi, kusma ve bulant ı olmuştur. Kanser hastalar ındaki klinik çal ışmalarda kas-
iskelet ağrısı hastalar ın %10’unda hafif veya orta, ve %3’ünde şiddetli derecede olmu ştur. 
 b. Advers reaksiyonlar ının tablo halinde özeti 
 Aşağıdaki veri tablolar ında klinik çal ışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyonlar yer almaktad ır. Her bir s ıklık gruplamas ında, istenmeyen et kiler azalan ciddiyet 
sıras ında sunulmu ştur.  
 İstenmeyen etkiler, a şağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (< 1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
MedDRA sistem 
organ s ınıfı Advers reaksiyonlar  
Çok yayg ın 
(≥ 1/10)  Yayg ın 
(≥ 1/100 ila  
< 1/10)  Yayg ın 
olmayan    ( ≥ 
1/1.000  
ila <1/100)  Seyrek  
1/10.000 ila  
<1/1.000)  Çok 
seyrek (<  
1/10.000)  
 
15 / 24 Enfeksi yonlar ve 
enfestasyonlar  
  Sepsis, 
Bronşit, Üst 
solunum yolu enfeksiyonu, İdrar yolu 
enfeksiyonu     
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı Trombositopeni 
Anemi
e Splenomegalia 
Hemoglobin azalmas ı
e Lökositoza Dalak rüptürüa 
Kriz ile birlikte orak hücreli anemi Ekstramedüller hematopoez  
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı  
 Hipersensitivite 
İlaca aşırı 
duyarl ılıka 
Graft versus host hastal ığı
b Anafilaktik 
reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı  İştahta 
azalma
e 
Kan laktat dehidrojenaz art ışı Hiperürisemi 
Kan ürik asit art ışı Kan glukoz 
düzeylerinde düşüş 
Psödogut
a 
(Kondrokalsinoz Pirofosfat) Sıvı hacmi 
bozukluklar ı  
Psikiyatrik 
hastal ıklar   Insomnia    
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısıa Sersemlik  
Hipoestezi  Parestezi     
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansiyon 
Hipotansiyon Veno- 
oklüzif hastal ık
d  Kapiller kaç ış 
sendromua 
Aortit  
 
16 / 24 Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar  Hemoptiz
 
Orofarenjal  
ağrıa,e 
Öksürüka 
Dispne Epitaksis Akut 
respiratuar distres sendromu
a  
Solunum yetmezliği
a  
Pulmoner ödem
a 
Pulmoner kanama İnterstisyel 
akciğer 
hastal ığı
a  
Akciğer 
infiltrasyonua  
Hipoksi   
Gastrointestinal 
hastal ıklar İshala,e 
Kusmaa,e 
Bulant ıa Oral ağrı 
Kab ızlıke    
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Hepatomegali  
Kan alkalen fosfataz art ışı  Aspartat 
aminotransferaz art ışı  
Gamma-glutamil transferazda art ış    
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı Alopesia Döküntüa 
Eritem Makulopapuler 
döküntü Kutanöz 
vaskülita 
Sweets sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz)  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Kas-kemik 
ağrısı
c Kas spazmlar ı Osteoporoz Kemik 
dansitesinde azalma Romatoid artritin alevlenmesi  
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı  Disüri 
Hematüri Proteinüri Glomerülonefrit 
İdrar 
anormalli ği  
 
17 / 24 Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Yorgunluk
a 
Mukoza enflamasyonu
a 
Pireksi Göğüs ağrısıa 
Ağrıa 
Astenia 
Bitkinlike 
Periferik Ödem
e Enjeksiyon 
yerinde reaksiyon   
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedürel komplikas
yonlar  Transfüzyon 
reaksiyonue    
a Bölüm c’ye (Seçilmi ş advers reaksiyonlar ın tan ımı) bak ınız 
b Allojeneik kemik ili ği naklinden sonra hastalarda GvDH ve ölümler bildirilmi ştir (Bölüm c’ye 
bak ınız) 
c Kemik a ğrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda a ğrı, kas-iskelet a ğrısı, kas iskelet gö ğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir 
d Kemik ili ği naklinden veya PKPH sonras ı hastalarda pazarlama sonras ı dönemde gözlenen 
vakalar 
e Plaseboya k ıyasla filgrastim alan hastalarda daha s ık bildirilen ve altt a yatan malign hastal ık 
veya sitotoksik kemoterapi sekeli ile ili şkilendirilen advers olaylar  
 
c. Seçilmi ş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 
Hipersensitivite Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem, 
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte re aksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlang ıcında veya devam ında bildirilmi ştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonras ında daha 
fazlad ır. Baz ı vakalarda ilac ın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlam ıştır; bu da nedensel bir 
ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon ya şayan hastalarda filgrastim tedavisi kal ıcı 
olarak kesilmelidir.  Pulmoner advers reaksiyonlar Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı dönemde, baz ı vakalarda ölümcül olabilen solunum 
yetmezliği ya da akut solunum s ıkıntısı sendromunun (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel 
akciğer hastal ığı, pulmoner ödem ve akci ğer infiltrasyonu dahil pulm oner advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Splenomegali ve Dalak rüptürü Filgrastim uygulamas ını takiben splenomegali ve  dalak rüptürü vakalar ı bildirilmi ştir. Dalak 
rüptürünün baz ı vakalar ı ölümcüldür (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kapiller kaç ış sendromu 
Granülosit koloni-uyar ı
cı faktör kullan ımı ile kapiller kaç ış sendromu hastal ığı vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bunlar genellik le ileri malign hastal ıklar ı bulunan, sepsis geçiren, birden çok 
kemoterapi ilac ı alan veya aferez uygulanan  hastalarda meydana gelmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kutanöz vaskülit Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda kutanöz vaskülit bildirilmi ştir. Filgrastim alan 
hastalardaki vaskülitin mekanizmas ı bilinmemektedir. Uzun süreli kullan ımda, ciddi kronik 
 
18 / 24 nötropeni hastalar ının %2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmi ştir. 
 Lökositoz Lökositoz (BKH > 50 x 10
9/L) donörlerin %41'inde gözlenmi ştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonras ında donörlerin %35'inde geçici trombositope ni (Trombosit say ısı < 100 x 109/L) 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Sweet sendromu 
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda Sw eet sendromu (akut febr il nötrofilik dermatoz) 
bildirilmi ştir. 
 Psödogut (Kondrokalsinoz Pirofosfat) Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalar ında psödogut (kondrokalsinoz pirofosfat) 
bildirilmi ştir. 
 GvDH Allojeneik kemik ili ği naklinden sonra G-CSF alan hastal arda GvDH ve ölümler bildirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  d. Pediyatrik popülasyon 
 Pediyatrik hastalardaki klinik çal ışmalardan elde edilen veri ler filgrastimin güvenlili ği ve 
etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan eri şkinler ve çocuklarda benzer oldu ğunu 
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde ya şla ilişkili farkl ılıklar olmad ığını 
göstermiştir. Tutarl ı olarak bildirilen tek advers etki kas-iskelet a ğrısıdır, bu da eri şkin 
popülasyondaki deneyimden farkl ı değildir. 
 Pediyatrik ki şilerde filgrastim kullan ımını daha ayr ıntılı değerlendirmek için yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
 e. Diğer özel popülasyonlar 
 
Geriyatrik kullan ım 
Sitotoksik kemoterapi alan 65 ya ş üzerindeki ki şiler daha genç eri şkinler (18 ya ş üzeri) ile 
karşılaştırıldığında güvenlilik ve etki lilikte genel farkl ılıklar gözlenmemi ştir ve klinik 
deneyimde ya şlı ve genç eri şkin hastalar aras ında yan ıt fark ı tan ımlanmam ıştır. Diğer onayl ı 
ZARZİO endikasyonlar ı için, geriyatrik ki şilerde filgrastim kullan ımını değerlendirmek için 
yeterli veri yoktur.  Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastalar ı 
Kronik filgrastim tedavi si alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik  hastalarda kemik 
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakalar ı bildirilmi ştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
19 / 24 4.9. Doz a şımı tedavisi  
ZARZİO’nun doz a şımı durumundaki etkileri tespit edilmemi ştir. ZARZ İO tedavisinin 
kesilmesi halinde, genelde, dola şımdaki nötrofil say ısı 1-2 gün içinde %50 oran ında düşer ve 
1-7 günde normal seviyelere döner.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve  immünomodülatör ajanlar, immünostimülanlar, 
koloni uyar ıcı faktörler 
ATC kodu: L03AA02  Etki mekanizmas ı 
ZARZİO biyobenzer bir ilaçt ır.  
İnsan granülosit koloni-uyar ıcı faktörü, kemik ili ğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve 
sal ımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-m etHuG-CSF (filgrastim) içeren ZARZ İO, periferik 
kandaki nötrofil say ısında 24 saat içi nde önemli bir art ış sağlarken, monosit say ısında ancak 
küçük bir art ışa neden olur. Baz ı ciddi kronik nötropeni hastalar ında filgrastim dola şımdaki 
eozinofil ve bazofil say
ısında minör bir art ışa neden olur. Bu hastalardan baz ılar ında tedaviye 
başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur. 
 Tavsiye edilen dozlarda nötrofil say ısındaki art ış doza bağıml ıdır. Filgrastime cevap olarak 
insan vücudu taraf ından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik i şlevlere yönelik testlerle 
gösterildi ği gibi, normal veya artm ış işleve sahiptir. Filgrastim teda visinin kesilmesinden sonra, 
dolaşımdaki nötrofil say ısı 1-2 gün içinde %50 oran ında azal ır ve 1-7 gün içinde normal 
seviyelere gelir.  Sitotoksik kemoterapi gören hastalarda filgrastim kullan ımı, nötropeni ve ate şli nötropeni 
insidans ında, şiddetinde ve süresinde önemli azalmalar sa ğlar. Filgrastim ile tedavi, akut 
myeloid lösemi için indüksiyon kemoterapisi veya miyeloablatif tedavi ard ından kemik ili ği 
transplantasyonu uygulanan hastalarda febril nötropeni, antibiyotik kullan ımı ve hastane yat ış 
sürelerini anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. Bu iki durumda da ate ş ve kan ıtlanm ış enfeksiyon 
insidans ında azalma olmam ı
ştır. Miyeloablatif tedavi ve ard ından kemik ili ği nakli yap ılan 
hastalarda ate ş süresi azalmam ıştır. 
 Tek başına ya da kemoterapi sonras ı filgrastim kullan ımı, hematopoetik proge nitör hücrelerin 
periferik kana geçmesini sa ğlar. Say ıca art ırılan otolog periferik ka n progenitör hücreleri 
(PKPH) toplanarak, yüksek doz  sitotoksik tedavi sonras ında, kemik ili ği nakli yerine ya da 
kemik ili ği nakline ek olarak infüzyonla ver ilebilir. PKPH infü zyonu, hemorajik 
komplikasyonlar ın gelişme riskinin süresini ve tr ombosit transfüzyon ihtiyac ını azaltarak 
hematopoetik iyile şmeyi h ızland ırır. 
 Filgrastim ile harekete geçirilmi ş allojeneik periferik kan pr ogenitör hücrelerinin uyguland ığı 
alıcılar, anlaml ı olarak daha h ızlı bir hematolojik iyile şme süreci geçirmi şlerdir; bu durum, 
allojeneik kemik ili ği transplantasyonu ile kar şılaştı
rıldığında, destek gerektirmeyen trombosit 
iyileşme süresinin anlaml ı ölçüde k ısalmas ıyla sonuçlanm ıştır. 
 Akut lösemili hastalarda allojeneik kemik ili ği naklinden sonra G-CSF kullan ımını 
değerlendiren bir retros pektif Avrupa çal ışmas ında G-CSF uyguland ığında, GvHD, tedavi 
ilişkili mortalite (TRM) ve mo rtalite riskinde bir art ış gösterilmi ştir. Akut ve kronik miyelojen 
lösemili hastalarda yap ılan ayr ı bir retrospektif uluslararas ı çal ışmada, GvHD, TRM ve 
 
20 / 24 mortalite riski üzerinde  bir etkisi görülmemi ştir. Dokuz prospektif randomize çal ışma, sekiz 
retrospektif çal ışma ve bir vaka kontrollü çal ışma dahil olmak üzere yap ılan allojenik nakil 
çal ışmalar ının meta-analizinde, akut GvHD, kr onik GvHD veya erken tedaviye ba ğlı mortalite 
riskleri üzerinde bir etki saptanmam ıştır. 
 
Kemik İliği Naklineden Sonra G-CSF İle Tedaviyi Takiben GvHD ve TRM Rölatif 
Riski (%95 GA) 
Yay ın Çal ışma 
Dönemi N Akut Evre 
II-IV GvHD Kronik 
GvHD TRM 
Meta-Analiz 
(2003) 1986-2001a 1198 1.08 
(0.87, 1.33) 1.02 
(0.82, 1.26) 0.7 
(0.38, 1.31) 
Avrupa Retrospektif Çal ışmas ı 
(2004) 1992-2002
b 1789 1.33 
(1.08, 1.64) 1.29 
(1.02, 1.61) 1.73 
(1.3, 2.32) 
Uluslararas ı 
Retrospektif Çal ışmas ı 
(2006) 1995-2000
b 2110 1.11 
(0.86, 1.42) 1.1 
(0.86, 1.39) 1.26 
(0.95, 1.67) 
aAnalizler, bu dönem boyunca kemik ili ği naklini içeren çal ışmalar ı içermektedir, baz ı 
çal ışmalarda GM-CSF kullan ılm ıştır. 
bAnalizler, bu dönem boyunca kemik ili ği nakli olan hastalar ı içermektedir. 
 
Filgrastim’in normal donörlerde allojeneik peri ferik kan progenitör hücre transplantasyonu 
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullan ılmas ı  
 Normal donörlerde, 4 - 5 ard ışık gün boyunca subkutan olarak 10 µg/kg/gün doz uygulama, iki 
lökoferez sonras ında donörlerin ço ğunluğunda ≥ 4 x 10
6 CD34+ hücreler/kg birey vücut a ğırlığı 
şeklinde bir örnek al ınmas ını sağlam ıştır. 
 Ciddi kronik nötropenisi  (ciddi konjenital nötrope ni, siklik nötropeni ve  idiyopatik nötropeni) 
olan çocuk veya eri şkin hastalarda filgrastim kullan ılmas ı, periferik kandaki mutlak nötrofil 
say ısında uzun süre devam eden bir art ışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna ba ğlı olaylarda 
azalma görülür.  HIV enfeksiyonu olan hastal arda filgrastim kullan ımı, normal nötrofil say ılar ının korunmas ını 
sağlayarak, antiviral ve/veya di ğer miyelosupresif ilaçlar ın planlanm ış doz uygulamalar ının 
yap ılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu hastalarda, HIV 
replikasyonunun artt ığı yönünde herhangi bir kan ıt yoktur. 
 Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile oldu ğu gibi, G-CSF insan endot el hücreleri üzerinde, 
in vitro ortamda uyar ıcı özellik göstermi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
204 sağlıklı gönüllüde yap ılan randomize, çift-kör, te k ve çoklu doz, çapraz çal ışmalar ı, 
Zarzio'nun farmakokinetik prof ilinin, subkutan ve intravenöz uygulamadan  sonra referans 
ürününkiyle kar şılaştırılabilir oldu ğunu göstermi ştir. 
  
 
21 / 24 Genel özellikler  
Emilim: 
Tek 0,5 MU/kg (5 mcg/kg) dozunun subkütan uygulamas ınına ard ından maksimum serum 
konsantrasyonlar ına t maks 4,5 ± 0,9 saatte (ortalama ± standart sapma) ula şılm ıştır.   
 Dağılım: 
Kanda da ğılım hacmi yakla şık 150 mL/kg’d ır.  
Önerilen dozlar ın subkutan uygulanmas ını takiben serum konsantrasyonlar ı 8 ila 16 saat 
boyunca 10 ng/mL'nin üzerinde olmu ştur. Hem intravenöz hem de subkütan yolla uygulamada, 
filgrastimin dozu ile se rum konsantrasyonu aras ında pozitif bir do ğrusal korelasyon vard ır. 
 Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyon hakk ında bilgi mevcut de ğildir. 
 Eliminasyon: 
Filgrastimin tek subkütan dozlar ının ard ından ortalama se rum eliminasyon yar ılanma ömrü 
(t1/2) 2,7 saat (1,0 MU/kg, 10 mcg/kg) ila 5, 7 saat (0,25 MU/kg, 2,5 mcg/kg) aras ında 
değişmektedir ve dozlamadan 7 gün sonra s ıras ıyla 8,5 ila 14 saate uzam ıştır.  
 Otolog kemik ili ği naklinden sonra iyile şmekte olan hastalara u ygulanan (28 güne kadar) 
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kan ıt göstermemi ş, eliminasyon 
yar ılanma ömürleri kar şılaştırılabilir olmu ştur.  
 Doğrusall ık/doğrusal  olmayan   durum: 
İster intravenöz, ister subkütan yolla verilmi ş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu 
aras ında pozitif lineer bir ba ğlant ı vard ır. Tavsiye edilen dozlar ın subkütan yolla verilmesinden 
sonra, serum konsantrasyonlar ı 8-16 saat süreyle 10 ng/mL’nin üzerinde kal ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaci ğer  yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yap ılan filgrastim 
çal ışmalar ı, ilac ın bu hastalarda sa ğlıklı bireyler ile benzer farma kokinetik ve farmakodinamik 
profil sergiledi ğini göstermi ştir. Bu ko şullarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Sa ğlıklı 
bireylere ve kreatin klerensi 30-60 mL/dak olan bireylere k ıyasla, ESRD’li hastalarda 
filgrastime yüksek sistemik maruziyete do ğru bir eğilim gözlenmi ştir. 
 Pediyatrik  popülasyon: 
Kemoterapi sonras ında pediyatrik hastalarda ki filgrastim farmakokineti ğinin, vücut a ğırlığına 
göre normalize edilen, ayn ı dozlar ı alan yeti şkinlerdekiler ile benzer olmas ı, filgrastim 
farmakokineti ğinde yaşla ilişkili farkl ılık olmad ığını göstermektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik (65 ya şından büyük) hastalarda farma kokinetik veriler mevcut de ğildir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Karsinojenisite: Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çal ışma bulunmamaktad ır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varl ığında veya yoklu ğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlar ını 
indüklemede ba şarısız olmuştur. Baz ı malign hücrelerin, gr anülosit-koloni uyar ıcı faktör (G-
CSF) reseptörlerini eksprese etti ği gösterilmi ştir. Filgrastimin herhangi  bir tümör tipi için 
 
22 / 24 büyüme faktörü olarak rol alabilece ği ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
 Filgrastim 1 y ıla varan sürede, beklenen farmakolojik etkilere atfe dilebilir olan, lökosit art ışlar ı 
kemik ili ğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedülle r granülopoezis ve dalak büyümesi gibi 
değişiklikleri ortaya ç ıkaracak şekilde tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında incelenmi ştir. 
Bu değişikliklerin tümü tedavinin kes ilmesinden sonra tersine dönmü ştür. 
 Mutajenisite: 
Mutajenisite hakk ında bilgi bulunmamaktad ır. 
 Üreme toksisitesi: Filgrastimin prenatal geli şim üzerindeki etkileri s ıçanlarda ve tav şanlarda çal ışılm ıştır. 
Filgrastimin organogenez döneminde tav şanlara intravenöz (80 mikrogram/kg/gün) 
uygulanmas ı maternal olarak toksiktir ve spontan aborsiyon, implantasyon sonras ı kay ıp 
art ışlar ı ve ortalama canl ı atık boyutu ve fetal a ğırlık azalmalar ı gözlenmi ştir. 
 Teratojenisite: ZARZİO’ya benzer bir ba
şka filgrastim ürünü için ra por edilen verilere göre, 5 
mikrogram/kg/gün klinik dozuyla tedavi edilen  hastalarda gözlenen maruziyetin yakla şık 50-
90 kat ı bir sistemik maruziyete tekabül eden ve maternal olarak  toksik olan 100 
mikrogram/kg/gün dozunda benzer bulgulara ilave  olarak fetal malformasyonlarda art ış 
gözlenmiştir. Bu çal ışmada embriyo-fetal toksisite iç in advers etkinin gözlenmedi ği düzey, 
klinik doz ile tedavi edilen hastal arda gözlenen maruziyetlerin yakla şık 3-5 kat ına tekabül eden 
10 mikrogram/kg/gün dozuydu.   Gebe s ıçanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozla rda maternal ya da fetal toksisite 
gözlenmemi ştir. Peri-natal ve laktasyon döneml erinde, filgrastim uygulanan s ıçan yavrular ı, 
eksternal farkl ılaşmada gecikme ve geli şme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif oranda 
azalm ış sağkal ım oran ı (100 mikrogram/kg/gün) göstermi ştir.  
 Filgrastimin erkek ve di şi sıçanlarda fertilite üzerine he rhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Glutamik asit  Sorbitol (E420)  Polisorbat 80 Sodyum hidroksit (pH ayar ı için)  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
ZARZİO, tuzlu çözeltilerle kar ıştı
rılmamal ıdır. Gerekiyorsa ZARZ İO %5’lik glukoz 
çözeltisinde seyreltilebilir. ZARZİO %5’lik glukoz çözelti si ile seyreltilmedi ğinde cam ve plastik malzemelere adsorbe 
olabilir. Ancak %5’lik glukoz çö zeltisi içinde seyreltildi ğinde, ZARZ İO cam ve PVC, 
poliolefin (polipropile n ve polietilenden olu şan bir ko-polimer) ve  polipropilen dahil çe şitli 
plastik türleri ile geçimlidir.  6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
23 / 24  
Seyreltilmi ş ZARZİO çözeltileri haz ırland ıktan sonra 2°C-8°C aras ında buzdolab ında 
saklanmal ıdır. Fiziksel ve kimyasal stab ilitesi 24 saat için gösterilmi ştir. Ancak mikrobiyolojik 
açıdan derhal kullan ılmal ıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. Dondurmay ınız. 
Işıktan korumak için orijinal d ış ambalaj ında saklanmal ıdır.  
 
Ayaktan kullan ım amac ıyla, raf ömrü içinde ve tek seferlik olmak üzere aç ılmam ış flakon 
buzdolab ı dışında oda s ıcakl ığında (25°C'ye kadar) 8 güne ka dar saklanabilir. Bu sürenin 
sonunda ürün tekrar buzdolab ına konulmamal ı ve at ılmal ıdır. 
 Seyreltilmi ş ZARZİ
O çözeltilerinin saklama ko şulu için bölüm 6.3’e bak ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ZARZİO 30 MU kullan ıma haz ır enjektör, 0,5 mL, 1 veya 5 enjektör 
 İğne koruyuculu, sabit i ğneli, renksiz, 1 mL’ lik uzun hidrolitik s ınıf I cam enjektör haznesi, 
iğneyi kaplayan sert i ğne k ılıfı ve flurotec kapl ı bromobütil t ıpa. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ıma haz ır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamay ınız. 
 Kullan ımdan önce çözeltinin berrakl ığı gözden geçirilmeli, berra k olmayan, partikül içeren 
çözeltiler kullan ılmamal ıdır. 
 ZARZİO kullan ıma haz ır enjektör bir defal ık kullan ım içindir. 
 
Uygulamadan önce seyreltme (iste ğe bağlı) 
 
Gerekirse ZARZ İO; 50 mg / ml (%5) glikoz so lüsyonunda seyreltilebilir. ZARZ İO, sodyum 
klorür çözeltileriyle seyreltilmemelidir. 
 0.2 MU / ml (2 μg / ml)'nin alt ında bir nihai konsantrasyona ka dar seyreltme hiçbir zaman 
önerilmez.  mL başına 1,5 MU’dan (15 mikrogram) daha  az konsantrasyonlara seyreltilmi ş filgrastim ile 
tedavi edilen hastalar için, son konsantrasyon 2 mg/mL olacak şekilde insan serum albümini 
(HSA) eklenmelidir.  Örnek: 20 mL’lik bir son enjeksiyon hac minde, 30 MU’dan (300 mikrogram) daha az 
miktardaki toplam filgrastim dozlar ı, 0,2 mL 200 mg/ml (%20) insan albumin çözeltisi eklenmi ş 
şekilde verilmelidir. 
 50 mg / ml (%5) glikoz çözeltisinde seyreltildi ğinde; filgrastim, cam ve polivinilklorür, 
poliolefin (bir polipropilen ve polietile n kopolimeri) ve polip ropilen içeren çe şitli plastiklerle 
geçimlidir.  Seyreltmeden sonra: İnfüzyon için seyreltilmi ş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullan ım 
 
24 / 24 stabilitesi 2°C-8°C aras ında 24 saat olarak gösterilmi ştir. Mikrobiyolojik aç ıdan ürün derhal 
kullan ılmal ıdır. Derhal kullan ılmazsa, kullan ım öncesi saklama süreleri ve kullan ımdan önceki 
koşullar kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme kont rollü ve onaylanm ış aseptik 
koşullarda gerçekle şmediyse normalde 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun olamaz. 
 İğnesi emniyet korumal ı olan önceden doldurulmu ş şırınga 
 
İğne emniyeti, i ğnenin yanl ışlıkla zarar vermesini önlemek için i ğneyi enjeksiyondan sonra 
kapat ır. Bu, şırıngan ın normal çal ışmas ını etkilemez. Tüm dozu verile ne ve piston daha fazla 
bas ılamaz hale gelene kadar pistonu yava şça ve eşit şekilde bast ırın. Piston üzerindeki bas ıncı 
koruyarak, şırıngay ı hastadan ç ıkar ın. İğne emniyet korumas ı, pistonu serbest b ırak ırken iğneyi 
kaplar.  Farmasötik ürünlerin çevreye b ırak ılmas ından kaç ınılmal ıdır. İlaçlar, at ık sular ı ve evsel at ık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulundu ğunuz yerdeki donan ıml ı at ık toplama sistemlerini 
kullan ınız. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne” uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2020/258  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:12.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
