1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMOL 120 mg/5 ml Pediatrik Şurup   
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Rafine şeker   1617 mg /5 ml  
Etil alkol (%96)  443,3 mg /5 ml  
Metil paraben   3,5 mg/5 ml  
Propil paraben   1,5 mg/5 ml  
Sodyum sakkarin  5 mg/5 ml  
Ponce au 4R   0,5 mg /5 ml  
 
Diğer yardımcı maddeler için (bkz: bölüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Kırmızı renkli, berrrak, dağ çileği kokulu sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2.5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7.5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş 10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler : 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir.  
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler  için " Tamol Plus 250 
mg/5 ml Süspansiyon " önerilir.  
Maksimum günlük doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg’dır.  2 / 11 Alkol ala n kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaci ğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu ya ş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli ya şlılarda eri şkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz ya şlılarda ise doz azaltı lmalı, dozlam aralı ğı uzatılmalıdır.  
 
Tablet yutmada güçlük çeken yeti şkinler için " Tamol Plus 250 mg/5 ml Süspansiyon " önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol veya bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarlılık  
Şiddetli karaci ğer (Child Pugh kate gorisi > 9) ve böbrek yetmezli ği 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akci ğer hastaları, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalı ğı bulun an 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaci ğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10  
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/  risk oranın ı dikkatle  
değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtib ata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabi len Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda  ve akut yüksek dozlarda karaciğ er hasarına neden  
olabilir.  
 3 / 11 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği (Child -Pugh  
katego risi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glut atyon  
rezervini azaltan ilaçların e şzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   
 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmez liği riskine (analjezik nefropatisi) yol  
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdır lar. 
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı parasetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde  
bir artı şa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren di ğer ilaçların TAMOL  ile eşzamanlı kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni semptomların olu şması ya da a ğrının ve/veya ate şin azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danı şması önerilir.  
 
İçeriğindeki şeker nedeniyle, n adir kalıtımsal fr üktoz intolerans ı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan azo renklendiricisi (Ponceau 4R) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metil ve propil parabe n alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi üründe hacminin % 11’i kadar etil alkol vardır; her dozda 443,3 mg’a kad ar. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
 
 4 / 11 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile e tkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ilaçlar, parasetamolün yava ş emilmesine ve  
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hı zlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı ba şlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin gibi karaci ğerde hepatik mikrozomal enzim indüks iyonuna sebep olan  
ilaçların tek ba şına kullanıldı ğında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı  
karaci ğer hasarına yol açabilir. A şırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaci ğer hasarına neden olabili r. 
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileş ir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileş imler, “uluslararası normalle ştirilmi ş oran” (International Normalized Ratio, INR)  
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bund an dolayı, oral  
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol  
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileş im ile parasetam olün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) e şzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sa ğladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kol estiramin ile  
azalabilir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındı ğında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 5 / 11 Gebelik  dönemi  
TAMOL’ün  gebelikte kullanım güvenlili ği belirlenmemi ştir. Parasetamol plasentadan geçer  
ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ula şır. Bununla beraber,  
parasetamolün insan gebeli ğindeki güvenlili ği ile ilgili epidemiyolojik kanı tlar bulunmaktadır. 
Örne ğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki  oluşturmamı ştır. 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriy onal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1’inden daha azı). Ancak, emziren  anne 
tarafın dan terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araşt ırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İ nsanlarda fertilite üzerindeki  etkisini 
araştıran çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş  dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık  kalmalarını gerektiren faaliyetler  sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden  hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni***  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  6 / 11  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyasti nal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kan ama (%0.13)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantemat öz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygula mada papiller nekroz bildirilmiş tir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: At eş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillek tomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3).  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ili şkili alerjik semptomları  
(erüpsiyon, ürtiker, anaf ilaksi) olan hastaların %15.5’ inde pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlı ğında antikorlar  
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonst eroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile kar şılaştırıldı ğı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen  
etkilerin sıklı ğı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemi ştir. Parasetamol ile  
nonsteroidal antiinfla matuvar ilaçların kar şılaştırıldı ğı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir  
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle  tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmi ştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri  tedaviyi yarı da 
kesmi ş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz buldu ğu için  tedaviyi kesmi ştir. 
NSA İİ’lar ile kar şılaştırıldı ğında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi  bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araşt ırmalarda  terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar  değerlerindeki değiş meler 
plasebonunkilerden farksız bulunmu ştur. Karaciğer  fonksiyonu ile  ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değiş meler ilacın toksik dozlarda alındı ğını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmı şsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alan in aminotrasferaz (ALT) 24  saat içinde 
yükselmeye ba şlar ve 72 saat sonra doru ğa erişir. Bunlardan herhangi birinin  1000 ünitenin 7 / 11 üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanıml ayıcıdır. Bunların yanı sıra  bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz dü şer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına dü şmesi,  kreatininin 3.4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla  uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L’nin üstü ne çıkması prognozun iyi  olmadı ğını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk,  boy, a ğırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemi ştir. Bunların dı şında parasetamolün 
toksik e tkilerine kar şı duyarlılı ğı arttıran risk faktörleri ilaç  etkileş imleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda  
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olma sının rolü olduğ u ileri  
sürülmü ştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite geli şme olasılı ğı vardır.   
Dahası, a şırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğ er hastalığ ı olanlarda daha  büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben geliş en karaciğer  hasarı göreceli olarak daha  seyrektir. 
Karaciğer  hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal eri şkinlerde  2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere  uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu plazma  parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğ er fonksiyon  testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer  hücre hasarı arasındaki  ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer  yetmezli ğini takiben geliş en akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı ba şka nedenlerden  
dolayı fulminant karaciğer  yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda  
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı  dozda parasetamol almı ş bir hastada  
kronik alkol alımının akut pank reatit geliş mesine katkıda bulundu ğu bildirilmiş tir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve  
nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir. 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma para setamol doz a şımının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşım ının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben 1  ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikm iş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben  
intravenöz N -asetilsistein v eya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya  aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmış sa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma  parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle,  hepatoksisite 8 / 11 riskini belirl emek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat  sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein)  kan 
parasetamol içeri ği ve ilaç alımından beri geçen süre ı şığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya  
kronik olarak beslenme eksikliğ i olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı  
olabilirler. Parasetamol doz aş ımını takiben geliş ebilecek fulminant karaciğer  yetmezliğ i 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parase tamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğ u dü şünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  
sikloo ksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğ unu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir.  
Bu durum, enflamatuvar dokuların di ğer dokulara oranla daha yüksek se viyelerde hücresel  
peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur.  Gastrik  boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk  plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan  sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değiş ken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına u ğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğ u görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan son ra %63 iken, 1 veya 2 g  
(tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 l/kg’dır.  
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saattir.  Parasetamol 
karaciğer de metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuro nid ve sülfat  konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma  fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan  asetamidokinona 
dönü şür. Bu metabolit hızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve  sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındı ğında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan  olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  9 / 11 Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yeni doğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti  
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kler ensi yakla şık 5 ml/dak/kg’dır.  
Parasetamolün renal klerensi idrar akı ş hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş  parasetamol halinde atılır. Sa ğlıklı bireylerde terapötik  
dozun yakla şık %85 -95’i 24 saat içinde  idrar ile atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir  
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer  hücre proteinlerine bağlanması, hep atoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaciğer in (glutatyon  
oluşumunu kolayla ştıran ve t eşvik eden) SH -donörleri deposu tükeni r; ilacın toksik  
metabolitleri karaciğer de birikir ve karaciğer  hücre nekrozu geliş ir ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakter istik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  
normal ve böbrek yetmezliğ i olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  
yetmezliğ inde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte g lukuronid ve sülfat  
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bil eşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek  
yetmezliğ i olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon  
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğ inde parasetamol  doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabilece ğinden terapötik kan düzeylerini  
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer  hastalığ ı olan hastala rdaki ortalama  
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer  yetmezliğ inde 
önemli derecede uzar (yakla şık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının  klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer  hastalığ ı olan hastalar da ilaç birikmesi ve  hepatoksisite 
olduğ u kanıtlanmamış  ve glutatyon konjugasyonu azalmamış tır. Kronik stabil  karaciğer  
hastalığ ı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamış tır. Hafif karaciğer  hasta lığında önerilen dozlarda  alındığ ında 
parasetamolün zararlı olduğ u kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli  karaciğer  
hastalığ ında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamı ştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sa ğlıklı denekler arasında farmakokinetik  
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğ u dü şünülmemektedir.  
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttı ğını (yakla şık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sa ğlıklı genç ki şilere 
nazaran azaldı ğını (yakla şık %47) dü şündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalış malar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfa t olduğ unu 
göstermi ştir. Yeti şkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin  10 / 11 gluku ronid konjugatı olduğ unu göstermi ştir. Bununla beraber, parasetamolün genel  
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin ö nemli farklılıklar  
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmı ştır. Yavru  
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunla şmamı ş olması nedeniyle daha toksik  
bulunmu ştur. Aku t toksisite belirtileri kusmaya neden olmu ştur. Kronik uygulamada kilo  
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler  
gözlenmi ştir. 
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmi ş ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu  
olarak açıklanmı ştır. 
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik dönemle rinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileli ğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiş tir. 
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araşt ırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden  
olduğ u ve spermatogenezi inhib e etti ği bildirilmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine şeker  
Propilen glikol  
Etil alkol (%96)  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum sakkarin  
Gliserin  
Ponce au 4R  
Dağ çileği esansı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.   
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
TAMOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
150 ml, p ilver-proof HDPE kapaklı  bal rengi şişede  
 11 / 11 6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/61  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 