 
 
 
 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİPPURİN® 1 g film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
Her tablet 1 g Metenamin hippurat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı  Tablet  
Beyaz renkli, oblong , iki yüzü çentikli, film kaplı  tabletler . Tabletler eşit yarımlara 
bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Özellikle uzun süreli tedavi gerektiren piyelonefrit, sistit, piyelit ve diğer kroni k üriner  
sistem en feksiyonları ile beraber oluşan bakteriüride tedavi edici ve koruyucu olarak 
kullanılır.  
 
• Ayrıca akut üriner sistem enfeksiyonlarında; enfeksiyon uygun antimikrobiyal ilaçlarla  
kontrol altına alındıktan sonra önleyici olarak tatbik edilir .  
Akut üriner sis tem enfeksiyonlarında tek başına kullanılmamalıdır.  
 
• Sistit ve kalıntı idrarın bulunduğu durumlarda (Prostat, nörojenik mesane) uzun süreli 
tedavi için uygun bir ilaçtır. Sağladığı bakterisit ortam sayesinde yatalak hastalardaki 
kateter  değişme s üresini de  uzatmaktadır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi  
Maksimum antibakteriyel aktivite için idrarın asit olması gereklidir (pH 5.5 veya daha az). 
İdrarı alkali yapıcı ilaç ve yiyecekler yasaklanmalı, askorbik  asit gi bi asitlen dirmeye yardımcı 
ilaçlar verilmelidir. İdrar pH’ sı asit yapılamıyorsa tedavi kesilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler : sabah akşam 1’ er tablet  yemeklerden sonra alınır.  
Kateter takılan hastalarda günlük doz günde 3 defa 1 tablet e çıkarıla bilir.  
  
 
 
 
2/8 
  
Uygulama şekli:  
Yalnızca ağız yoluyla kullanım içindir.  
Tabletler bölünebilir ya da hastanın  tercihine göre bir bardak meyve  suyu ya da süt ile birlikte 
alınabilir.   
 
Özel popülas yonlara il işkin ek bilgile r: 
Böbrek / karaciğer yetmezliği :  
Ciddi  böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ya da GFR ˂ 10 m L / dak.) ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
Hafif (20 – 50 m L / dak ) ya da orta (10 – 20 m L / dak ) şid dette  böbrek yetmezliği  
mevcudiyetinde kullanıla bilir.  (GFR mevcut  değilse, serum kreatinin konsantrasyonu kılavuz 
olarak kullanılabilir ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda: Önerilmez  
6 - 12 yaş arası çocuklarda : sabah akşam 1/2 veya 1 t ablet yeme klerden sonra  alınır.  
12 yaşından büy ük çocuklarda: Yetişkin dozları kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metenamin hippurat ile yapılan klinik çalışmalar , geriyatrik hastaların genç hastalara göre 
daha farklı yanıt verip vermediklerine karar ve rebilmek i çin 65 yaş ve  üzerinde yeterli sayıda 
hastada gerçekleşt irilmemiştir . Rapor edilen diğer klinik deneyimler geriyatrik ve genç 
yetişkinlerin yanıtlarında farklılık ortaya çıkarmamıştır.  
 
Geriya trik hastalar da hepatik, renal ve / veya kardiyak fonksi yonlarda yaşa bağlı muhtemel 
azalmalar, eş za manlı hastalıklar ve eş zamanlı ilaç tedavilerinden dolayı, genellikle en düşük 
tedavi dozu ile tedaviye başlan malıdır .  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• İlacın herhangi bir bi leşenine karşı aşır ı duyarlıl ık, (bkz.  Bölü m 6.1)  
• Karaciğer yetmezliği , 
• Renal parenkimal enfeksiyon,  
• HİPPUR İN, kristalüri olasılığı nedeniyle  potasyum sitrat karışımı gibi alkalileştirici ajanlar 
ile birlikte veya sülfonamidlerle eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
• Metabolik asidoz,  
• Ciddi b öbrek  yetmezliği (kreatinin klerensi ya da G FR ˂ 10 m L / dak ), 
• Ciddi dehi dratasyon , 
• Gut. 
GFR mevcut olmadığında, serum kreatinin konsantr asyonu kullanılabilir.    
 
  
 
 
 
3/8 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hafif veya orta şiddette böbrek ye tmezliği  var ise HİP PURİN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tavsiye edilen do zun çok üzerine çı kıldığında (3 – 4 hafta boyunca günde  8 g) idrar kesesi 
tahrişi, ağrılı ve sık idrara çıkma, albüminüri ve kanama yapabilir.  
 
Proteus  ve Pseudomonas  gibi üre açığa çıkaran or ganizmaların meydana getirdiği 
enfeksiyonlarda idrarın asit pH’  da olup olmadığı dikkatli ce kontrol edilmelidir.   
 
Nadir vakalarda serum transaminaz seviyesinin hafifçe yükseldiği fakat ilaca devam 
edildiğinde normal seviyeye geldiği gözlenmiştir . Bu rapor  sebebiyle öz ellikle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda periyo dik olarak karaciğ er fonksiyon testleri yapılması tavsiye 
edilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlardan birini içeren kombinasyo nlar, bu i laçla etkile şebilir:   
- İdrarı  alkalileştiren ilaçlar (ör: sodyu m ya da kalsiyum i çeren antasitler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri, s itratlar ya da sodyum bikarbonat gibi)  
- Tiazid  diüretikler : (idrarı alkalilendirebilirler, bu şekilde formaldehite  dönüşmesi ni 
engelleye rek metenaminin etkinliğini azaltırlar.  
- Sülfonamidl er: (sülfametizol ve sülfatiazin gibi sülfonamidler ve formaldehit asit idrarda  
çözünmeyen çökeltiler oluştur abilir ve kristalüri riski artabilir, bu nedenle metenamin tuzları 
sülfona midlerle b irlikte kull anılmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
- Asit idrarda açı ğa çıkan formald ehit, hatalı yüksek sonuçlara neden olarak,  idrar 
katekolaminler inin ve vanilmandelik asidin (VMA) fl orometrik yollardan tespit edilmesini 
önler.  
- Formaldehit a sit hidroliz  tekniği kullanıldığında estriol ile reaksiyona gir erek idrardaki 
estriol seviyesini hatalı olarak düşük gösterir (Enzimatik hidroliz metodu ile çalıştığında 
böyle bir risk yoktur).  
- Formaldehit , Porter – Silber metodu kullanıldığında  17- hidro ksi kortiko stereoid seviyesini 
hatalı olarak yüksek, nitrozonaf tol metodu kullanı ldığında renk g elişimini önleyerek, 5- 
hidroksiindolasetikasit  (5HIAA)  seviyesini de  hatalı olarak düşük gösterir.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik  Kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/  Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.   
 
 
 
4/8 
  
Gebelik dönemi  
Gebeliğin erken dön emlerinde HİPPURİN' in güvenli kullanımı kanıtlanmamıştır. Gebeliğin  
son üç a ylık döneminde, güvenli kullanımı  olduğu öne sürülmekle birlikte  kesin  olarak 
kanıtlanmamı ştır. Gebe s ıçanla rda ve tavşanlarda yapılan çal ışmalarda fetüs üzerinde 
herhangi bir advers etki görülmemiştir.  Tedbir amaçlı  olarak, hamilelik sırasında metenamin 
hippurat kullanımından kaçınılması önerilmektedir . 
 
Hamilelik sıras ında alınan HİPPURİN, la borat uvar pros edüründe asit hidrolizi kullanıldığı 
zaman ürin estriol  (ölçülemeyecek düşük değerler ile sonuçlanan)  laboratuar testlerin i 
etkileyebilir.  Bu etkileşim , metenamin ve / veya formaldehitin idrar daki varlığ ına bağlıdır. , 
Asit hidroliz yerine enz imatik hidroliz,  bu problemi ortadan kaldıracaktır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metenamin  süte geçtiğinden ve bebeklerde meydana ge lebilecek ciddi advers  etki 
potansiyelinden dolayı, ilacın kadın üzerindeki önemi dikkate alın arak, ila cın mı yoksa 
emzirmenin mi kesi leceğine karar ver ilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Günl ük 800 mg / kg doz da uygulanan metenamin hippurat,  dişi sıça nlarda fer tiliteyi 
etkilememiştir, erkeklerdeki fertilite üzerine etkileri yeterli şekilde çalışılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerindeki et kiler  
Araç ve makine kullan ma yeteneği üzerine  herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmey en etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila  <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şiddetli allerjik reaksiyonlar  
 
Gastrointestina l hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Gastrik irri tasyon,  mesan e iritasyonu, mide bulantısı,  kusma  
Bilin miyor:  Diyare , karın ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Disüri  
  
 
 
 
5/8 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın  olmayan : Raş , şiddetli kaşıntı  (pruritus)  
 
Önerilen dozlarda n daha yüksek dozlard a (3 – 4 hafta boyunca günde 8 g ram) m etenamin  ya 
da metenamin tuzlarının uygulanmasını takiben,  mesane irritasyonu , ağrılı ve sık idrara 
çıkma , albüminüri  ve gross hematüri  meydana gelmiştir ve bu reaksiyonlar muhtemelen idrar 
yolunda ki artmış formaldehit  konsantrasyonlarına dayanmaktad ır. Disüri , dozu ve /veya 
idrarın asitliğini azaltarak kontrol edilebilir.  
 
Metenamin hippurat alan hastalarda, raş, kaşıntı, ürtiker ve stomatit gibi hipersensitivit e 
reaksiyonları nadiren rapor edilmiş tir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 0 8; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Metenamin in yüksek  dozları (3 ila 4 hafta boyunca günde 8 gram) mesane irritasyonuna, 
ağrılı ve sık sık işeme ye, albüminüri ye ve gross hematüriye neden olmuştu r. Bunlar sırasıyla 
antiemetik  kullanımı ve bol miktarda içme su yunun içilmesiyle tedavi edilebi lir. Mesan e 
semptomları, bol miktarda su ve 2 -3 çay kaşığı kadar  sodyum  bikarbonat tüketimi ile tedavi 
edilebilir.  
 
Metenamin hippuratın akut toksisitesi üzerin e kısı tlı bilgi mevcuttur. Köpekler ve sıça nlar, tek 
doz IV olar ak uygulanan 600 mg / kg metenam in hippura tı toksik etki bulgusu olmadan 
almışlardır.  
 
Doz aşımı meydana gelirse, kusma indüklenerek ya da gastrik lavaj yolu ile ilacın emilimi en 
aza indiril melidi r, takiben aktif kömür uygulanmalıdır . Uygun hidrasyon sür dürülmelidir ve 
oral ya da paren teral sıvı  verilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XX05  
 
Bir tersiy eramin  tuzu olan Metenamin hippurat anti bakteriyel bir maddedir.  Aktivitesini 
metenamin içeriğini n asit ortamda (asit idrarda) açığa çıkan  formaldehitten sağlar.   
 
 
 
6/8 
 Formaldehit uzun süreli tedavide bile direnç oluşturmayan özgün olmayan bir 
antibakteriyeldir.  
 
Diğer içeri k hippurik asit  ise, idrarı asitle ştirmeye yardım ettiği gibi zay ıf bir bakteriyost atik 
etkiye de sahiptir.  
 
Üriner formaldehit konsantrasyonu 10 – 25 mcg /m L olduğunda bakteriyostatik etki , 28 mcg 
/mL olduğunda da bakterisit etki görülür.  
 
Escheri chia coli, Staphylococcus aureus,  Klebsiella aerobacter, Proteus mirabili s, 
Pseudomonas aer uginos a' ya karşı antibakteriyel aktivite gösterir. Enterobacter aerogenes  
genellikle dirençlidir.  
 
5.2   Farmakokinetik özellikleri  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Mete namin hippurat gastrointestinal s istemden hızlı ve  kolay bir şekilde  emilir .  
 
Dağılım:  
Metenamin hi ppurat plazma konsantrasyon ları, tek doz uygulama dan 1-2 saat sonra  
maksimuma ulaşı r ve yaklaşık 4  saatlik bir yarı ömür ile düşüş gösterir.   
Metenamin plas entayı aşar. Süte geçer.  
Sağlıklı aç yetişkinlerde metenamin ya da tuzlarının, normal oral tek doz uygulamasını 
takiben plazmadaki metenamin ve formaldehit konsantrasyonları genellikle çok düşüktür ve 
plazm adaki antibakteri yel aktivite ihmal edilebilir .    
 
Biyotransfor masyon:  
Oral metenamin dozunun yaklaşık % 10 – 30’u mide asidi tarafından for maldehit  ve 
amonyağa hidroliz edilir.  
 
Eliminasyon:  
Metenamin ’in serumdan eliminasyonunun yarı ömrü 3 –4 saattir. Böbrekler başlıca atıl ım 
yoludur ve 24 saat içinde  tek bir oral metenamin dozunun  %70- 90'ı glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyon yoluyl a değişm eden  idrarla atılır . İdrar pH ’ı asidik o rtamda  (pH <6) 
olduğunda  2 g/gün metenamin tuz uyla günlük 1 -1,5 litre idrar hacminde  18-60 m cg / ml 
formaldehit konsa ntrasyonu na ulaşılır .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek / karaciğer yetmezliği : 
Ciddi renal fonksiyon bozuk luğu olan hast alarda birikim yapabi lir ve toksik olabilir.  Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kulla nımı kontrendikedir.  
Karac iğer yetme zliği olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.   
 
 
 
7/8 
 5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarına dayalı k linik olmayan veriler insanlar için özel bir 
tehlike olmadığını göstermektedir.  Metenamin hippurat için karsin ojenisite ve ya genotoksisite 
ile ilişkili veri bulunmamaktadır.  Metenamin’in, kemirgenler üzerinde gerçekleştirilen uzun 
süreli çalışmalar ında her hangi bir karsinojenik potansiyel görülmemişt ir. 
 
Metenamin hippuratın gebe tav şanlarla vücut yüzey alanına gö re klinik do zun yaklaşık 3 katı 
verilerek gerçekleştirildiği sınırlı çalışmalarda, implantasyon sonrasında daha düşük hayvan 
boyutlarında ve kuyru k kısalığı ve uzuvların malrotasyonu da dahil  olmak üzere sınırlı bir 
fetal de formite oluşumunda artış görülmü ştür. Klinik  doza eşdeğer dozlarda gelişim üzerinde 
herhangi bir etki görülmedi.  Vücut yüzey alanına göre klinik dozun yaklaşık 3 katı doz da 
uygul anan metenamin hippurat, dişi sıçanların doğu rganlığını olumsuz yönde etkilemem iştir. 
Erkek doğurganlığı üzerin deki etkile ri yeterince araştırılmamıştır  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristallin selüloz  
Polivinil pirolidon (P VP)   
Magnezyum stearat  
Mannitol  
Hidroksiprop il metilselüloz  
Polietilen  gliko l 4000  
Titanyum dioksit  
Talk 
 
6.2   Geçimsi zlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3   Raf ömrü   
24 ay .  
 
6.4   Özel saklama önlemleri  
Nemden koruyarak, 30 ºC  altındaki oda  sıcakl ığında saklayınız .   
 
6.5   Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
28 ve 56 film  kaplı  tabletlik, PVC/PE/PVDC / Alu. Folyo bl ister ambalajl arda.   
 
6.6   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k mater yaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygu n olarak imha edilme lidir.  
 
  
 
 
 
8/8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
0 282 9 99 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI :  
169 / 23  
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.06.1994  
Ruhsat  yenile me tar ihi: 10.07.2009  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ:  