1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOVİREKS -L® 250 mg liyofilize enjektabl toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asiklovir   250 mg 
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum hidroksit  45 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Enjeksiyonluk  toz içeren flakon . 
Beyaz liyofilize kütle.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simplex enfeksiyonları: KLOVİREKS -L 
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık siste mi baskılanmış hastalarda ilk ve 
tekrarlayan deri ve mukozal Herpes  simplex (HSV1 ve HSV2 ) tedavisinde endikedir.  
Genital herpes ile ilk enfeksiyonda: KLOVİREKS -L bağışıklık sistemi sağlam hastalarda 
şiddetli ilk genital herpes epizodu tedavisinde endiked ir.  
Herpes simplex ensefaliti: KLOVİREKS -L Herpes simplex ensefaliti tedavisinde endikedir.  
Neonatal Herpes simplex virüs enfeksiyonu: KLOVİREKS -L neonatal herpes enfeksiyo nlarının 
tedavisinde endikedir.  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicell a zoster enfeksiyonları: KLOVİREKS -L 
bağışıklık sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklığı baskılanmış hastalarda Herpes zoster 
(zona) enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Obez has talarda doz hastanın gerçek kilosuna göre değil, ideal kilosuna göre tavsiye edilen 
yetişkin dozunda verilmelidir.  
 
Erişkinlerde:  
KLOVİREKS -L, Herpes simplex (Herpes ensefaliti dışında) veya Varicella zoster enfeksiyonu 
bulunan hastalara böbrek fonksiyon  bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg 
dozunda verilmelidir. Herpes ensefaliti olan hastalara böbrek fonksiyonlarının bozu lmaması  
sağlanarak  8 saatte bir 10 mg/kg dozunda verilmelidir. KLOVİREKS -L i.v. ile tedavi 2/11 genellikle 5 gün sürer ancak b u durum hastanın durumuna ve tedaviye verdiği yanıta göre 
değişebilir. Herpes ensefaliti tedavisi genellikle 10 gün sürer. Yenidoğan herpes tedavisi ise 
genellikle 14 -21 gün sürer.   
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların Herpes simplex enfeksiyonlarının  proflaksisi için 
tedavi süresi risk teşkil eden periyod ile belirlenir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda verilmelidir.  
 
Varicella zoster enfeksiyonlarında böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 
KLOVİREKS -L 8 saatte bir 5 mg/kg dozunda verilmelidir. Bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastalarda Varicella zoster enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg dozunda uygulanmalıdır.  
 
CMV profilaksisi için böbrek fonksiy on bozukluğu olmaması kaydıyla 500 mg/m2 
KLOVİREKS -L intravenöz olarak yaklaşık 8 saatlik aralarla günde 3 kez verilmelidir. Kemik 
iliği transplant alıcılarında önerilen tedavi süresi transplant öncesi 5 günden transplant sonrası 
30 güne kadardır . 
 
Uygulam a şekli:  
KLOVİREKS -L'nin gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda KLOVİREKS -L dikkatle uy gulanmalıdır. 
Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır. Herpes simplex tedavi dozu kreatinin klerensine göre erişkin 
ve adolesanlarda ml/dk, bebek ve 13 yaşın altındaki çocuklarda ml/dk/1.73 m2 birimlerine göre 
ayarlanır.  
 
Doza ilişkin ayarlamalar aşağıda  verilmi ştir: 
 
Tablo 1: Herpes simplex enfeksiyonları için böbrek fonksiy on bozukluğu bulunan erişkin ve 
adolesanlarda KLOVİREKS -L i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi  Doz  
25-50 ml/dk  Önerilen doz (5 ya da 10 mg/kg) 12 saatte bir 
verilmelidir.  
10-25 ml/dk   Önerilen doz (5 ya da 10 mg/kg veya 500 mg/m2) 24 
saatte bir verilmelidir.  
0 (anürik) -10 ml/dk  Önerilen doz (5 ya da 10 mg/kg) yarıya indirilmeli ve 
24 saatte bir uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan hastalar  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, yuka rıda önerilen 
doz (5 ya da 10 mg/kg) yarıya indirilmeli ve 24 saatte 
bir ve diyaliz sonrası uygulanmalıdır.  
 3/11 Tablo 2: Herpes simplex enfeksiyonları için böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yenidoğan, 
bebekler ve çocuklarda KLOVİREKS -L i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi  Doz  
25-50 ml/dk/1.73 m2  Önerilen doz (20 mg/kg veya 250 veya 500 mg/m2) 12 
saatte bir verilmelidir.  
10-25 ml/dk/1.73 m2  Önerilen doz (20 mg/kg veya 250 veya 500 mg/m2) 24 
saatte bir verilmelidir.  
0 (anürik) -10 ml/dk/1.73 m2  Önerilen doz (20 mg/kg veya 250 veya 500 mg/m2) 
yarıya indirilmeli ve 24 saatte bir uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan hastalar  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, yukarıda önerilen 
doz (20 mg/kg veya 250 ya da 500 mg/m2) yarıya 
indirilmeli ve 24 saatte bir ve diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella  ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılacak KLOVİREKS -L için Tablo 1 ve Tablo 2’ye göre doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda CMV enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılacak KLOVİREKS -L için Tablo 3 ve Tablo 4’ye göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Tablo 3: CMV enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan erişkin ve 
adolesanlarda KLOVİREKS -L i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi  Doz  
25-50 ml/dk  Önerilen doz (500 mg/m2) 12 saatte bir verilmelidir.  
10-25 ml/dk  Önerilen doz (500 mg/m2) 24 saatte bir verilmelidir.  
0 (anürik) -10 ml/dk  Önerilen doz (500 mg/m2) yarıya indirilmeli ve 24 
saatte bir uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz uygula nan hastalar  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, yukarıda önerilen 
doz (500 mg/m2) yarıya indirilmeli ve 24 saatte bir ve 
diyaliz sonrası uygulanmalıdır  
 
Tablo 4: CMV enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yenidoğan, 
bebekler ve çoc uklarda KLOVİREKS -L i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerensi  Doz  
25-50 ml/dk/1.73 m2  Önerilen doz (500 mg/m2) 12 saatte bir verilmelidir.  
10-25 ml/dk/1.73 m2  Önerilen doz (500 mg/m2) 24 saatte bir verilmelidir.  
0 (anürik) -10 ml/dk/1.73 m2  Önerilen  doz (500 mg/m2) yarıya indirilmeli ve 24 
saatte bir uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan hastalar  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, yukarıda önerilen 
doz (500 mg/m2) yarıya indirilmeli ve 24 saatte bir ve 
diyaliz sonrası uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:   
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda KLOVİREKS -L dozu vücut yüzeyi alanına 
göre hesaplanır.  4/11 Herpes simplex  (Herpes ensefaliti dışında) enfeksiyonunun tedavisinde;  
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda böbrek fonk siyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir 250 mg/m2 vücut yüzeyi dozunda KLOVİREKS -L uygulanmalıdır. Herpes 
ensefaliti tedavisinde ise 8 saatte bir 500 mg/m2 vücut yüzeyi dozunda KLOVİREK S-L 
uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklard a doz , böbrek bozukluğunun 
derecesin e bağlı olarak ayarlanmalıdır (Bkz.  Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda Herpes 
simplex  profilaksisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir             
250 mg/m2 vücut yüzeyi dozunda KLOVİREKS -L uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan çocuklarda doz , böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır ( Bkz. Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
3 ay ile 12 yaş  arasındaki çocuklarda ve infantlarda Varicella zoster  enfeksiyonu tedavisi için 
böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 250 mg/m2 vücut yüzeyi dozunda 
KLOVİREKS -L uygulanmalıdır. Bağı şıklık sistemi baskılanmış çocuklarda ve infantlarda 
Varicella zoster tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 500 
mg/m2 vücut yüzeyi dozunda KLOVİREKS -L uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunan çocuklarda doz , böbrek bozukluğunun derecesin e bağlı olarak ayarlanmalıdır  (Bkz.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
Sınırlı verilere göre 2 yaş üzerinde, kemik iliği nakli yapılmış çocuklarda CMV enfeksiyon 
profilaksisinde yetişkin dozu verilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda 
doz, böbrek bozukluğunun derecesin e bağlı olarak ayarlanmalıdır (B kz. Böbrek/Karaciğer 
yetmezliği).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda vücut toplam asiklovir klerensi, kreatinin klerensine paralel olarak azalır. Kreatinin 
klerensi azalmış olan yaşlı hastalarda doz azaltılmasına özellikle dikk at edilmelidir.  
Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
 
Diğer:  
Yeni doğanlar: Yeni  doğanlarda KLOVİREKS -L dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
Bilinen veya şüpheli neonatal herpes enfeksiyonlarında önerilen tedavi dozlaması her 8 saatte 
bir vücut ağırlığı na göre 20 mg/kg KLOVİREKS -L’dir. Yaygın hastalık veya santral sinir 
sistemi hastalığında 21 gün boyunca her 8 saatte bir 20 mg/kg KLOVİREKS -L’dir. Ciltte ve 
mukoz membranlarda sınırlı kalan hastalıklarda ise tedaviye 14 gün devam edilmeli dir.  
Böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda böbrek bozukluğunun derecesin e bağlı olarak 
ayarlanmalıdır (B kz. Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri  
Yaşlı hastalar ve böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dozun azaltılması gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) . Yaşlı 5/11 hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması muhtemeldir. Bu nedenle, bu grup hastalarda doz 
azaltma ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan 
hastalarda  nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu etkilerin va rlığı yakından 
izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşümlü olmuştur (Bkz. Bölüm  4.8. İstenmeyen etkiler ). 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları mevcut olduğunda, potansiyel olarak virüs 
bulaştır malarının önlenmesi konusunda uyarılmalıdır.   
Yüksek dozlarda (herpes ensefalitinde olduğu gibi) KLOVİREKS -L uygulanan hastalarda, 
özellikle dehidrate olanlarda ya da herhangi bir böbrek bozukluğu bulunanlarda, böbrek 
fonksiyonlarına özel dikkat gösterilme lidir. KLOVİREKS -L hazırlandığında pH'ı yaklaşık 11 
olduğundan, ağızdan uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1.1 mmol  (25.8 7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan 
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovi r plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisinin 
altında kalan alanı artırır ve renal klerensini azaltır. Ancak asiklovir geniş bir terapötik indekse 
sahip olduğu için herha ngi bir doz ayarlamasına gerek kalmaz.  
İntravenöz KLOVİREKS -L alan hastalarda aynı zamanda, eliminasyon için asiklovir ile 
yarışan ilaçlar da kullanılacaksa, her iki ilacın veya metabolitlerinin plazma değerleri 
yükselebileceğinden uygulama sırasında dikk atli olunmalıdır. Asiklovir; transplant hastalarında 
immun supresan olarak kullanılan yüksek doz mikofenolat ile birlikte kullanıldığında, 
mikofenolatın inaktif metabolitinin ve asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisi altında 
kalan alan artar.  
Renal  fizyolojiyi etkileyen ilaçlarla beraber (siklosporin, takrolimus) KLOVİREKS -L 
kullanılırken (renal fonksiyonlarda olabilecek değişiklikler için hasta monitorize edilerek) 
dikkatli olmak gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B  
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar a verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 6/11 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 . 
Klinik öncesi güvenlilik verile ri). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Asiklovir pazara çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan bayanlarda 
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan  elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir 
neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik ve ya tutarlı bir patern 
göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde  bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6 -4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye KLOVİREKS -L uygulanırke n dikkatli olunması önerilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Bkz: Klinik çalışmalar  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve 
asiklovirin advers etki profili akıl da bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performansı 
veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar ile ilişkili aşağıdaki sıklık kategorileri tahminidir. Çoğu olay için ins idans ile 
ilgili uygun veriler mevcut değildir. İlaveten, advers olay insidansı endikasyona bağlı olarak 
değişiklik gösterebilir.  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000  ve <1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000  
Çok seyrek ≤1/10.000  
Bilinmiy or (Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor ).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematolojik bulgularda düşüş (Anemi, lökopeni, trombositopeni).  7/11 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik se ndromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı, sersemlik, tremor, ataksi, dizartri, k onvülsiyon lar, somnolans, 
ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan 
faktörlere sahip hastalarda rapor edilmişlerdir ( Bkz. Bölüm 4.4 . özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ). 
 
Vasküler hasta lıklar  
Yaygın: Flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  
Çok seyrek: Diyare, abdominal ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer ile iliş kili enzimlerde g eçici artışlar  
Çok seyrek: Bilirubinde geç ici artışlar, hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker , döküntü ( fotosensitivite  dahil)  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan üre ve kreatininde  yükselme  
Kan üre ve kreatinin seviyelerinde hızlı artışlar pik plazma seviyeleri ve hastanın hidrasyon 
durumu ile ilişkilidir. Bu etkiyi önlemek için ilaç intravenöz olarak uygulandığında bolus 
enjeksiyon şeklinde verilmemeli, 1 saatlik periyot içinde inf üzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal bozukluk, renal ağrı  
 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Renal bozukluk genellikle, hastanın rehidrasyonu, ilacın 
dozunun azaltılması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir. İstisnai olarak akut renal yet mezliğe 
dönüştüğü gözlenmiştir.  
Renal ağrı, renal yetmezli kle alakalı olabilir.  
 
 8/11 Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, lokal inflamatuvar reaksiyonlar  
Cildin bozulmasına yol açan cidd i lokal inflamatuvar reaksiyonlar KLOVİREKS -L ekstraselüler 
dokulara uygulandığında görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum kreati nin ve kan üre düzeylerinde 
artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek dozda alınması 
konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilerle ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri göster en hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin kandan 
atılmasını önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulund urulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
ATC kodu:  J05AB01  
 
Asiklovir Herpes simplex  virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein Barr 
virüs (EBV) ve Cytomegalovirus  (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkis i olan sentetik b ir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en 
yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı inhibitö r 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli 
konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EB V'nin kodladığı TK 
asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir  monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını 
etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlan masını sağlayarak virüs DN A replikasyonunu 
inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşla rının oluşmasına yol açabilir. Duyarlılığı 
azalmı ş olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı suşlarda viral 
TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro  asiklovire 
maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV  izolatlarının in vitro  
duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık kazanmamıştır.  9/11 Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden 
kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırl ar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg, veya 10 mg/kg'lık dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5. 1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µg/ml)  ve 92 µmol 
(20.7 µg/ml)’ dür. 7 saat sonra e şdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 µmol 
(0.5 µg/ml), 3.1 µmol (0.7 µg/ml)  ve 10.2 µmol (2.3 µg/ml),'dir. 1 yaşın üstündeki çocuklarda, 
5mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lik dozlar kullanıldığında elde 
edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) değerleri benzerdir. 10 mg/kg'lık bir 
dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı yenidoğanlarda (0 -3 ay), C ss 
maks'ın 61.2 µmol (13.8 µg/ml) ve C ss min'de 10.1 µmol (2.3 µg/ml) olduğ u görülmüştür. Her 8 
saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal grubunda C maks 83.5 µmol          
(18.8 µg/ml) ve C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı yükselmeler 
gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BO S) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç etkileşimleri 
beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmal ar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile 
atılmasında glomer ül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun  da katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda saptanan 
ilacın %10 -15'ini oluşturur. Asiklovir 1  g probenesidden bir saat sonra verildiğinde term inal yarı 
ömrü ve plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan a lan sırasıyla %18 ve %40 artar.  
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı yenidoğanlarda 
(0-3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3.8 saat olarak be lirlenmiştir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı  olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur. Kronik böbrek 
yetersizliği olan hast alarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. 
Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz 
sırasında %60 oranında düşmüştür . 
 
 
 
 10/11 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik çalışm alar 
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay boyunca 
her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motili te veya morfolojisi üzerine 
klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Klinik olmayan bilgiler  
 
Mutajenite  
In vivo  ve in vitro  mutajenite testelerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik bir 
risk ro lünün olmadığını göstermiştir.  
 
Kars inojenite  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinoje nik olduğuna rastlanmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler, sadece yüksek a siklovirin sistemik dozlarında rapor edilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olara k alınan  asiklovirin herhangi 
bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
Teratojenite  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik  uygulanması farelerde, 
sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik veya embriyoto ksik etkilere neden olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat sadece 
yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisi te meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik 
kanıtları kesin değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit . 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak sakla nmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz cam flakonlar içinde beyaz liyofilize kütle.  
 
 
 11/11 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma  
Uygulama anında flakon içindeki aktif madde 10 m l enjeksiyonluk su ile sulandırılır (25 mg/ml 
asiklovir) ve iyice çalkalanır. Hesaplanan doz miktarı flakondan çekilerek 1 saatte verilecek 
parenteral solüsyon içine ilave edilir. İnfüzyon konsantrasyonu ortalama 7 mg/ml veya daha az 
olmalıdır. Daha yüksek  oranda bir konsantrasyon (örneğin 10 mg/ml) sıvının damar dışına 
sızması halinde flebit veya enflamasyona neden olabilir. Piyasada bulunan standart elektrolit ve 
glukoz solüsyonları intravenöz uygulamalar için kullanılabilir. Uygulamalarda biyolojik veya 
kolloidal sıvılar (kan preparatları, protein solüsyonları gibi) kullanılmamalıdır.  
 
KLOVİREKS -L sulandırıldıktan sonra hemen uygulanacağı parenteral sıvıya katılmalı; 
flakondaki kullanılmayan miktar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayi i A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
162/32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.10.1992  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2010 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 
 