1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ICARUS  20 mg a ğızda dağılan  film 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir ağızda dağılan  film 20 mg Tadalafil içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda dağılan  film  
Laminat PET/ADH/Al/ADH/Rayopeel
® saşe içinde ambalajlanmış dikdörtgen biçiminde, açık 
sarı renkte, ağızda eriyen film.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  Yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyonun (ED) tedavisinde endikedir.  
ICARUS ’un etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir. 
ICARUS  kadınlarda kullanım için endike değildir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyon (ED)  
Yetişkin erkeklerde kullanımı  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel 
aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.   
Uygulama şekli:  
Filmler ağız yoluyla , yemekle birlikte veya ayrı olarak alınır.   
Ürünün bölünerek kullanılması uygun değildir.  
2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek  yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen maximum doz 
10mg’dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İsteğe bağlı Icarus kullanılarak erektil disfonksiyonun tedavisi için önerilen doz c insel 
aktiviteden önce alınan 10 mg'dır.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) ICARUS ’un güvenliliği  
üzerine sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Eğer bu hastalara ICARUS  reçete edilirse, hastaya 
ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır 
(bkz. bölüm  4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalara 10 mg'dan daha yüksek tadalafil 
dozlarının uygulanmasına ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda erektil disfonksiyon tedavisi için günde bir kez dozlama 
değerlendirilmemiştir; bu nedenle, eğer reçete edilirse, reçeteyi yazan doktor tarafından 
dikkatli bir bireysel fayda/risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Diyabetli erkek hastalar:  
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ICARUS ‘un pediatrik popülasyonda erektil disfonksiyonun tedavisi ile ilgili bir kullanımı 
yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. 
Bu durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine 
etkilerinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda 
organik nitrat alan hastalarda ICARUS  kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 ICARUS ’un d a dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan 
bileşikler, cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, 
cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdır. 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme 
kaybı olan hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili 
olsun ya da olmasın, ICARUS  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4). 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol 
açtığından kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ICARUS  ile tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek 
4 
 için, farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve 
fiziki muayene  yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, 
erektil  disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, 
hastalarının kardiyovasküler  durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan 
basıncında hafif ve geçici düşüşlere  sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup 
(bkz. bölüm 5.1), nitratların hipotansif etkisini  artırmaktadır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan potansiyel nedenlerin tespitini ve 
uygun tıbbi  değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik 
cerrahi veya sinir  koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda 
ICARUS ’un etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, inme,  geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi 
kardiyovasküler olaylar,  pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor 
edilmiştir. Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut 
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doğrudan bu risk 
faktörlerine, ICARUS ’a, cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer  faktörlerin 
kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün değildir.  
Alfa1 bloke rleri alan hastalara eş zamanlı olarak ICARUS  verilmesi bazı hastalarda 
semptomatik  hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve 
doksazosin kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Görsel  belirtiler   
ICARUS  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak Merkezi Seröz 
Koryoretinopati (CSCR) dahil olmak üzere görsel kusurlar ve NAION vakaları 
bildirilmiştir. Çoğu CSCR vakası, tadalafil durdurulduktan sonra kendiliğinden 
düzel miştir . Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil 
veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski 
5 
 olduğunu göstermektedir. Bu , tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli 
olabileceğinden, görme keskinliği bozukluğu ve/veya  ani görme bozukluğu durumunda 
hastalara ICARUS  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından sonra ani işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda 
(yaş, diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri 
mevcut olmasına rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir 
azalma veya işitme kaybı durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), ICARUS ’un tek doz 
uygulamasının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara 
ICARUS  reçete edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer  priapizm derhal tedavi edilmezse, peni s dokusunda hasar ve kalıcı 
güç kaybı meydana gelebilir . 
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da 
Peyronie hastalığı  gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak 
hücre anemisi, multipl miyelom ya  da lösemi gibi) hastalarda, ICARUS ’un da  dahil 
olduğu, erektil disfonksiyon tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve 
eritromisin) kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde 
artış (EAA) gözlendiğinden, ICARUS  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5).  
6 
 ICARUS  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
ICARUS  ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin 
birlikte kullanımının güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar ICARUS ’u bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir.  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 
inhibitörü olan ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve 
Cmaks değerlerine kıyasla,  tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 
oranında artırmıştır. Ketokonazol (günde  400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen 
EAA ve C maks değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg)  maruziyetini (EAA) 4 kat ve 
Cmaks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve  CYP2D6 
inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), Cmaks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) iki kat arttırmıştır. Her ne 
kadar spesifik  etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri 
ve eritromisin, klaritromisin,  itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 
inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların  tadalafilin plazma konsantrasyonunu 
artırması bekle ndiğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonuç olarak, bölüm 
4.8’de listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p- glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin 
görülme  olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
7 
 değerlerine  kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve  karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin 
plazma konsantrasyonlarını  düşürebilmektedir. 
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. 
Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara ICARUS  uygulanması 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda 
tadalafil ve değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı  nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede  sonlanmış ve son tadalafil 
dozundan 48 saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi 
bir ICARUS  dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat  
uygulanmasının tıbbi olarak ger ekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması 
yapılmadan önce en  son ICARUS  dozundan sonra en az 48 saat geçmiş olması 
gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal 
gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile  uygulanmalıdır. 
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokerin kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu 
etki, en az 12 saat devam  eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyon önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -bloke rleri ile tedavi edilen hastalarda ve 
özellikle  yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz 
ile başlatılmalı ve  kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blok erleri 
(amlodipin), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta -
adrenerjik reseptör bloke rler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve 
8 
 anjiotensin II reseptör blok erler (değişik tip ve  dozlarda, tek başına veya tiyazidler, 
kalsiyum kanal blokerleri , beta -bloke rler ve/veya alfa- bloke rler ile birlikte) dahil olmak 
üzere temel antihipertansif tıbbi ürünlerin üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin  (20 mg 
dozun uygulandığı anjiotensin II blok erler ve amlodipin ile yapılan çalışmalar 
haricinde, 10  mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir 
etkileşimi olmamıştır. Bir diğer  klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4 
farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine  edilerek çalışılmıştır. Birden fazla 
antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta- kan basıncı  değişimlerinin, kan basıncı 
kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu  bakımdan, kan 
basınçları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı  
gönüllülerde görülenle benzer seviyede olmuştur. Kan basınçları iyi kontrol edilmemiş 
olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif 
semptomlar ile  bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak 
antihipertansif tıbbi ürünlerin almakta  olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında 
bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -bloke rler haricinde - yukarı bölüme bakınız), 
bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik çalışma 
verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif tıbbi ürünler ile ya da  tek başına alan 
hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, 
antihipe rtansif tıbbi ürünleri ile birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası 
bir düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir . 
 
Riosiguat  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
kan basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguat’ın PDE5 
inhibitörlerinin  hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere riosiguatın PDE5 inhibitörleri  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
5-alfa redüktaz inhibitörleri (ARI)  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg 
finasteridin, plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni 
hiçbir advers reaksiyon  tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz 
9 
 inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini  değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç 
etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa redüktazlarla birlikte tadalafilin 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil (seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü)  ile birlikte uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
Görülen tek farmakodinamik etki, kalp atımındaki küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika). 
Her ne kadar bu etki  küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, 
bu tıbbi ürünler birlikte  kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.  
 
Etinilöstradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilöstradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu 
gösterilmiştir. Bunun  klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, 
terbutalinin oral uygulamasıyla da  görülmesi beklenebilir. 
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil ile 
eş zamanlı  uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil  konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. 
Alkol, absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 
saat sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg),  alkolün sebep olduğu 
ortalama kan basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg  
ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık alkol’den 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostati k hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları 
(0.6 g/kg) ile  uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek 
başına alkol alımındaki ile  benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif 
fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg)  ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini klinik olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. 
Çalışmalar tadalafilin,  CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 
10 
 dahil olmak üzere CYP450  izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini 
doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil, S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde 
klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen 
protrombin süresinde de bir  değişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki 
etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
ICARUS  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği  ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
ICARUS  kadınların kullanımı için endike değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince ICARUS ’un kullanımından 
kaçınılması önerilir.  
11 
 Laktasyon dönemi  
ICARUS  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik 
veriler tadalafilin süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski 
önlenemez. Emzirme dönemi boyunca ICARUS  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde 
sperm konsa ntrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin 
insanlarda görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ICARUS ’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne 
kadar klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce ICARUS ’a nasıl bir 
tepki verdiklerinin farkında olmalıdırlar.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti ICARUS  kullanan hastalarda en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, 
dispepsi, sırt ağrısı ve  miyalji olup, ICARUS  dozunun artırılmasıyla insidans artar. 
Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve  genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur. 
Tadalafil'in günde bir kez kullanım dozuyla bildirilen baş ağrılarının çoğunluğu, 
tedavinin başlamasından sonraki ilk 10 ila 30 gün içinde yaşanmaktadır.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem- organ sınıfına göre ve mutlak 
sıklık olarak  verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <  1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Anjiyoödem
2 
12 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1, migren2, 
nöbetler, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek: Görme alanı bozukluğu, göz kapağında şişme, konjuktival hiperemi, Non-
arteritik  anterior  iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler oklüzyon2 
Bilinmiyor: Santral  seröz koryoretinopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Seyrek: Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek: Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal konjesyon Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro- özofageal reflü  
 
 
13 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü 
Seyrek: Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfol iyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek: Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı
1, periferik ödem, yorgunluk 
Seyrek: Yüzde ödem, ani kardiyak ölüm1,2 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir .  (bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar 
raporlanmıştır . 
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG anormallikleri,  öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek 
olmuştur. Bu EKG  anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Diyare 65 yaş üzeri hastalarda daha sık rapor  edilmiştir.  
  
 
14 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük 
dozlar  verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir.  
Doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Ürolojikler. Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar. 
ATC kodu: G04BE08  
 
Etki mekanizması 
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in 
seçici ve geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep 
olduğunda, tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde 
artışa neden olur. Bu, düz kasların gevşemesi ve peni s dokuya kan dolması, dolayısıyla 
da ereksiyon ile sonuçlanır. Cinsel uyarı  olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, korpus  
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde,  böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, 
PDE5 üzerinde diğer  fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine 
etkisi, kalp, beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 
ve PDE4 enzimlerine kıyasla 10,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine 
15 
 etkisi, kalp ve kan damarlarında bulunan bir enzim olan  PDE3’ten 10,000 kattan daha 
fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak 
kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi,  
retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan 
yaklaşık 700 kat  daha fazladır. Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den 
PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10.000 kattan daha fazla etkilidir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt 
üstü yatar  pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla  1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan 
basınçlarında (ortalama maksimum  azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark 
olmazken, nabızda da anlamlı değişim olmamıştır.  
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 
100-hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı 
saptanmıştır. Bu bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması 
ile uyumludur. Tüm klinik çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok 
seyrektir (< %0.1).  
Günlük olarak uygulanan tadalafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 
aylık olmak  üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini 
değerlendirmek amacıyla, tadalafil tedavisi ile ilişkili olarak  sperm sayısı ve 
konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, 
motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Erektil disfonksiyon 
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve 
ereksiyon sağlayıcı etkisi, plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 
16 dakika içinde başlamış ve 36 saat boyunca devam etmiştir. Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması plaseboda %17 iken,  tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda 
tadalafil erektil fonksiyonu %48 oranında  anlamlı derecede iyileşmiştir (ilişki öncesi, 
16 
 esnek doz).  
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21- 86) ve 
etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 3250 hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Hastaların çoğunluğu, en az bir yıldır süren erektil disfonksiyon rapor etmişlerdir.  
Genel popülasyonda gerçekleştirilmiş olan primer etkililik çalışmalarında hastaların, 
plasebo ile %35’e kıyasla %81’i tadalafilin ereksiyonlarını iyileştirdiğini 
bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil disfonksiyonlu 
hastalar, tadalafilin ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir (hafif, orta ve şiddetli 
için sırasıyla plasebo ile %45, %42 ve %19’a kıyasla tadalafil ile %86, %83 ve %72). 
Primer etkililik çalışmalarında, cinsel birleşme girişimlerinin plasebo ile %32’ye 
kıyasla tadalafil ile tedavi edilen hastalarda %75’i başarılı olmuştur. 
 
Pediatrik popülasyon 
Duchenne Musküler Distrofisi (DMD) olan pediatrik hastalarda hiçbir etkililik kanıtının görülmediği tek bir çalışma yapılmıştır. Tadalafil ile yapılan randomize, çift- kör, 
plasebo kontrollü, paralel, 3 kollu çalışma, eşzamanlı kortikosteroid tedavisi alan DMD'li 7 -14 yaş arası 331 erkek çocukta gerçekleştirilmiştir. Çalışma, hastaların 
günlük 0,3 mg/kg tadalafil, 0,6 mg/kg tadalafil veya plaseboya randomize edildiği 48 haftalık çift kör bir dönemi içeriyordu. Tadalafil, birincil 6 dakikalık yürüme mesafesi 
(6DYM) son noktasıyla ölçüldüğü üzere ambulasyondaki düşüşü yavaşlatmada etkinlik 
göster medi: 48 haftada 6DYM'deki en küçük kareler (LS) ortalama değişiklik, plasebo 
grubunda -51,0 metre (m) idi; tadalafil 0,3 mg/kg grubunda -64,7 m (p = 0,307) ve 
tadalafil 0,6 mg/kg grubunda -59,1 m (p =0,538). Ayrıca, bu çalışmada gerçekleştirilen 
ikincil analizlerin hiçbirinde etkililiğe ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Bu çalışmadan elde edilen genel güvenlik sonuçları genel olarak tadalafilin bilinen güvenlik profiliyle 
ve kortikosteroid alan pediatrik DMD popülasyonunda beklenen advers olaylarla 
(AE'ler ) tutarlıydı.  
 
 
 
  
17 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma  
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında  tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla ICARUS  aç ya 
da tok karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da 
miktarı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur. 
 
Dağılım: 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 
litredir.  Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere 
bağlıdır. Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. 
Sağlıklı gönüllülerin semeninde uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür. 
 
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma  katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 
üzerinde tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen 
metabolit konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle 
(dozun yaklaşık % 61’i) ve  daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) 
atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 
ila 20 mg doz  aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde 
tek doz uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 
 
18 
 Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen 
farmakokinetik, erektil  disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile 
benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19- 45 yaş 
arasındaki sağlıklı  gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin maruziyetinde 
(EAA) %25’lik bir artışla  sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik 
olarak anlamlı değildir ve herhangi bir  doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil  kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif  
(kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son- aşama böbrek hastalığı olan 
diyalize giren gönüllülerde  tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. 
Hemodiyaliz hastalarında Cmaks değerleri,  sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla 
olmuştur. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna  katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
tadalafil  maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile 
benzerdir. Şiddetli  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), 
ICARUS ’un güvenliliği ile ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Eğer ICARUS  reçete 
edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından  detaylı bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği olan hastalara 10 mg'dan daha 
yüksek tadalafil dozlarının uygulanmasına ilişkin yayınlanmış veri mevcut değildir. 
 
Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA 
değerlerinden yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını 
gerektirmemektedir.  
 
19 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak 
insanlara yönelik özel bir  tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde,  teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar  üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği  doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, 
bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen 
EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6- 12 ay boyunca, 
günde 25mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı 
fazla maruziyetle [3.7 -18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil 
verilen köpeklerin bazılarında  spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül 
epitelinde regresyon meydana gelmiştir . (bkz. bölüm 5.1). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil selüloz  
Ksantan gum  
Gliserin  
Polietilen glikol 400  
Mannitol  
Simetikon emülsiyonu  
Titanyum dioksit   
Polisorbat 80 Sukraloz  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit Vanilya aroması  
Saf su  
20 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
 
6.3. Raf Ömrü:  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, ağızda dağılan  film içeren laminat PET/ADH/Al/ADH/Rayopeel®  saşe 
formunda bulunmaktadır. ICARUS  2, 4 ve 10 saşe içeren ambalajlarda kullanma 
talimatıyla beraber pazara sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addenin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/475 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
