   1    
     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOPAN  80 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valsartan          80 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  2.7 mg   
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet   
Yuvarlak, çentiksiz, pembe renkli film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi.  
6-18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endik edir. 
Kalp yetersizliği (NYHA sınıf II, III ve IV).  
 
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da beta  blokörler 
gibi (son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersizliğinin standart tedavisini alan hastalarda 
kullanılabili r; bu standart tedavilerin hepsinin birden uygulanması zorunlu değildir  (bkz. 
Bölüm 5.1.).  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
 
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kanıtlar ve/veya sol ventrikül sist olik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil 
hastaların yaşam sür esinin uzatılmasında kullanılır (bkz. Bölüm 5.1.).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağ ıdaki dozlar uygulanır.  
 
Hipertansiyon : 
 
Önerilen CARDOP AN dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 
defa 80 mg veya 160 mg  film tablettir . Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir 
ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye  varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalarda günlük CARDOPAN  dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave 
edilebilir . Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan basıncı daha fazla 
düşecektir.  
    2   CARDOPAN , ayrıc a diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir.  
 
Kalp yetmezliği : 
 
CARDOPAN  tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 40 mg  film tablettir . Daha 
sonra bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en 
yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş dozlarda günde 
320 mg  film tablettir .  
 
Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu  
değerlendirmesini de kapsamalıdır.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası : 
 
Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde başlanabilir.  
Başlangıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkaç hafta içerisin de günde 2 
defa 40 mg , günde 2 defa 80 mg ve daha sonra da günde 2 defa 160 mg film tablete  
yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 mg’dır . 
 
Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa  160 mg’dır . Genel olarak, hastaların tedaviye 
başladıkta n sonra günde 2 defa 80  mg doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve hedef alınan 
maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Titrasyon sırasında h astanın valsartanı tolere 
etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
gelişecek ol ursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullanılan diğer ilaçlarla; örneğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullanılabilir.  
 
Miyokard infarktüs ü sonrasındaki hastalar ın değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10  ml/dk  olan hastalarda dozaj  ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan 
hastalarda valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Koles tazı eşlik 
etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler  
 
35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç  dozu günde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg’dır. Doz kan basıncı yanıtına dayalı    3   olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum dozlar için lütfen aşağıdaki 
tabloyu inceleyiniz.  
Listeli olanlardan d aha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir.  
 
Kilo      Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum doz  
≥18 kg - <35 kg arası    80 mg  
≥35 kg - <80 kg arası    160 mg  
≥80 kg - ≤160 kg arası   320 mg  
 
Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş arasındaki p ediatrik hastalarda kullanım:  
 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptıran pediatrik hastalarda 
kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir. Kreatinin klirensi 
>30 ml/dak olan pediatrik hastalar i çin doz ayarlaması gerekli değildir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım  
Yetişkinlerde olduğu gibi,  CARDOPAN  şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan 
pediatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda valsartan  ile klinik 
deneyim kısıtlıdır.  CARDOPAN  dozu bu h astalarda 80 mg’ı aşmamalıdır.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda  Valsartan ’ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz., 
bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Pediatrik kalp yetmezliği ve yeni miyokard infarktüsü   
Valsartan  çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard infarktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
CARDOPAN  aç veya tok kar ına alınabilir ve su ile uygulanmalıdır.  
 
Geriya trik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve  
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla  hassasiyet 
gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Valsartana veya CARDOPAN ’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda.  
 Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler ) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kul lanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Gebelik te (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
kontrendikedir.  
 
    4   4.4. Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya 
potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.)  CARDOPAN  ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 
Sody um ve/veya hacim açığı  olan hastalar : 
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, valsartan  tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de CARDOPAN  tedavisine başlanmadan önce, örneğin 
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı düzeltilmelidir.  
 
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, CARDOPAN  
tedavisine devam edilebilir.  
 
Böbrek arter stenozu : 
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş 
olan, tek böbrekli hastalarda  valsartan ’ın güvenli bir şekilde kull anılabileceği gösterilmemiştir.  
 
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada 
kısa süreli valsartan  tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Ancak renin -anjiotensin -
aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametrenin izl enmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda  valsartan ’ın güvenli 
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan ha stalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle,  CARDOPAN  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık st enozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu : 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle b u hastalarda  valsartan  dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi > 10  ml/dak olan hastalarda doz ayarl amasına gerek bulunmamaktadır. 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar d ikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.     5   Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası : 
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nede nle, valsartanın bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara valsartan  kullanılması 
çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır  ama dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece valsartan  tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli değildir.  
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye  başlanırken, 
ihtiya tlı olmak gerekir.  
 
Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine bağlı 
olabilen, şiddetli kalp yetmezliği vakalarında anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerinin ve anjiyotensin reseptör antagonistlerinin kullan ılmasına oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (seyrek olarak) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm eşlik etmiştir. Kalp 
yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirilmesi sırasında 
böbrek fonksiyonu da mutlaka değerlendirilm elidir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın üçlü  
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
 
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
Anjiyödem  
Solunum yolu nun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri de da hil 
olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda valsartan derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. G ebe 
kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip 
alternatif anti -hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AIIRA’lar ile 
tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir t edavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Her bir film tablet laktoz monohidrat içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
 
    6   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aliskiren:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum k reatininde yükselmeye neden 
olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye 
edilir  
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile 
birlikte kullanımı sırası nda serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip 
edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi ri skinin valsartan ile 
daha da artabileceği düşünülmektedir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil salisilik 
asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada kullanımında dikkat li 
olunmalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı verildiğinde, antihipertansif etkide azalma 
ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde  ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde hidrasyon 
sağlanması önerilir.  
 
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edile n veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı 
olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olara k uygulanması sistemik valsartan 
maruziyetini artırabilir.  
 
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorbsiyon oranı % 50 ve absorbsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden 
de CARDOPAN , yeme klerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalar da valsartanla 
birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer almaktadır.  
 
Valsartan  önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 siste minin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç -ilaç etkileşimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tanımlanmamıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına ra ğmen in vitro çalışmalarda,    7   yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi 
ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir k linik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması  
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi,  CARDOPAN  gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdı r. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
 
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar,  etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi valsartan gebelik sırasında (bkz. Bölüm 
4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, f etus 
için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kadınlarda 
kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar gördüğü veya öldüğü 
bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon 
ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmiştir. Tedavi sırasında gebelik tespit edilirse, valsartan 
kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Valsartan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekte dir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. CARDOPAN ’ın süt 
veren annelerde kullanılması önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartan’ın  insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine d air bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 13 
Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif  ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
 
    8   4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirile n advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan  
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/1000 0), bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR 
sıklığı nı uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilinmiyor” olarak sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalı kları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu  değerlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, s erum kreatinin yüksekliği     9   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıd aki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, 
sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon  
Valsar tanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. İzole gastrointestinal bozukluklar 
(karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş ar asındaki pediatrik 
hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce bildirilen güvenlilik profili 
arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti açısından ilgili farklılıklar tespit 
edilmemiştir.  
 
6 - 16 yaş arasındaki pediatrik has talarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme Valsartan 
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymamıştır. 
Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş arasındaki çocuklarda ve 
ergenlerde daha s ık olarak gözlenmiştir.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenli k 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tr ombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
    10    
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipota nsiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  
Yaygın  olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insom nia, libido azalması, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı dozda valsartan  kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, brad ikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa 
hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanır.  Eğer 
hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volum düzeltilir.  
 
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Anjiyotensin II antagonistleri , düz 
ATC Kodu: C09C A03  
 
Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anji otensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur.  
Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptörlere bağlanır.  
    11   Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolay lı yoldan düzenlenmesi olmak üzere, 
çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle 
doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır.  
 
Valsartan oral  yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt -tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II pla zma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinde n çok daha fazladır (yaklaşık 20 000 
misli).  
 
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları 
ve ayrıca ne bradikinini, n e de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE 
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhib itörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük 
olmuştur (% 2.6’ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5’inde, 
tiyazid gr ubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan 
hastaların ise % 68.5’inde öksürük görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz  veya bunları bloke etmez.  
 
Hipertansiyon : 
Hipertansiyon hastalarına valsartan  verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif 
etki baş lar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan 
basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2 -4 hafta içe risinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.  
 
Valsartan  kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon vey a başka bir klinik 
advers olay görülmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri 
görülmemiştir.  
 
Kalp yetmezliği : 
Hemodinamik ve Nörohormonlar . Pulmoner kapiller basıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği vakalarının katıldığı 2 kısa süreli, kronik 
tedavi çalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitörü kullanan hastaların yer aldığı bir 
çalışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek veya çoğul valsartan dozları, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basınçta, pulmoner arter diasto lik basıncında ve    12   sistolik kan basıncında düzelme sağlamıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve 
plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü 
kullanmamış olan hastaların katıldığı ikinci çalışmada is e valsartan; 28 gün devam eden 
tedavi sonunda pulmoner kapiler basınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde 
ve sistolik kan basıncında anlamlı düzelme sağlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği 
çalışmasında (Val -HeFT), valsartan grub undaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik 
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre başlangıca kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.  
 
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeks iyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği 
vakalarında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollü, çok 
uluslu, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgel e 
gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük 
valsartan  dozu, ortalama 254 miligramdır. Val -HeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı 
mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın ölmesi, reanimasyonla h ayata döndürüldüğü 
ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya 
hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör 
ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetmezliği mo rbiditesi (ilk morbidite olayına 
kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer bitiş noktası üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere 
bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan 
grubundaki morbidite, plasebo grub una kıyasla anlamlı olarak %13.2 azalmıştır. Valsartanla 
sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye yatırılmaya kadar geçen 
zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta -
blokör kullanmayan has talarda elde edilmiştir. Buna karşılık beta blokör, ADE inhibitörü ve 
ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü ), valsartandan oluşan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur. Alt -grup analizlerinin yorumlanması kolay  
olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer 
çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız) üçlü kombina syonlar hakkındaki 
kaygıları azaltmıştır.  
 
Efor toleransı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak kullanılan 
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) olan 
NYHA sınıf II, III ve IV vakala rda efor toleransı üzerindeki etkisi, Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplarında, başlangıca 
kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, aradaki fark istatistik anlam düzeyine 
ulaşmamış bile  olsa valsartan grubunda, plaseboya kıyasla daha fazla olduğu görülmüştür. 
Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü kullanmayan hastalarda görülmüş ve bu 
grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, plaseboyla elde edilenin 2 katı olmuştur. Çalışma 
başlangıcından önce en az 3 aydır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ≤%45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetmezliği vakalarında valsartanın efor 
kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık yürüme testi kullanılarak enalapril ile 
karşılaştırılmıştır. Alınan sonuçlar, günde 80 -160 mg arasında değişen valsartan dozlarının, 
daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan ve doğrudan doğruya valsartan ya da 
enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 dakikalık yürüme testiyle ölçülen efor kapasitesi 
üzerinde en az, günde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili olduğunu göstermiştir.  
    13   NYHA sınıfı, Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne , yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı düzelmeler 
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi 
puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, vals artan kullanan hastaların yaşam 
kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen 
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, so l ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı 
şekilde kısalmıştır.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası : 
 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya rady olojik kanıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 1 4,703 hastanın ka tıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift -kör bir çalışmadır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla b aşlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak 
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar artırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan kaptopril 
(günde 3 defa 6,25 miligramla başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere 
edilen en yüksek doza kad ar artırılan) veya bunların kombinasyonunu kullanmak üzere 3 
tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.  
 
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum 
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış; kaptopr il tedavisi monoterapi ile aynı 
dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uygulanmıştır. Monoterapi grubunda ortalama 
217 mg’lık bir günlük valsartan  dozu uygulanmıştır. Başlangıç tedavisi asetilsalisilik asit 
(%91), beta -blokör (%70), ADE inhibitörü  (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34) 
kapsamıştır. İncelenen popülasyonun %69’unu erkek hastalar, %94’ünü beyaz ırktan hastalar 
ve %53’ünü de 65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı 
mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin edilmiştir.  
 
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin azaltılmasında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsartan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin 
azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmüş ka rdiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil 
kompozit son noktada) etkilidir ve bunların gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca 
etkilidir.  
 
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya karşı 
performans ını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infarktüsü çalışmalarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6 ’sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60 -139). Valsartanın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak tüm nedenle re bağlı 
mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.     14   Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına 
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmüştür.  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon:  
 
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört, 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedilen çocuklarda hipertansiyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi durumlardır.  
 
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda klinik deneyim:  
 
6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (düşük, 
orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basın cını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz düzeyi 
(düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca göre sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg 
oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı dozda valsartan kullanımına devam 
etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. Orta veya yüksek 
dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo 
tedavisi gören hastalardan -4 ve -7 mm Hg daha düşüktür. Düşük dozda valsartan kul lanan 
hastalarda, çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. 
Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif etkisi, tüm demografik alt gruplarda 
tutarlıdır.  
 
6 - 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı içer en bir diğer klinik çalışmada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına randomize edilmiştir. 
≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanmıştır; ≥35 
kg ve <80 kg ağırlığındaki çocukla r valsartan 160 mg veya enalapril 20 mg kullanmıştır; ≥80 
kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg kullanmıştır. Sistolik kan 
basıncındaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan hastalarda 
benzerdir (eşit etkinlik p-değeri <0.0001). Valsartan ve enalapril ile sırasıyla 9.1 mmHg ve 
8.5 mmHg’lik azalmalarla diyastolik kan basıncı için tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur . Etanol ve metanolde çözünür, suda 
ise az çözünür.  
 
 
    15   Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2 -4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan kişilerde birbirine yakın 
olmasına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır. Ancak EAA değerindeki bu azalma, 
terapötik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma görülmez ve dolayısıyla valsartan 
yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 litre 
olup, valsartanın dokulara k apsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona u ğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
değildir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t 1/2 alfa<1 saat v e t1/2 beta yaklaşık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun yaklaşık 
%13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve rena l klerensi 0.62 L/saattir (toplam klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlen miştir. Valsartanın 
EAA  ve C max değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü 
yaklaşık 1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben g örünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakok inetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine 
benzerdir.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik d üzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş arasında) 
yapılan bir çal ışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir.     16   Böbrek yetmezliği:  
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u k adar olan bir maddeden beklendiği 
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herh angi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması 
beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır .  
 
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarınd a, valsartan dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartanın EAA  değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek vals artan dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) 
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve 
erkeklerde bazofili) neden olmuştur . Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır ( hesaplamalarda bir oral doz 320 
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır ). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, 
özellikle değişiklikleri n yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye 
dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde 
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle 
marmos etlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisinin 
neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar  ve 
tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile maternal toksisiteye bağlı 
olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri -postnatal gelişim toksisitesi çal ışmasında (Segment 
III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 600 mg/kg valsartan verilen 
farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin 
ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve  laktasyon). Klinik öncesi ilaç 
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin farmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve 
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme perf ormansı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
    17   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrok ristal in selüloz ( PH 102)  
Prejelatini ze nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz mo nohidrat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171 )  
Polietilen glikol 4000  
Kırmızı demiroksit (E172 )  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 ve 98  film tablet içeren PVDC/ AL folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye -İstanbu l 
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   