KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROGESTAN 25 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 1 ml yağlı çözelti içeren ampul 25 mg progesteron (soya sterolleri
kaynaklı) içerir.
Yardımcı madde:
Benzil alkol 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ampul
Renksiz homojen berrak steril çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Amenorede çekilme kanamalarında,
- Anormal uterus kanamalarında siklus düzenini sağlamak,
- Ayrıca, 3 veya daha fazla arka arkaya nedeni belli olmayan düşük vakalarında
erken gebeliğin sürdürülmesi için ve döllenmiş ovumun uterin implantasyonunu
kolaylaştırmak için in vitro fertilizasyon (IVF) veya gamete intra-fallopian
transferi gibi tekniklerle infertilitenin başarılı bir şekilde tedavisine yardımcı
olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkin ve adolesanlarda kullanımı:
Amenorede çekilme kanamalarında: Birbirini takip eden 6-10 gün süreyle 5-10
mg/gün dozunda veya tek doz I.M. olarak 100-150 mg enjekte edilir.
Not: Proliferatif endometrium oluşturmak için veya estrojen terapisinden 2 hafta
önce uygun yumurtalık aktivitesi varsa, çekilme kanaması son enjeksiyondan
48-72 saat sonra olacaktır. Hasta menstrual siklus olursa tedavi bırakılmalıdır.
Bunu spontan sikluslar takip edebilir. Progesteron, progesteron injeksiyonu
sırasında kanama meydana gelirse bırakılmalıdır.
Anormal uterus kanamalarında siklus düzenini sağlamak: Birbirini takip eden 6-10
gün süreyle 5-10 mg/gün dozunda I.M. (intramüsküler) yoldan uygulanır.
1Not: 6.gün içinde kanama kesilir. Estrojen verilmeye başlandığında progesteron
alımı estrojen tedavisinin 2.haftasından sonra başlatılmalıdır. Progesteron,
progesteron injeksiyonu sırasında kanama meydana gelirse bırakılmalıdır.
Gebeliğin sürdürülmesi: Yaklaşık 15. günden ya da embriyo ya da gamet
transferinin yapıldığı günden başlayarak plasentadan progestron salgılanmasının
gerektiği gebeliğin 8-16 haftasına kadar haftada iki defa ya da daha sık
(maksimum günlük) 25 -100 mg enjekte edilir.
Doktorun görüşüne bağlı olarak doz 200 mg’a yükseltilebilir.
Uygulama şekli
I.M. (kas içine) enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Progestan Ampul sıvı retansiyonuna neden olacağından
şikayetleri artabilecek olan renal fonksiyon bozukluğu olanlarda dikkatli
olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Progestan Ampul ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon: Progestan Ampul’un pediyatrik hastalardaki güvenliliği
ve etkililiği incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Progestan Ampul’un yaşlı hastalardaki güvenliliği ve
etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Progesterona ve formüldeki yardımcı maddelere alerjisi olanlarda, meme veya
üreme organları karsinomasında, anormal ve nedeni belli olmayan vaginal
kanamalarda, tromboflebit, serebral apoleksi, ağır karaciğer yetmezliği, ciddi
depresyonlarda, ölü embriyo abortusunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hasta izlenirken her 6-12 ayda bir fiziksel muayene (özellikle meme ve pelvik
organlara dikkat edilmeli), karaciğer fonksiyon testleri ve smear testi yapılmalıdır.
Hastanın geçmişinde depresyon tablosu var ise bunu artırabileceğinden hasta
izlenmeli ve böyle bir durumda ilaç bırakılmalıdır. Sıvı retansiyonuna neden
olacağından ve şikâyetleri artabilecek epilepsi, migren, astım, renal fonksiyon
bozukluğu olanlarda dikkatli olunmalıdır. Görüntü kaybı, proptozis, diplopi,
migren, embolik hastalık belirti ve bulguları olanlarda tedavi kesilmelidir.
PROGESTAN her 1 ml’de 50 mg benzil alkol içerir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid
reaksiyonlara neden olabilir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bromokriptin’le bir arada kullanılmaması tavsiye edilmektedir. Çünkü progestinler
amenore ve/veya galaktore meydana getirerek bromokriptinin etkisini bozabilir.
Ketokonazol sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörüdür ve bu nedenle bilinen diğer
enzim inhibitörleri gibi progesteronun biyoyararlanımını arttırır. Aminoglutamid,
karbamazepin, fenitoin ve rifampin gibi CYP2C19 indükleyicileri de progesteron
düzeyini azaltabilir.
Progesteron siklosporinin plazma düzeyini artırır ve karaciğer laboratuvar
testlerini, hepatik ve/veya endokrin fonksiyonlarını değiştirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Progestan Ampul sıvı retansiyonuna neden olacağından
şikayetleri artabilecek olan renal fonksiyon bozukluğunda dikkatli olunmalıdır.
Etkileşim çalışmasına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği: Progesteron ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir. Etkileşim çalışmasına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Progesteronun pediyatrik hastalarda güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir. Etkileşim çalışmasına ilişkin herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, Progestan’ın
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik
veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal
/ fetal gelişim /doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
PROGESTAN, korpus luteumdan endojen progesteron üretiminin yetersiz olduğu
durumlarda gebeliği sürdürmek için kullanılabilir.
Plasental progesteron yeterli salgılanıyorsa PROGESTAN uygulamak gerekli
değildir.
PROGESTAN, doğal olarak salgılanan hormondaki gibi progesteron içerir ve
sentetik progestinler de olduğu gibi dişi fetus maskülizasyonu ile ilişkili değildir.
3Laktasyon dönemi
Tespit edilebilir miktarda progesteron süte geçer. Emzirilen bebeğin üzerindeki
etkisi belirlenmediği için laktasyon sırasında kullanılması tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği /Fertilite
Progestinler servikal mukusta değişiklik ve/veya miktarında azalmaya ve sperm
fonksiyonlarına, fertilizasyona ve ardından hamileliğin meydana gelmesine engel
olabilmektedir. Bu progestinin dozu ve tipine bağlıdır. Yüksek doz ya da uzun süre
uygulama fertiliteye dönüşün uzamasına neden olabilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda baş dönmesi ve uyuklama hali yapabileceğinden araç ve makine
kullanırken tedbirli olunmalıdır. Bu nedenle gece yatmadan önce alınması tavsiye
edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (≤1/10000) bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin ve metabolik hastalıklar
Bilinmiyor:Amenore, kesilme kanaması, memede hassasiyet, galaktore, menstruel
düzensizlikler, lekelenme.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Depresyon, ateş, uykusuzluk, uyuklama.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor:Optik nörit, retinal tromboz
Kardiyovasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Serebral ödem, serebral tromboz, ödem.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor:Pulmoner embolizm
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor:Bulantı, kilo alma, kilo kaybı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor:Kolestatik sarılık
4Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik döküntü
Bilinmiyor: Akne, alopesi, hirsutizm, pruritus, rash, ürtiker
Üreme ve meme hastalıkları
Bilinmiyor:Servikal erozyon değişiklikleri, servikal sekresyon değişiklikleri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor:Enjeksiyon yerinde iritasyon, ağrı, kızarıklık
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımına ait bir çalışma yoktur. Aşırı doz durumunda ilaç kesilmeli
ve hasta semptomatik ve destekleyici olarak tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Progestojenler
ATC kodu: G03DA04
Korpus luteum doğal progestojen olan progesteronun primer kaynağıdır ve
plasenta gebeliğin sürdürülmesini sağlamak için progesteron salgılamayı sürdürür.
Yağlı çözücü kullanımı, doğal progesteronun sadece oral yolla değil, özellikle
uzun süreli tedavilerde i.m. olarak kullanımını da mümkün kılmıştır. Tabi
progesteron progestojenik etkinliği yanısıra anti-estrojen, anti-androjen (zayıf),
anti-aldosteron ve gestojen etkilidir. Uzun süreli "estrojen–yerine-koyma-tedavisi"
gören postmenopozal kadınlardaki günde bir kez progestan uygulaması (200 mg),
proliferasyonu ve hiperplaziyi etkili olarak önlemektedir. Estrojen replasman
tedavisi menopoz devresindeki kadınlarda estradiol eksikliğine bağlı birçok
semptomu giderir. Lipid profili, koagülasyon faktörleri, glukoz toleransı, ağırlık ve
kan basıncı üzerine sentetik progestinlerden farklı olarak hiçbir yan etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
I.M. uygulamada 45 ve 90 mg’lık dozların doruk konsantrasyon zamanı 28 ve 19,6
saat, doruk serum konsantrasyonu 39,1 ve 53,8 n/mL’dir.
5Dağılım:
Görülen dağılım hacmi 17-29 L’dir. Progesteron yağlı çözücüde çözülerek
kullanılır. %95-98 oranında plazma proteinlerine, özellikle albumin ve transkortine
(Kortikosteroid bağlayan globulin, CBG) bağlanır. %10 oranında serebrospinal
sıvıya ve ufak miktarlarda anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Yaklaşık %65’i karaciğerde olmak üzere böbrekler, beyin, uterus ve cilt
dokularında metabolize olur. Plazmada ana metabolitler 20-hidroksi--4-
pregnenolon ve 5-dihidroprogesteron'dur.
Eliminasyon:
İdrarla atılım, esas olarak 3, 5-pregnanediol (pregnandiol) ve bunun
glükurokonjuge metabolitleri (%95) şeklinde olmaktadır. Ana metaboliti
pregnadiol (enjekte edilen progesteronun yaklaşık %30’u) glukuronik asidle
konjuge olup idrar (%50-60) ve feçes (%10) ile atılır. %19-40 oranında 24 saatte
idrarda tespit edilir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusal profil gösterir. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı
olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Progesteronun karsinojenik ve mutajenik etkisi kesin olarak belirlenmemiştir.
Mikronukleus testlerde ve ames testinde mutajenik cevap görülmemiştir. İnsan
çalışmaları yapılmamıştır. Tazılarda medroksiprogesteron ile yapılan çalışmada
progesteron verilmesi sonucunda malign meme nodüllerinde artış saptanmıştır.
Kontrol tazılarda da arasıra nodül oluşmasına rağmen progesteron kullananlardaki
nodüller daha büyük, sayısı çok ve malign metastazla birliktedir .
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Orta zincirli trigliserit
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
o
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 ml’lik renksiz yüksek dirençli borosilikat yapısında USP Tip I cam ampul
(1 ml x 5 ve 30 ampul).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi ürünlerin kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
224/95
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:14.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7