KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROLIXIN Decanoate Retard 25 mg/ml IM/SC Ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flufenazin (dekanoat) 25 mg
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 15 mg**
Susam yağı ym 1 mL
** %25 excess dahil
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Steril, apirojen ampul
Açık sarı renkte, temiz, berrak, yağlı sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Şiddetli ajite, psikotik hastalarda ya da psikonörotik hastalarda PROLIXIN Decanoate Retard
endike değildir.
PROLIXIN Decanoate Retard psikotik bozukluk belirtilerinin (örneğin kronik şizofreni gibi)
uzun süreli tedavisinde endikedir.
PROLIXIN Decanoate Retard psikotik olmayan bozukluklarda ya da 3 aydan daha kısa süreli
tedavide uygulanmamalıdır.
Flufenazin dekanoatın, mental geriliği olan hastalarda davranış komplikasyonlarının
tedavisinde etkili olduğu gösterilmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Psikotik Bozukluklar
Yetiţkin Hastalar:
Başlangıç Dozu: Günde 2.5 ila 12.5 mg (0.1 ila 0.5 ml) önerilmektedir. 12.5 mg’lık başlangıç
dozu genelde iyi tolere edilir. Takip eden enjeksiyonlar ve doz aralığı hastanın vereceği
cevaba göre ayarlanır.
Daha önce fenotiyazin tedavisi uygulanmamış hastalarda, PROLIXIN Decanoate Retard
tedavisine başlamadan önce, hastanın flufenazine vereceği cevabı belirlemek ve uygun dozu
bulmak için, başlangıç tedavisinin flufenazin hidroklorür gibi kısa sürede etki eden bir
flufenazin formu ile yapılması önerilir.
İdame Tedavisi: Tek bir enjeksiyonla şizofrenik semptomlar 4 hafta ya da daha fazla süre ile
kontrol altına alınabilir. İdame tedavisi gören bazı hastalarda tek bir doza verilen cevabın 6hafta kadar sürdüğü görülmüştür. Doz 100 mg’ı geçmemelidir. 50 mg’dan daha yüksek dozlar
gerektiğinde, bir sonraki ve takip eden dozlar 12.5 mg’lık artışlarla verilmelidir.
Şiddetli Ajite Hastalar
Bu hastalar başlangıçta enjeksiyonluk flufenazin hidroklorür gibi hızla etki eden bir
fenotiyazin bileşiği ile tedavi edilebilir. Akut semptomlar ortadan kaybolduğu zaman, 25 mg
(1 ml) PROLIXIN Decanoate Retard uygulanabilir; takip eden dozlar gereken şekilde
ayarlanır.
“Düşük Riskli” Hastalar
Fenotiyazinlere hipersensitivite ya da aşırı reaksiyon gösterme eğilimi olan hastalarda oral ya
da parenteral fenotiyazin hidroklorür ile tedavi dikkatle başlatılmalıdır. Farmakolojik etkilere
ve uygun bir dozaja ulaşıldığında, eşdeğer dozda PROLIXIN Decanoate Retard uygulanabilir.
Takip eden dozlar hastanın vereceği cevaba göre ayarlanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın optimal miktarı ve uygulama sıklığı her hasta için özel olarak belirlenmelidir, çünkü
dozaj gereksinimleri klinik koşullara ve hastanın ilaca verdiği cevaba göre değişmektedir.
Uygulama şekli:
PROLIXIN intramüsküler veya subkütan olarak uygulanabilir. Kuru bir şırınga ve en az 21
no'lu bir iğne kullanılmalıdır. Islak bir iğne ya da şırınga solüsyonun bulanıklaşmasına yol
açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.
Karaciğer hasarı olan hastalarda PROLIXIN kullanımı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon: PROLIXIN’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Çoğu yaşlı hastada daha genç hastalara uygulanan dozun 1/4 ila
1/3’ü yeterli olmaktadır. Tedaviye cevap gözlenmelidir. Gerektiğinde, doz kademeli olarak
artırılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PROLIXIN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Flufenazin dekanoata veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda,
- Subkortikal beyin hasarı olduğundan veya serebral aterosklerosis şüphelenilen ya da
böyle bir hasarı olduğu bilinen hastalarda,
- Yüksek dozda santral sinir sistemi (SSS) depresanları (alkol, barbitüratlar, narkotikler,
hipnotikler vb.) alan hastalarda ve ciddi SSS depresyonlarında,
- Komada ya da ciddi depresyonda olan hastalarda,
- Kan diskrazisi veya karaciğer hasarı bulunan hastalarda.
- Renal yetmezliği olan ve ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda
Çapraz duyarlılık oluşabileceği için, diğer fenotiyazinlere aşırıduyarlık gösteren hastalar
dikkatle izlenmelidir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tardif diskinezi
Tardif diskinezi (TD) potansiyel olarak irreversibl, istek dışı hiperkinetik hareketlerle kendini
belli eden bir sendromdur ve flufenazin dahil nöroleptik (antipsikotik) ilaçlarla tedavi edilen
hastalarda gelişebilir. Her ne kadar bu sendromun yaygınlığı özellikle kadınlar olmak üzere
yaşlılarda daha yüksek gibi görünse de, yaygınlık tahminlerine göre hangi hastalarda bu
sendromun gelişeceğini tahmin etmek olanaksızdır.
Tedavi süresi ve hastaya uygulanan kümülatif nöroleptik ilaç dozu arttıkça hem sendromun
gelişme hem de irreversibl olma ihtimali riskinin arttığı düşünülmektedir. Ancak, düşük
dozlarda ve relatif olarak kısa süreli tedavi dönemlerinden sonra da bu sendrom ender olarak
ortaya çıkabilir.
Tardif diskinezi için bilinen bir tedavi yoktur, ancak sendrom nöroleptik tedavinin
kesilmesinden sonra tam ya da kısmi olarak ortadan kaybolabilir. Ancak, flufenazin dahil
nöroleptik tedavi, sendromun bulgu ve belirtilerini kısmen de olsa baskılayabilir ve bu
nedenle altta yatan hastalığı maskeleyebilir. Semptomatik baskılamanın sendromun uzun
süreli seyri üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Bu durum dikkate alınarak, nöroleptikler tardif diskinezi olasılığını en aza indirgeyecek
şekilde reçete edilmelidir. Kronik tedavi gereken hastalarda, yeterli klinik cevap sağlayan en
düşük doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. Tedavinin sürdürülmesinin gerekliliği
düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.
Eğer nöroleptik ilaç alan bir hastada tardif diskinezi bulgu ve belirtileri ortaya çıkarsa ilacın
bırakılması düşünülmelidir. Ancak, bazı hastalar sendroma rağmen tedaviye gereksinim
duyabilirler.
Nöroleptik malign sendrom (Ekstrapiramidal ve otonom bozukluklarla birlikte
hipertermi; nöroleptiklere bağlı hiperpireksi)
Antipsikotik ilaçlara bağlı olarak, Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) diye bilinen potansiyel
olarak fatal bir semptom kompleksi bildirilmiştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi,
kaslarda sertlik, mental durumda değişiklikler ve otonom stabilite bozukluğudur (kan
basıncında ya da nabızda düzensizlik, taşikardi, diyaforez ve kardiyak disaritmiler). Kreatinin
fosfakinazda artış, miyoglobinüri, akut renal bozukluk ilave göstergelerdir.
NMS tedavisi şu etaplardan oluşmalıdır: 1) Prolixin deconate dahil antipsikotik ilaçlar ve
kombine tedavi için gerekli olmayan diğer bütün ilaçlar derhal kesilir; 2) yoğun semptomatik
tedavi ve medikal gözlem başlatılır; ve 3) spesifik tedavisi olan eşzamanlı ciddi medikal
problemler tedavi edilir. Komplike olmayan NMS’de spesifik farmakolojik tedavi rejimleri
için genel bir kural yoktur.
Eğer NMS tedavisinden sonra hasta antipsikotik ilaç tedavisine ihtiyaç duyarsa, ilaca tekrar
başlarken çok dikkatli olunmalıdır. NMS tekrarlayabileceği bildirildiği için hasta dikkatle
izlenmelidir.
QT aralığı uzaması
Fenotiyazinler QT aralığını uzatabileceklerinden, kardiyovasküler hastalığı olan veya
konjenital veya sonradan kazanılmış QT aralığı uzaması olan hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır. QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla tedaviden kaçınılmalıdır (bkz; bölüm
4.8).
3Serebrovasküler olaylar
Bazı atipik antipsikotikler ile demanslı popülasyonda yapılan randomize, plasebo-kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olaylar görülmüştür. Riskteki bu artışın
mekanizması bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarındaki risk
artışı göz ardı edilemez. Flufenazin inme için risk faktörleri olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Tedavinin aniden kesilmesi
Fenotiyazinler genellikle psişik bağımlılığa yol açmaz; ancak yüksek dozdaki tedavinin
birdenbire bırakılmasını takiben gastrit, bulantı ve kusma, sersemlik ve titreme bildirilmiştir.
Eğer fenotiyazin bırakıldıktan sonra, birkaç hafta birlikte kullanılan antiparkinson ilaçlarla
tedaviye devam edilirse bu semptomların azaldığı kaydedilmiştir.
Diğer uyarılar
Çapraz duyarlık olasılığından dolayı, flufenazin türevlerine karşı kolestatik sarılık, dermatoz
ya da alerjik reaksiyon gelişen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Yüksek dozda bir fenotiyazin grubu ilaç alan ve operasyon geçirecek psikotik hastalar olası
bir hipotansiyon fenomenine karşı dikkatle gözlenmelidir. Ayrıca, anestezik ya da santral sinir
sistemi depresanlarının daha düşük miktarlarda uygulanması gerekebilir.
Antikolinerjik etkilerinden dolayı, flufenazin alan bazı hastalarda antikolinerjiik ilaçların
etkileri şiddetlenebilir.
Uzun süreli tedavide karaciğer ya da böbrek tahribatı, pigmenter retinopati, lens ve korneada
depositler ve irreversibl diskinezi gelişebilir.
Flufenazin aşırı sıcak ya da fosforlu insektisidlere maruz kalan, konvulsif bozuklukları
(flufenazin tedavisi gören hastalarda grand mal konvulsiyonlar bildirilmiştir), mitral
yetersizlik veya kardiyovasküler hastalıklar gibi özel tıbbi rahatsızlıkları olan ya da
feokromositomalı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Nöroleptik ilaçlar prolaktin seviyesini artırır ve bu artış kronik uygulama süresince devam
eder. Bu nedenle meme kanseri veya diğer prolaktine bağlı tümörlerin var olduğu durumlarda
dikkatli olunmalıdır. Kemirgenlerde nöroleptik ilaçların kronik uygulamasının meme
neoplazmalarını artırdığı ortaya konmuştur. Ancak, bugüne kadar yapılan klinik ve
epidemiyolojik çalışmalar, bu ilaçların kronik uygulanması ve meme tümörleri arasında bir
ilişki olduğunu göstermemiştir.
Diğer bütün fenotiyazinlerde olduğu gibi, uzun süreli fenotiyazin tedavisi gören hastalarda
“gizli pnömoni” gelişmesi olasılığına karşı dikkatli olmak gerekir.
Pediyatrik hastalarda kullanımı
Çocuk yaş gruplarındaki kullanımı endike değildir. 18 yaş altında ise kullanılmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı
Antipsikotik ilaçlar 60 yaşın üstündeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Muhtemelen
farmakodinamik faktörlerdeki bazı farklılıklardan dolayı, bu hastalarda yan etki potansiyeli
daha yüksektir.
Yaşlı hastalar için genellikle daha genç hastalara uygulanan dozların 1/4 ila 1/3’ü yeterli
olmalıdır. Yaşlılar hipotansiyona daha duyarlı oldukları için yakından izlenmelidir. Cevap
4gözlenmeli ve doz ayarlanmalıdır. Eğer dozun artırılması gerekiyorsa bu artış kademeli olarak
yapılmalıdır (bkz; bölüm 4.2).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Santral Sinir Sistemi (SSS) Depresanları/Alkol/Analjezikler: Hastanın, hipnotikler, sedatifler
ve güçlü analjezikler gibi diğer SSS depresanları veya alkole olan yanıtı Decanoate Retard
tedavisi sırasında şiddetlenebilir. Narkotik analjeziklerin kombine kullanımı hipotansiyona,
SSS ya da solunum depresyonuna yol açabilir.
Trisiklik Antidepresanlar: Fenotiyazinler trisiklik antidepresanların metabolizmasını
bozabilir. Hem trisiklik hem de fenotiyazinin serum konsantrasyonları yükselir. Sedatif ve
antimuskarinik etkiler kuvvetlenebilir ya da uzayabilir. Trisiklikler, aritmi potansiyelini de
artırabilir.
Lityum: Flufenazin ile birlikte lityum uygulandığında ender olarak nörotoksisite bildirilmiştir.
ACE İnhibitörleri/Tiyazid Diüretikleri: Aditif ya da sinerjik farmakolojik etki sonucu
hipotansiyon görülebilir.
Antihipertansifler: Guanetidin, klonidin ve diğer adrenerjik blokerlerin antihipertansif etkisi
bloke olabilir. Klonidin, fenotiyazinlerin antipsikotik etkisini azaltabilir.
Beta Blokerler: Her iki ilacın da plazma seviyeleri yükselebilir. Her iki ilacın dozunun
azaltılması önerilir.
Metrizamid: Fenotiyazinler hastalarda metrizamide bağlı nöbetlere yol açabilir.
Miyelografiden 48 saat önce ve en az 24 saat sonra flufenazin verilmemelidir.
Adrenalin ve diğer sempatomimetikler: Fenotiyazinler adrenalin ve diğer
sempatomimetiklerin etkisini antagonize edip ciddi hipotansiyona sebep olabilirler.
Levadopa: Fenotiyazinler L-Dopa’nın antiparkinson etkisini bozabilir.
Antikolinerjikler/Antimuskarinler: PROLIXIN Decanoate Retard antikolinerjik ajanlarla
uygulandığında, özellikle yaşlı hastalarda kolinerjik blokajı şiddetlenebilir. Antimuskarinlerin
etkisi kuvvetlenebilir ya da uzayabilir. PROLIXIN Decanoate Retard başka antikolinerjik ya
da antimuskarinik ilaçlarla birlikte uygulandığında hasta yakından gözlenmeli ve doz dikkatle
ayarlanmalıdır.
Antikonvülsanlar: PROLIXIN Decanoate Retard antikonvülsanların etkisini zayıflatabilir.
Antikoagülanlar: Fenotiyazinler antikoagülanların etkisini değiştirebilir.
Antidiyabetikler: Fenotiyazinler diyabetik hastalarda ender olarak kan glukoz kontrolünün
kaybıyla bağlantılı bulunmuştur.
Simetidin: Simetidin fenotiyazinlerin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.
Antiasitler/Antidiyaretik Ajanlar: Birlikte kullanımı flufenazin emilimini etkileyebilir.
Antiasitler flufenazinden ya en az 1 saat önce ya da 2-3 saat sonra alınmalıdır.
Amfetamin/Anorektik Ajanlar: Birlikte kullanımı antagonistik farmakolojik etkilere yol
açabilir.
QT aralığını uzatan ilaçlar: Elektrolit dengesizliği veya kan flufenazin konsantrasyonlarında
artışa neden olabilecek herhangi bir ilaç gibi QT aralığını uzatan ilaçlardan da kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
5Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Flufenazin dekanoatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
PROLIXIN Decanoate Retard gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Flufenazin dekanoatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak, diğer
fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri gösterilmiştir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da PROLIXIN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROLIXIN tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Flufenazin dekanoatın üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu ilaç özellikle tedavinin ilk günlerinde araba veya makine kullanımı için gerekli olan
mental ve fiziksel yetenekleri azaltabilir. İlacın kullanımı alkolün etkilerini şiddetlendirebilir.
Hastalar flufenazin dekanoatın kendilerini olumsuz yönde etkilemediğinden emin olana kadar,
araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Santral sinir sistemi
Fenotiyazinlerle en sık bildirilen yan etkiler psödoparkinsonizm, distoni, diskinezi, akatizi,
okulojirik krizler, opistotonus ve hiperrefleksi gibi ekstrapiramidal semptomlardır. Bu tür
ekstrapiramidal semptomlar çoğunlukla reversibl olmakla beraber kalıcı özellik de
gösterebilir. Fenotiyazin türevleriyle bu gibi olayların görülme sıklığı ve şiddeti diğer
faktörlerden ziyade daha çok hastanın duyarlığına bağlıdır, ancak doz ve hastanın yaşı da
belirleyici olabilir.
Ekstrapiramidal semptomlar korkutucu olabilir, hasta önceden uyarılmalıdır. Bu semptomlar
genellikle antikolinerjik ya da antiparkinson ilaçlarla (benzotropin mesilat gibi) ve dozun
azaltılmasıyla kontrol altına alınabilmektedir.
Tardif diskinezi
Bu sendrom dil, yüz, ağız, dudaklar, çene (örn. dilin çıkması, yanakların şişmesi, ağzın
buruşması, çiğneme hareketleri), gövde ve ekstremiteleri etkileyen istek dışı koreatetozid
hareketlerle karakterizedir. Sendromun şiddeti ve oluşan bozukluğun derecesi hastadan
hastaya değişmektedir.Yüksek doz ile tedavilerde yaşlı bayanlardaki risk daha yüksek
görünmektedir.
Sendrom ya tedavi esnasında doz azaltıldığı zaman ya da tedavi kesildiğinde klinik olarak
fark edilebilir. Tardif diskinezinin erken teşhisi önemlidir. Sendromu, mümkün olan en erken
evrede saptama olasılığını artırmak için nöroleptik ilacın dozu periyodik olarak azaltılmalı
(eğer klinik olarak mümkünse) ve hasta bu bozukluğun bulguları açısından gözlenmelidir. Bu
kritik bir manevradır, çünkü nöroleptik ilaçlar sendromun bulgularını maskeleyebilir.
6Diğer santral sinir sistemi etkileri
Uyuşukluk veya letarji ortaya çıkabilir. Bu durumda doz azaltılmalıdır. Diğer fenotiyazin
bileşiklerinde olduğu gibi, psikotik süreç şiddetlenebilir veya etkinleşebilir. Fenotiyazin
türevlerinin bazı hastalarda huzursuzluk, heyecan ya da garip rüyalara yol açtıkları
bilinmektedir.
Nöroleptik tedavi gören hastalarda nöroleptik malign sendrom (NMS) bildirilmiştir. Bu
durum yüksek ateş, kas rijiditesi, otonomik instabilite (değişken kan basıncı, taşikardi,
diaforez) akinezi ve bazen koma ya da uyuşukluk ile birlikte süren bilinç değişiklikleri ile
karakterize olan bir hastalıktır. NMS ile beraber lökositoz, ateş, kreatin fosfokinaz’da artış,
karaciğer fonksiyon bozuklukları ve akut böbrek yetmezliği de görülebilir. NMS potansiyel
olarak fetal olabileceğinden nöroleptik tedavi aniden kesilmelidir ve yoğun bir sepmtomatik
tedavi uygulanmalıdır.
Otonom sinir sistemi
Flufenazin ile hipertansiyon, hipotansiyon ve kan basıncında dalgalanmalar bildirilmiştir.
Bulantı ve iştah kaybı, sialore, salivasyon, poliüri, terleme, ağız kuruluğu, baş ağrısı ve
konstipasyon gibi otonom olaylar görülebilir. Otonom olaylar genellikle dozun azaltılması
veya ilacın geçici olarak kesilmesiyle kontrol altına alınabilir.
Fenotiyazin türevleri bazı hastalarda bulanık görme, glokom, mesane paralizi, feçes
impaksiyonu, paralitik ileus, taşikardi ya da nazal konjesyona sebep olabilir.
Kardiyak bozukluklar
QT uzaması, ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi,
açıklanamayan ani ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes fenotiyazinlerin sınıf etkileridir
(bkz; bölüm 4.4).
Flufenazin ile seyrek olarak hipotansiyon bildirilmiştir. Ancak, feokromositomalı, serebral
vasküler veya böbrek yetmezliği olan ya da mitral yetersizlik gibi ciddi bir kardiyak rezerv
bozukluğu olan hastalar, fenotiyazinlere bağlı hipotansif reaksiyonlara daha açık olurlar ve bu
nedenle ilaç uygulanırken hasta yakından izlenmelidir. Eğer ciddi hipotansiyon gelişirse,
intravenöz vasopresör ilaçların kullanımı dahil derhal destek tedavisine başlanmalıdır. Bu
vakalar için en uygun seçim levarterenol bitartrat enjeksiyonudur. Adrenalin
kullanılmamalıdır, çünkü fenotiyazin türevleri bu ajanın etkisini tersine çevirir, dolayısıyla
kan basıncı daha da düşer.
Bazı atipik antipsikotikler ile demanslı popülasyonda yapılan randomize, plasebo-kontrollü
klinik çalışmalarda inme ve geçici iskemik ataklar gibi serebrovasküler advers olaylarda
yaklaşık 3 kat artış riski görülmüştür. Flufenazin demanslı yaşlı hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Metabolik ve endokrin
Fenotiyazin tedavisi gören bazı hastalarda vücut ağırlığında değişiklikler, periferal ödem,
hiponatremi, uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyon sendromu, anormal laktasyon,
7jinekomasti, menstrüel düzensizlikler, hamilelik testlerinde yanlış sonuçlar, erkeklerde
impotens ve kadınlarda libido değişiklikleri kaydedilmiştir.
Alerjik reaksiyonlar
Fenotiyazin türevleri ile kaşıntı, eritem, ürtiker, sebore, fotosensitivite, egzama ve eksfolyatif
dermatit gibi cilt bozuklukları bildirilmiştir. Bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon görülme
olasılığı bulunduğu akılda tutulmalıdır. Ender olarak astım, larenkste ödem ve anjionörotik
ödem görülebilir.
Hematolojik
Fenotiyazin türevleri ile lökopeni, agranülositoz, trombositopenik ya da nontrombositopenik
purpura, eozinofili ve pansitopeni dahil kan diskrazileri gözlendiği için tedavi sırasında rutin
olarak kan sayımı yapılması önerilir. Ayrıca, ağızda, dişetlerinde ya da boğazda kuruluk ya da
herhangi bir üst solunum yolu enfeksiyonu semptomu görülür ve lökosit sayımı kemik iliği
depresyonu olduğunu doğrularsa tedavi kesilmeli ve derhal uygun önlemler alınmalıdır.
Hepatik
Flufenazin tedavisi ile özellikle tedavinin ilk aylarında kolestatik sarılık bildirilmiştir. Eğer
sarılık görülürse tedaviyi kesmek gerekir. Flufenazin alan hastalarda karaciğer fonksiyon
testlerinde değişiklikler ve hepatit rapor edilmiştir.
Diğer
Fenotiyazin alan hospitalize psikotik hastalarda ani, beklenmeyen ve açıklanamayan ölümler
bildirilmiştir. Beyinde daha önce olan bir hasar ya da nöbet ani ölümün nedenleri olabilir. Bu
nedenle, nöbet geçirdiği bilinen hastalarda yüksek dozlardan kaçınmak gerekir. Uzun süreli
tedavide ateş, kusma, sistemik lupus eritematozusa benzer sendrom ve EKG’de değişiklikler
bildirilmiştir. Deride pigmentasyon ve lens ve korneada opaklaşma da görülebilir.
Flufenazinin yan etkileri aşağıdaki sıklık grupları kullanılarak sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Üst solunum yolu enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülositoz, trombositopenik purpura, non-trombositopenik
purpura, lökopeni, eozinofili
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hatalı pozitif gebelik testi
8Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması, hiponatremi, anoreksi, kilo
değişiklikleri
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk, ajitasyon, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Nöroleptik malign sendrom, serebrovasküler olay, beyin ödemi, tardif diskinezi,
ekstramidal bozukluklar, parkinsonizm, distoni, diskinezi, akatizi, okülogirasyon, opistotonus,
hiperrefleksi, koroatetozis, diskinezi, somnolans, letarji, anormal elektroensefalogram,
serebrospinal sıvı proteinlerinde anormallik, baş ağrısı,
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Glokom, görmede bulanıklık, lenslerde opaklık, korneada opaklık
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Ani kardiyak ölüm, kardiyak arest, Torsade de pointes, ventriküler aritmi,
ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, QT uzaması, anormal elektrokardiyogram
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyon, kan basıncında dalgalanma, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Astım, laringeal ödem, nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Paralitik ileus, feçes sıkışması, ağız kuruluğu, konstipasyon, aşırı tükürük
salgılanması, oral ağrı, diş etinde ağrı, faringolaringeal ağrı, bulantı, kusma
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit, kolestatik sarılık, sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonu, ürtiker, aşırı
sebum akıntısı, eritem, egzama, hiperhidröz, pruritus, pigmentasyon bozukluğu
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, kan kreatinin fosfokinazda artış
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, nörojenik mesane, poliüri
9Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Jinekomasti, menstrüel düzensizlik, laktasyon bozukluğu, erektil disfonksiyon,
libido bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ani ölüm, periferal ödem, pireksi
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle doz aşımı semptomları, bilinen farmakolojik etkilerin ve yan etkilerin devamıdır ve
bunların arasında en çok görülenler; 1) ciddi ekstrapiramidal reaksiyonlar, 2) hipotansiyon ya
da 3) sedasyon’dur. Santral sinir sistemi depresyonu arefleksi ile komaya yol açabilir. Erken
ya da hafif intoksikasyon huzursuzluk, konfüzyon ve heyecana sebep olabilir. İlaç kesilmeli
ve doz aşımı semptomları tedavi edilmelidir. Oral doz aşımından sonra bir kaç saate kadar
gastrik lavaj yapılmalı, daha sonra aktif kömür ve katartikler uygulanmalıdır.
Hava yolu açık tutulmalıdır. Eğer ciddi hipotansiyon görülürse, derhal intravenöz vasopresör
ilaçlar dahil destekleyici tedavi başlatılmalıdır. Bunun için en uygun seçim levarterenol
bitartarattır. Adrenalin (epinefrin) kullanılmamalıdır, çünkü fenotiyazin türevleri bu ajanın
etkisini tersine çevirir, dolayısıyla kan basıncı daha da düşer. Ciddi ekstrapiramidal
reaksiyonlarda bir kaç hafta süren antiparkinson tedavisi uygulanmalıdır. Ekstrapiramidal
semptomların tekrar ortaya çıkmasını engellemek için antiparkinson ilaçlar yavaş yavaş
bırakılmalıdır. Sınırlı deneyimlere göre fenotiyazinler diyalizle dolaşımdan uzaklaştırılamaz.
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz, exchange transfüzyonlar ve zorlu diürez fenotiyazin
zehirlenmesinde etkisizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05AB02
Etki mekanizması:
PROLIXIN Decanoate Retard aktif madde olarak bir trifluorometil fenotiyazin türevinin
dekanoat esteri olan ve şizofreni tedavisinde kullanılan flufenazin dekanoat içerir.
Flufenazin hem santral sinir sisteminin bütün seviyelerinde hem de çoklu organ sistemlerinde
etki eder. İlacın antipsikotik etkisinin dopamin ve diğer katekolamin reseptörlerini bloke
etmesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Flufenazinin esterifikasyonu ilacın etki süresini
önemli oranda uzatır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flufenazinin uzun zincirli bir yağ asidiyle esterifikasyonu ve susam tohumu yağı ortamında
çözülmesi, yağlı ortamdan çıkan serbest ilacın difüzyonunu ve yararlanımını geciktirir.
Flufenazin dekanoatın intramüsküler enjeksiyonunu takiben ilk 24 saat içinde pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşılır. İlacın etkisi flufenazin dekanoat enjeksiyonundan sonra
10genellikle 24–72 saat içinde ortaya çıkar ve psikotik semptomlar üzerindeki etkisi 48–96 saat
içinde belirgin hale gelir. Serum yarı ömrü yaklaşık olarak 7–10 gündür.
Dağılım:
Flufenazin plazma proteinlerine yüksek oranda (> % 90) bağlanır. Fenotiyazinler kan-beyin
bariyerini ve plasentayı kolayca geçer.
Biyotransformasyon:
Flufenazin yaygın bir şekilde karaciğerde ilk geçiş ile metabolize olur. Flufenazin idrar ve
feçes ile atılır. Metabolitlerin antipsikotik aktivite derecesi henüz bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Flufenazinin “ilk geçiş” metabolizması karaciğerde gerçekleşir ve hem idrarla hem de feçesle
atılır. Fenotiyazinler diyalizle dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Flufenazinin anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Ancak, diğer fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri
gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler insanlar için hiçbir özel tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlar ve tavşanlar
ile yapılan üreme çalışmalarında flufenazin teratojenik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Susam yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15–30°C arasında oda sıcaklıklarında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
Aşırı ısıdan koruyunuz, dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 1 ml’lik 1 ampul içeren ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
11DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI
227/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12