KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENTAVER 0.1 mg/2 mL I.V./I.M. Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 mL çözelti 0,05 miligram fentanile eşdeğer 0,0785 mg fentanil sitrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her 1 mL çözelti,
Sodyum klorür………………...9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz/intramüsküler enjeksiyon için çözelti.
İntravenöz/intramüsküler kullanım için steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FENTAVER aşağıdaki durumlarda endikedir:
- Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak,
- Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda
- Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde.
- Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile
birlikte anestetik ajan olarak.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FENTAVER, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda
intravenöz antikolinerjik uygulanması önerilmektedir.
Ampülü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6.)
1Pozoloji
FENTAVER dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara,
diğer ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı
(ek) dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı
Düşük doz: 2 mikrogram/kg
Düşük dozlardaki FENTAVER daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda
yararlıdır.
Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.
Etki süresi doza bağlıdır.
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanın iyi olma haline zarar verebileceği büyük
cerrahi uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikrogram/kg
FENTAVER’in hafifletici etkisi olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu
aralıktaki dozlar kullanıldığında, uzamış post-operatif solunum depresyonu olasılığı göz
önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır.
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen
süreye göre 25-250 mikrogram/kg’lık (0.5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir.
Anestezik ajan olarak kullanımı
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas
gevşetici ile birlikte 50-100 mikrogram/kg’lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek
anestezik ajanlar kullanımına gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu
anestezik etkinin sağlanması için 150 mikrogram/kg’a kadar dozlar gerekebilir.
FENTAVER bu biçimde miyokardın aşırı oksijen gereksiniminden korunması gereken
hastalardaki açık kalp cerrahisi ve belirli başka majör cerrahi prosedürlerde özellikle
kullanılmıştır.
Uygulama şekli:
İntravenöz/intramüsküler enjeksiyon yolu ile uygulanır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre
edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda FENTAVER’in düşük dozlarının
kullanımı değerlendirilmelidir ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2.).
Obez hastalar:
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski
mevcuttur. Obez hastalarda doz tahmini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir.
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:
Yaş Başlangıç Destek
Doğal solunum 2-11 yaş
1 -3 mikrogram/kg 1-1.25 mikrogram/kg
Destekli solunum 2-11 yaş
1-3 mikrogram/kg 1-1.25 mikrogram/kg
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu
azaltılmalıdır. İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate
alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
- Solunum depresyonu,
- Obstrüktif solunum yolu hastalığı,
- Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTAVER'in intravenöz uygulanmasını
3takiben, özelikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir.
Stabil bir arteryel basıncın korunması için uygun önlemlerin alınması gerekir.
Solunum depresyonu
Diğer potansiyel opioidlerde olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta da
kalıcı olabilen ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir.
FENTAVER, yüksek dozlarda veya infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası
bakım/derlenme odasından çıkış yapılmadan önce yeterli doğal solunumun oluşturulmuş
ve sürekliliğinin sağlanmış olduğundan emin olunması zorunludur.
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTAVER uygulanması sonrası ciddi bir
solunum depresyonu oluşabilir. FENTAVER’in bu ve diğer farmakolojik etkileri
spesifik opioid antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid
etkisinden daha uzun sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozlar gerekebilir.
Resüsitasyon ekipmanı ve opioid antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi
sırasında hiperventilasyon, hastanın CO2’ye yanıtını değiştirebilir, bu da post-operatif
solunumu etkiler.
Doğum sırasında FENTAVER uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden
olabilir.
Kardiyak hastalık
Yeterli miktarda antikolinerjik almayan hastalarda ya da FENTAVER’in vagolitik
olmayan kas gevşeticilerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve muhtemelen
kardiyak arrest ortaya çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.
Kas rijiditesi
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir.
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:
- Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir),
- Benzodiazepinlerle premedikasyon,
- Kas gevşeticilerinin kullanımı.
Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.
Önlemler:
FENTAVER, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.
4Özel doz durumları:
İntraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe, bazen
serebral perfüzyon basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre
edilmelidir: Kontrol edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık, solunum rezervinin
azalması, alkolizm veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için
daha uzun süreli post- operatif izleme gereklidir.
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha
yüksek doz gerekebilir.
Myastenia gravis
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTAVER uygulanmasının da dahil olduğu
genel anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolinerjik
ajanlar ve nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli
değerlendirme yapılmalıdır.
Nöroleptiklerle etkileşim
FENTAVER bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel
niteliklerinden, özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır.
Böyle bir kombinasyon kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir.
Nöroleptikler ekstrapiramidal semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti-
parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir.
Safra kanalı
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolinerjik etkilerinden dolayı FENTAVER
uygulanması safra kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi
sfinkterinde spazmlar gözlenebilir.
Serotonin sendromu:
FENTAVER, serotonerjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte
kullanılırken dikkat gerekir.
5Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ’leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri-
Alım İnhibitörleri (SNRİ’leri) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını
azaltan (Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ’leri] dahil) ilaçlar ile birlikte
kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu
durum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir.
Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon,
halüsinasyonlar, koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı,
hipertermi), nöromüsküler anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite)
ve/veya gastrointestinal belirtileri (örn. bulantı, kusma, diyare) içerebilir.
Serotonin sendromundan kuşkulanılırsa, FENTAVER hemen kesilmelidir.
Pediatrik popülasyon:
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin
parçası olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak
deneyimli bir hekim tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi
veya solunum yolu desteği gerektiren apne durumlarına müdahale edilebilecek bir
ortamda kullanılabilir.
FENTAVER'ın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:
FENTAVER her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerdiğinden, sodyuma bağlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların FENTAVER üzerindeki etkisi:
Opioid premedikasyon, barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptikler, halojenik gazlar ve
diğer non-selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn.alkol) kullanımı
FENTAVER’in neden olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilir veya uzatabilir.
Hastalar diğer MSS depresanlarını aldıklarında ihtiyaç duyulan FENTAVER dozu
normalden az olacaktır.
FENTAVER klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP3A4)
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir
6CYP3A4 inhibitörü) intravenöz fentanilin farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi
olmamıştır.
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz fentanilin klerensini
üçte iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz fentanil uygulamasının ardından
elde edilen maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir.
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTAVER ile
birlikte uygulanması, FENTAVER’e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTAVER tek
doz olarak kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte
kullanımı özel hasta bakımı ve izlenmesini gerektirir.
FENTAVER ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde, uzun
süreli ya da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTAVER
birikiminden kaçınmak üzere doz azaltımı gerekebilir.
Fentanilin vagolitik olmayan kas gevşeticilerle kombine kullanımında, bradikardi ve
muhtemelen kardiyak arrest meydana gelebilir.
FENTAVER’in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına
neden olabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri-Alım
İnhibitörleri (SNRI) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında
yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir.
FENTAVER ’in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
FENTAVER uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresanı
ilaçların dozu azaltılmalıdır.
FENTAVER ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli
ölçüde (2-3 kat) artmıştır. FENTAVER ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma
ömründe bir değişiklik olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin
olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır.
7FENTAVER ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yarılanma ömrü
uzamakta ve plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTAVER ile birlikte
kullanılmaları durumunda, dozlarının azaltılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FENTAVER kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
kullanarak gebelikten korunulmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FENTAVER’in gebe
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTAVER gebeliğin
erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
FENTAVER'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanması
önerilmez (intramüsküler ya da intravenöz). FENTAVER kullanılacaksa, desteklenmiş
solunum ekipmanı hem anne hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak
üzere hazır bulundurulmalıdır. Her zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Fentanil anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat
içinde emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTAVER
uygulamasını takiben emzirmenin risk/ fayda oranı dikkate alınmalıdır.
8Üreme yeteneği/Fertilite
Fentanilin kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik
dozlarda dişi fertilitesinde azalma göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve
makine kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğini
etkileyebilir.
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:
İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir,
İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız,
Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur,
Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:
- Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,
- İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında
söylendiği gibi alıyorsanız,
- Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
I.V. fentanilin güvenliliği ile ilgili veriler, I.V. fentanilin anestezik bir ajan olarak
kullanıldığı 20 klinik çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en
az bir doz I.V. fentanil almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır.
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç
reaksiyonları şunlar olmuştur: bulantı (%26,1), kusma (%18,6), kas rijiditesi (%10,4),
hipotansiyon (%8,8), hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3).
Yukarıdakiler dahil klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen
advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre listelenmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
9verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, anafılaktik
reaksiyon ve ürtiker gibi)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon
Yaygın olmayan: Öforik durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)
Yaygın: Diskinezi, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali
Yaygın olmayan: Başağrısı
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus
Göz hastalıkları
Yaygın: Görsel bozukluklar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, aritmi
Bilinmiyor: Kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı
Yaygın olmayan: Filebit, kan basıncında oynamalar
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Laringospazm, bronkospazm, apne
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkırıklar
Bilinmiyor: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alerjik dermatit
Bilinmiyor: Kaşıntı
10Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Üşüme, hipotermi
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın: Post-operatif konfüzyon
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu
Bir nöroleptik FENTAVER ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar
gözlenebilir: ürperme ve/veya titreme; huzursuzluk, post-operatif halüsinasyon
epizodları ve ekstrapiramidal semptomlar (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve işaretler:
FENTAVER’in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum
depresyonunun bradipneden apneye kadar değişen dereceleri ile tanımlanır.
Tedavi:
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde:
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol
edilmelidir.
Solunum depresyonu halinde:
• Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin
alınmasını gereksiz kılmaz.
• Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha
sonra antagonistin ilave dozları gerekebilir.
11Kas rijiditesi halinde:
• Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz
nöromusküler bloke edici ajan gerekebilir.
Hasta dikkatle gözlenmelidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve
hipovolemi mevcutsa uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler
ATC kodu: N01AH01
Genel özellikler
Fentanil, morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda, 0,5-1 mg/70 kg'lık tek bir I.V.
dozu ile cerrahi analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri
etkiler hızlıca gelişir. En yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin
benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama, solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel
bağımlılık, bazı vagus etkiler ve değişen derecelerde sedasyon geliştirirler. Fentanil,
sadece kısa etki süresine göre değil, aynı zamanda hayvanlarda kusma etkisinin
olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir.
Fentanilin tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen geri
döndürülebilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım :
İntravenöz enjeksiyondan sonra fentanilin plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık 1 dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon
yarılanma ömrü ise 475 dakikadır. Fentanilin Vc’si (santral kompartman dağılım hacmi)
13 L ve toplam Vdss’si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L‘dir. Fentanilin plazma
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %84’tür.
12Biyotransformasyon:
Fentanil başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca
metaboliti norfentanildir. Fentanilin klerensi 574 mL/dakikadır.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun yaklaşık %75’i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10’u değişmemiş
ilaç olarak idrarla atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
Fentanilin yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık
%62’dir ve erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım
hacmi daha yüksektir. Bu durum, fentanil için daha fazla doz gereksinimine neden
olabilir.
Yanığı olan erişkin hastalar:
Fentanilin klerensinde olan %44’e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım
hacmi, ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum fentanil
dozunun arttırılmasını gerektirebilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmadan elde edilen
veriler, bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek
yetmezliği olan hastalar fentanil kullanacaksa, fentanil toksisitesi belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmelidir ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Obez hastalar:
Artmış vücut kütlesi ile fentanil klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi
30'dan yüksek olan hastalarda, fentanil klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi
artışıyla yaklaşık olarak %10 artmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü
deneyinde yalnızca sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte
mutajenik etkiler göstermiştir. In vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel
çalışmalarda fentanil mutajenite belirtisi göstermemiştir.
13Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık bir çalışmada fentanil, karsinojenik bulunmamıştır.
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi
göstermiştir. Bu bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan
embriyo üzerine doğrudan etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu
yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
FENTAVER %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2-8 °C’de 24 saat
stabildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için ampuller orijinal dış kartonu içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 mL x 10 adet cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Uygulama şekli:
FENTAVER dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara,
diğer ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı
(ek) dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
14Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar
— Ampulün boynundaki ince kısmın hemen yukarısına yerleştirilmiş noktayı bulunuz.
Bu ince kısım, ampulün kırılma noktasıdır.
— Bir elinizle ampulün altından tutunuz.
— Noktayı başparmağınız ile kapatınız ve şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu
kavramak için işaret parmağınızı kullanınız.
— Noktaya başparmağınızla geriye doğru basınç uygulayınız.
— Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Farma İlaç A.Ş.
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi
B742 No.:17/1 Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/38
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.01.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15