1                                                           KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOCERYL® %5 İlaçlı Tırnak Cilası  
 
2.KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 100 ml solüsyon 5 g amorolfin  baza eşdeğer 5.574 g amorolfin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her bir gram solüsyon %55.2 a/a’ye eşdeğer 552 mg alkol (etanol) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
İlaçlı t ırnak cilası  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Dermatofitler, küf ve mayaların neden olduğu onikomikozların tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
LOCERYL®, haftada bir  kez etkilenen tırnaklara uygulanmalıdır.  Bazı durumlarda haftada iki 
kez uygulama yararlı olabilir.  
Tedavi, t ırnak yenilenene ve etkilenmiş yüzeyler tam olarak iyileşene  kadar kesintisiz olarak 
sürdürülmelidir.  
Tedavi sür esi genelde el tırnakları için 6 ay ve ayak tırnakları için 9 -12 aydır (tedavi süresi ve 
sıklığı esas olarak enfeksiyonun ciddiyetine ve lokalizasyonuna bağlıdır) . 
Tedavinin 3 aylık aralıklarla gözden geçirilmesi önerilir.  
Eş zamanlı olarak ortaya çıkan  Tinea pedis, uygun bir antimikotik ajan ile tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
Tırnak cilası aşağıdaki şekilde uygulanmalıdır : 
 
1. LOCERYL®'in ilk uygulanmasından önce etkilenmiş tırnaklar tamamen 
temizlenmelidir.  LOCERYL® ile birlikte temin edilen t ırnak törpüsü kullan ılarak , tırnağın 
etkilenen bölgeleri (özellikle yüzeyi) mümkün olduğu kadar törpülenir.  Daha sonrasın da temin 
edilen temizleme bezi  kullanılarak tırnağın yüzeyi temizlenmeli ve yağdan arındırılmalıdır . 
 
Kozmetik tırnak cilaları, LOCERYL® uygulamasından en az 10 dakika sonra uygulanabilir.  
 
LOCERYL®'in tekrar uygulanmasından önce, kalan tırnak cilası ve varsa kozmetik tırnak cilası 
dikkatlice çıkarılmalı, etkilenmiş tırnaklar gerektiğinde tekrar törpülenmeli ve herhangi bir cila 
artığı kalmasını önlemek için alkole batırılmış bir bez ile temizlenmelidir.  
 
Dikkat:  Enfekte olmuş tırnaklar için kullanılan tırnak törpüleri sağlıklı tırnaklar için  
kullanılmamalıdır.  2  
2. Ürün ambalajında yer alan tekrar kullanılabilir bir aplikatör ile enfekte olmuş tırnakların 
tüm yüzeyine tırnak cilası uygulanıp, kuruması beklenir.   Uygulama sonrası aplikatör tırnak 
temizliğinde kullanılmış olan ped ile temizlenir. Şişe sıkıca kapatılır.  Her tırnak tedavisi 
öncesinde, aplikatör kenarlara sürülmeden şişenin içine tekrar daldı rılır. 
 
Dikkat:  Organik çözücülerle çalışıldığında (tiner, ispirto vb.), tırnaklardaki LOCERYL® 
cilasını muhafaza etmek için geçirgen olmayan eldivenler giyilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Bilgi yoktur  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bugüne kadar yeterli klinik deneyim olmadığından, LOCERYL®'in çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadı r. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen ürünün formülünde bulunan maddelerden birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LOCERYL® tırnağın etrafındaki deriye uygulanmamalıdır.  
LOCERYL®’in gözler, kulaklar ve mukoz membranlarla temasından kaçınılmalıdır.  
LOCERYL® uygulaması sırasında takma tırnak kullanılmamalıdır.  
Kozmetik tırnak cilaları, LOCERYL® uygulamasından en az 10 dakika sonra uygulanmalıdır.  
LOCERYL®’in tekrar uygulanmasından önce kozmetik tırnak cilaları dikkatlice 
temizlenmelidir.  
Organik çözücülerin kullanılması durumunda geçirgen olm ayan eldivenler kullanılmalıdır,  aksi 
takdirde LOCERYL® ortadan kalkar.  
Ürünün kullanımından sonra sistemik veya lokal alerjik reaksiyon meydana gel ebilir . Bu 
durumda LOCERYL® bırakılmalıdır ve hekime veya eczacıya danışılmalıdır.  
Ürün tırnak temizleme solüsyonu ile dikkatlice çıkarılmalıdır. Tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Bu ilaç, her bir gramda %55 ,2 (a/a)'ya eşdeğer 552 mg alkol (etanol) içerir. Hasarlı ciltte yanma 
hissine neden olabilir.  Etanol yanıcı bir maddedir ve a çık alev, yanan sigara veya bazı cihazların 
(örneğin saç kurutma makineleri) yakınında kullanı lmamalıdır.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileş im çalışması bulunmamaktadır . Tedavi sırasında takma tırnak kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  C 3  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LOCERYL®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde 
etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LOCERYL® reçetelenmeden önce doktor tarafından her bir hasta için olası faydası/riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
LOCERYL®’in gebelik sırasında kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Ruhsatlandırma sonrası deneyimde yalnızca birkaç adet gebelikte kullanım vakası 
raporlanmıştır, bu nedenle potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda yapılmış klinik veriler mevcut olmadığından, gebelik süresince LOCERYL® 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
LOCERYL®’in emzirme sırasında kullanımı ile ilgili deneyim sınırlı olduğundan ve 
LOCERYL®’in süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme süresince LOCERYL® 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinmemektedir.  Hayvanlarda yüksek oral dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makina kullanımı üzerinde bir etki beklenmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Advers ilaç reaksiyonları seyrektir.  
 
İmmun sistem hastalıkları  
Bilinmiyor*:  Aşırı duyarlılık (sistemik alerjik reaksiyonlar)*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Tırnak bozukluğu, tırnakta renk değişikliği, onikoklazis (kırık tırnaklar), 
onikoreksi  (kırılgan tırnaklar)  
Çok seyrek:  Deride yanma hissi  
Bilinmiyor*:  Eritem*, kaşıntı*, kontakt dermatit*, ürtiker*, kabarcık*  
 
*pazarlama sonrası deneyim  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 4 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
LOCERYL® tırnak cilasının topi kal olarak uygulanmasını takiben  bir sistemik doz aşımı  etkisi 
beklenmemektedir. Kazara oral alınması durumunda, gerekli olduğu takdirde uygun 
semptomatik önlemler alınmalıdır.  
 
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:Diğer Topikal Antifungaller  
ATC kodu: D01AE16  
 
LOCERYL®, topikal anti -mikotiktir . Amorolfin yeni bir kimyasal sınıfın üyesidir ve fungisidal 
etkisi primer olarak sterol biyosentezini hedefleyen fungal hücre membranı üzerindeki 
değişikliklere dayanır. Ergosterol içeriği azalırken bir yandan da sterik sıralı ve düzlemsel 
olmayan steroller  birikir.  
 
Amorolfinin geniş bir antifungal spektrumu bulunmaktadır. İn vitro aşağıdaki türlere karşı 
yüksek ölçüde aktivite gösterir (MİK < 2 mcg/mL ):  
  
Mayalar:  Candida , Cryptococcus, Malassezia   
Dermatofit ler: Trichophyton, Microsporum, Epidermophyton  
Küfler : Hendersonula, Alternaria, ,Scopulariopsis  
Dematiacea:  Cladosporium , Fonsecaea , Wangiella  
Dimorfik Mantarlar:  Cocciodiodies , Histoplazma , Sporothrix  
 
Actinomyces  dışındaki bakteriler amorolfine  duyarlı değildir. Propionibacterium acnes  çok az 
duyarlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Amorolfin, tırnak cilası formunda, tırnak gövdesinden nüfuz ederek yayılır ve erişimin zor 
olduğu tırnak gövdesinin altından mantarı yok eder.  
 
Emilim : 
Etkin maddenin sistemik emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Plazma konsantrasyonları, bir 
yıllık kullanım sonrasında dahi saptama limitinin altında kalmaktadır.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:   
Veri yoktur.  5  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Veri yoktur.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
 
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Metakrilik asit kopolimer (EUDRAGIT RL100)  
Triasetin,  
Butil asetat  
Etil asetat  
Etanol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 ay dır. 
Açıldıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Isıdan korunmalıdır.  Kullandıktan sonra 
şişeyi sıkıca kapatın.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, aplikatör  içeren  yüksek dansite polietilen vidalı kapaklı , 2.5 m L’lik bal rengi cam 
şişede, 30 adet temizleme bezi ve 30 adet tek kullanımlık tırnak törpüsü ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Galderma International S.A.S. lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5  
Levent 34394 İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/541  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
06.07.2015  
 6 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…../…./……  
 
 