1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX EASYTAB  15 mg ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Olanzapin                15 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   3,375 mg  
Pharmaburst C1       131,94 mg (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve 
silikon dioksit karışımıdır.)  
 
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir. Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir içecek içerisinde eritilerek kullanılır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermi ş hastaların  idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında  karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potans iyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1) ’dır. 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayar lanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün ) ile yap ılan klinik  
çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: E rgen hastalardaki ş izofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği  
sistematik olarak değerl endirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetiş kin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame  
tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri  önerilmektedir. İ dame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belir lemek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi  
gıdadan etkile nmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj 
aralığında, en sık  görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortala ma doz 8, 9 mg/gün) ile 
yapılan  klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5  mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavisi: Ergen  hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiş tir; ancak,  olanzapinin  
yetiş kin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile  birlikte 
erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap v eren hastaların akut cevabın dış ında remisyonu azaltmak için  3 gereken en düş ük dozda tedaviye devam etmeleri öneri lmektedir. İ dame tedavisine de vam 
edilip  edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli : 
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan tablet , ağıza yerleş tirildikten sonra tükürük içerisinde  
kısa sürede dağılır ve ko laylıkla yut ulabilir. A ğıza ye rleştirilmiş olan tabletin a ğızdan  
çıkarılması kolay de ğildir. A ğızda dağılan  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Ba şka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önce  bir bardak suda ya da uygun ni telikteki ba şka bir içecek (ör n. 
portakal suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve  
emilim hızı ve oranları benzerd ir. Ağızda dağılan olanzapin t abletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için  daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır . Orta derecede 
karaciğ er yetmezliği (siroz, Child- Pugh, s ınıf A ve  B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle ar ttırılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  13- 
17 yaş  arası ergen lerde güvenliliğe ve et kililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak pota nsiyel uzun dönem 
riskleri  de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli ol arak diğer 
ilaçları kullanmay a yönlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinliği, 13- 17 yaş arası er genlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularl a desteklenmektedir. Ergenler için öne rilen başlangıç 
dozu yetişkinle r için olandan daha düşüktür ( bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve t otal kolesterol, trigliseritler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğ er 
aminotransferaz seviyelerin de da ha öneml i artışlar yaşanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2). 
 Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike  değildir, ancak 65 ya ş ve 
üstündekilerde , klinik özellikleri gerektir diğinde düş ünülmelidir (bkz. B ölüm  4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara kullanımı :  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç doz u ve doz  aralığının rutin 
olarak d eğiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizması sigara içimi ile 4 indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gereki rse olanzapin dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaş latan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz a rttırılması, gerekti ğinde, dikkatle yapılmal ıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
 Etkin madde ya da  yardımc ı ma ddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontr endikedir. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve ön lemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me bi rkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davran ış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastalarda ö lüm riski 
yüksektir. Olanzapin , demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküle r olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı hasta larda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6-
12 hafta sür eyle), oral olanzapinle tedavi edilen hast alardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla % 3,5 ve %1,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalite de artış görülen hasta popülasyonunda altta ya tan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma,  disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanım ı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile teda vi edilen hastalarda plasebo v erilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVA E ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler advers etki görülen, oral 
olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş 
üzerinde olma ve vasküler/ mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler 
advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalı şmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamış tır. 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson sempt omlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmi ş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kal maları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir . Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırmacının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar ti tre edilmiştir.  
 5 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili pota nsiyel olarak hayatı tehdit eden b ir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpire ksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişikl ik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüri  (rabdomiyoliz)  ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse  veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma i le 
ilişkili hiperglisemi ve/ veya d iyabetin a levlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kol aylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik izleme öner ilebilir ( örn. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmes i). OLFREX EASYTAB dahil herhangi bir 
antipsikotik ajanla te davi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliü ri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüle şen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. b aşlangıçta, ol anzapin tedavi sine başladıktan  4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ola nzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastala r ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir . OLFREX EASYTAB dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyu mlu ol arak lipid ler açısından 
düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).   
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite göste rirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiş tir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kull anımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, pros tat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları ol an hastalarda olanzapinin  dikkat le reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ nin geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüş tür. Yükselen ALT ve/veya AST ’si olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınır lı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve pota nsiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalard a dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır . Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst  karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir  sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçlar ı kullanan hastalarda, geçmişi nde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi ve ya 6 kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya mi yeloproliferati f hastalığı ola n hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tre mor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut s emptomlar çok seyrek olarak (>%0,01 ve <%0,1)  bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlam lı QTc uzamaları (Frideri cia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF]  ≥500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda  plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
diğer antipsikotik ilaçlarda olduğ u gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT  sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirke n 
dikkatli olunm alıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve  venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboe mbolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizo frenisi olan has talarda çoğunlukla  venöz 
tromboembol izm risk f aktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi venöz  
tromboembolik olay (VTO) ile ilgili tüm risk faktörler i belirlenmeli ve önleyici tedbirler 
alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapin in baş lıca santr al sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, d iğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagoni zması 
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagoniz e 
edebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX EASYTA B kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı 
olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (ör n; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OLFREX EASYT AB 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmiş i olan hastalarda veya nöbet eşiğini düş ürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetle r 
yaygın olmayan olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiş tir. 
 
Tardif dis kinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malar da, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi ins idansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca ma ruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi beli rti ve semptomla rı ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacı n 
kesilmesi dü şünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya  çıkabilir.  
 7 Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili o larak yapılan kl inik çalış malarda,  postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralar la ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası  raporlarda, olanzapin kullanan ha stalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına  kadar yüksek bulunmuştur. Çalış mada, olanzapi nin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş a ralığındaki hasta larda yapılan çalışmalar, kilo  alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde art ışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir.  (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri  olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Fenilalanin  
OLFREX E ASYTAB  ağızda dağılan  tabletler, b ir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içermekt edir. Fenilketonürisi olan kiş iler için zararlı olabilir.  
 
Sorbitol  
OLFREX EASYTAB a ğızda dağılan tabletler, sorb itol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kul lanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiy el etkileşmeler  
Olanzapin CYP1A2 ile meta bolize  olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepi nle indüklenip ol anzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol  açabilir. Olanzap in klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçl ar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artı ş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum konsantrasyonundaki ortalama artış s igara içmeyen kadı nlarda %54 ve sigara iç en erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmu ştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A 2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  8 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce ve ya sonra alınmalıdır.   
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak  kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları e tkileme  potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indi rekt etkiler ini antagoniz e edebilir.  
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belirtilen e tkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkile şim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkile şim göstermemiş tir. 
 Valproatın pla zma seviyelerinin terapöt ik olarak izlenmesi, e şzamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral s inir si stemi depresyonuna  neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdığı bilinen ilaçlar ile be raber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herha ngi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX EASYTAB ’ın 13 yaş altı pediyatr ik popülasyonda et kililik ve güvenlilik ç alışması 
yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye 
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi k ontrol edilmiş çalışma bulunmamakta dır. Hastalar olanzapin  
tedavisi sır asında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri  varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edil miş çalışmalar bu lunmamaktadır.  
 9 Hayvanlar üzerinde yapıla n çalı şmalar,  gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara  maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar.  Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
OLFREX  EASYTAB , gerekli olmadıkça (yalnızca fetü se olabilecek potansiyel  riskine kar şın 
potansiyel yararları dü şünülerek ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapi nin anne  
sütüne geçtiği s aptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yen i doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapılmamış tır. 
Olanzapin somnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu a raçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikka tli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalış malarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (ha staların ≥%1’i) o larak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve trigliserit düzeylerinde a rtış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artışı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni, (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolin erjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransfe raz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödem dir. 
 Aşağıda  sponta n bildirim ve klinik çalışmalardaki lab oratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiy onlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. 
 Sıklık  ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok ya ygın (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyo r). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 10 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   : Aşırı duyarlılık 11 
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kole sterol düzeyle ri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyle ri 4,   
                                                yükselm iş trigliserit düzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                   :  Bazı ölümcül vakalar da dahil ol mak üzere çok seyrek olar ak  
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili  diyabetin alevlenmesi veya   
                                                gelişmesi (b kz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Çok yaygın                          : Somnolans  
Yayg ın                                 :  Baş dönmesi, akatizi
 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                   :  Nöbet geçmişi ya da nöbet r isk faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardi f  
                                              diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, kekeleme, huzursuz bacak 
sendromu 
Seyrek                                 : Nörole ptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              so nra gelişen semptomlar  7,12 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan                 : Epistaksis  
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                  : Bradi kardi, QTc uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                 : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipotansiyon
 10 
Yaygı n olmayan                 : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve  derin ven trombozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil ol mak üzere hafif, geçici  antikolinerjik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın                             : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                              : Hepatit (hepa toselüler, kol estatik v eya mikst karaciğer hasarı   dahil)11 
 Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor                       : Eoz inofili ve sistemik semptomların e şlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  11 Yaygın                           : Artral ji 9 
Seyrek                             : Rabdomi yoliz 11 
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan             : Ü riner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erk eklerde azalmı ş  
                                       l ibido 
Yaygın olm ayan          : Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti /  
                                       erkeklerde meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm
 12 
 
Gebelik, pueperiyum dur umları ve perinatal has talıkları  
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi
 10 
Yaygı n olmayan         :  Titreme, yüzde ödem, intih ar girişimi* 
Seyrek                          :  Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokina z11, yüksek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde kli nik olarak anla mlı kilo  artışı 
görülmüştür. Kı sa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın (%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve ≥%25 yaygın olmay an (%0 ,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun sür eli maruziyette  (en az 48 hafta), başlangıç vüc ut ağırlığına göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ %25 kilo a rtışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol , LDL kolesterol ve tri gliseritler) ortalama a rtışlar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüks ek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 5 ,17 - < 
6,2 mmol/L), yüksek değerl ere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Aç lık glukoz değerinin başlangıçtaki sını r değerlerden ( ≥ 5,56 - < 7 
mmol/L), yüksek de ğerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 
mmol/L) için izlenmişti r. Açlık trigliserid değerinin başlangı çtaki sınır değ erlerden  (≥ 1,69 - < 2,26 
mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 2, 26 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistik sel olarak anlamlı dere cede farklı değildir. 
Olanzapin ile tedavi ed ilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bir eylerin önceden var olan akut ve tardif  
ekstrapiramida l hareke tleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin d aha az 
tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesil diğinde terleme, insomnia, tremor, anks iyete, bulantı veya kus ma gibi akut 
semptomlar  bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klin ik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 12 aşmıştır. Bu ha staların  büyük çoğunluğunda bu y ükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen adver s olaylar  
10 Birleşik Olanzapin  Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanz apin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapi n Verit abanını kullanarak %95 güven aralığı nın en üst limitindeki tahmi ni sıklık 
ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edi len sıklık ile pazarlama sonrası  sponta n 
advers olay bildirimlerinden belir lenen advers olay  
** Bu terimler ci ddi advers olayları ifade eder fakat advers i laç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
 
Ciddiyetleri nedeniyle burada  bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik ola rak anlamlı 
değiş iklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmış tır. 9 -12 aylı k tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hasta larda yapılan klinik çalışmalarda olanzapi n tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler adv ers reaksiyonların plaseboya göre daha yüks ek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilend irilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halü sinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda,  Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur ; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı  seviyelerinde artışa ( ≥%10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzap inin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmi ştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküran sın önlenmesi için uzun süreli ola nzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındak i çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin ka rşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarla nmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen  hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıkl ıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tab i kalan yetişkinlere kıyasla dah a sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo art ışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az  24 hafta) daha büyük olmuştur.  13 Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanm ıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkl ar 
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, trigliserit d üzeylerinde  artış 14, iştah artı şı 
Yayg ın                             : Kol esterol düzeylerinde artı ş 15 
 Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia, l etarji, somnolans dahil ) 
 Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın                             : A ğız kuruluğu 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yüksel meler  
 Araştırmalar  
Çok yaygın                       :  Toplam  bilirubin düzeyinde  düşüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artı ş
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalam a süre 22 gün), başlangıç vücut  ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo ar tışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo art ışı yaygın (%7,1) ve ≥ % 25 kilo artışı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ % 7, %55,3 ’ünde ≥ 
%15 ve %29,1’inde ≥ %25 ki lo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1,46 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değeri başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1,467  mmol/L) kad ar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5, 17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık topla m kolesterol düzey lerinin başlangıçt aki sınır değerlerden (≥ 
4,39 - < 5,17 mm ol/L), yüksek değerlere (≥ 5, 17 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 ≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedav i edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde v e plasebodan 2 kat daha sık ol arak gözlenen yan etkile r aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde  ağrı,  
halsizlik, yorgunluk, ağ ız kuruluğu. 
---------------------------  
a hipersomnia, le tarji, sedasyon ve somnolansı içerir. 
b alt ve üst karın ağrısı nı içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13- 17 yaş) %2 ve 
üzerind e ve plasebodan 2 kat daha sık ol arak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı,  baş dönmesi, ekstremite lerde ağrı, halsizlik, 
yorgunluk, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer e nzimlerinde 
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması , solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, 
artralji, kas -iskelet sertliği.  
----------- -------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat a minotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerin i içerir.  14 c alt solunum yolla rı enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitas yon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrap iramidal semptomlar ve s edasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülz iyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aş ımı durumunda ölümcül sonuçlar bildi rilmesine karşın, yaklaş ık 2 g oral olanzapin 
kullanımın ı takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavisi  
Olanzapin için ö zel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. ga strik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanım ı %50 -60 oranında 
azalmı ştır. 
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun desteği de dahil ol mak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygula nmalı ve hay ati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer 
sempat omimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklid ir. Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürül melidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki meka nizması: 
Olanzapin, bir seri r eseptör s istemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptör ler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bi r reseptör aralığına afinite (Ki; <100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağl ama profili ile uyu mlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 15 fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofiz yolojik çalışmalar,  olanz apinin motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak me zolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katale psinin oluşması içi n gere kenin altındaki dozlarda, antipsi kotik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtın ı azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllüle rde ya pılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgis ayarlı 
Tomografis i (SPE CT) görüntüleme çalışması, olan zapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striata l D2 tutulumuna sahip olduklarını  göstermiştir.  
 
Klinik et kililik  ve güvenlilik:  
Olanzapi n, pozitif ve negatif semptomları olan 2.900’den fazla ş izofren i hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalış manı n ikisinde, 
pozitif semptomlarda olduğu kadar, negat if sem ptomlarda da anlamlı olarak büyük  
iyileşmeler sağlamış tır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve iliş kili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı boz uklukları 
olan 1.481 hast ada yapılan birçok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalış masında, ba şlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre i statistiksel olarak anlamlı iyile şme (p=0, 001) sa ğladı ğını 
göstermiştir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve  mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (di valproeks) daha üstün etki gösterm iştir. Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandı ğı kar şılaştırmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip 
oldukları gösterilmiş tir. En az 2 hafta boyunc a lityum veya valproat tedavi si uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semp tomlarında, valproat ve lityumun tek ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağla mıştır. 
 Olanzapinle elde edilen r emisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomiz e edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önle nmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre ist atistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünl ük göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransını n 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bi r avantaj sa ğlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra te k başına olanzapin ya da 
lityuma r andomize edilmiş manik dönemdeki ha stalarda yapılan ikin ci bir 12 aylık çalış mada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküran sın primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055) . 
 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla  (lityum ya da valproat) st abilize olan  
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalış masında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküra nsın geciktirilmesinde, 16 olanzapinin lityum veya valproat ile bi rlikte  uzun süreli tedavi, tek baş ına l ityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) v e mani ile  
ilişkili bipolar I  bozuklukta (3 hafta) olmak  üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında  ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açl ık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazl a olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmes ine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenli lik verileri sınırlıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler   
 Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğer dir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda dağılan  olanzapin  tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi y iyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak ora l 
biyoyararlanımı araş tırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile ya klaşık 1,000 ng/mL  arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransf ormasy on: 
Olanzapin, konjugatif ve oksi datif yollarla karaci ğerde metabolize olur. Dolaş ımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP 2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi  de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiş tir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalarda, olanzapin in ort alama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değiş miştir. 
 Erkek hastalara karşın k adın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) v e klerens daha düşüktür (27,3 L/sa ate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşı n, olanzapin (5- 20 mg) kadın hastalarda  da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenli lik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 17 Geriy atrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vaka lara kar şın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33,8 saa te kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Ş izofrenisi  olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı va kalara kar şın böbrek yetmezliği ol an hastalarda (kreatinin klerensi <10  mL/dak.) 
ortalama  atılım yarı ömründ e (32,4 saate kar şın 37,7 saat) veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda radyoiş aretli olanzapi nin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak  anlaml ı (Childs Pugh Sını fland ırmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş  karaci ğer fo nksiyonunun etkisine ilişkin küçü k bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapi nin farmakokine tiği üzerinde çok az etki g östermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta de receli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olm ayan hastalara k ıyasla hafif çe artm ış sistematik klirense ve daha h ızlı 
eliminasyon yarı lanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu has talarda (4/6;  %67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3;  % 0) k ıyasla daha fazla sigara i çicisi 
bulunmaktadı r. 
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüle r ile yapılan bir klin ik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açıs ından bir farklılık görülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışma larda, ergenlerdeki or talama olanzapin m aruziyeti yakl aşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yet işkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenle rde 
gözlenen daha yüks ek ortalama maruziyete olası kat kısı vardır. 
 
Sigara kullanımı:   
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma ömrü uzamış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klirens  azalmıştır (27 ,7 L/saate karşın 
18,6 L/saa t).  
 
Gençlere karşın y aşlı ha stalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve 
yarıla nma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara  içmenin etkisinin boyutu fertler arasınd aki tüm  
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere ede bilmiş tir. 18 Klinik belirtiler  arasında sed asyon, ataksi,  tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz  toksisite si 
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla ka dar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozuklukl ardır.  
SSS depresyonuna karş ı toler ans geliş miştir. Yüksek dozlarda büyüme  parametreleri 
azalmı ştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki a rtışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim a ğırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değiş iklikler 
bulunmaktadır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler  üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaş ımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar b ulunmaktadır; ancak kemik iliği tok sisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla karş ılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile  tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yü ksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik i liğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toksi sitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanları n çiftle şme bece risini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini  etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geliş imde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmı ştır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiş tir. Bu te stler 
arasında bakteriyel mutasyon tes tleri ve in vit ro ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktad ır. 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmış tır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
 Pharmabur st C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve silikon dioksit 
karışımıdır.)  
Kollidon CL (Krospovidon)
  
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 
Kollidon CL -F 
Aspartam  
Sarı demiroksit  
Kremalı vanilya arom ası 
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizl ikler  19  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve ışık ve nemden korumak amacıyla  orijinal ambalajında 
saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
 
Kutuda, PVC/OPA/AL/PVC -Soymalı AL Folyo biste rde, 28 tablet halinde  
 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü yönetmelikleri”ne uy gun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 2015/764 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLE ME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  17.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 