KISA ünüN ráı,cásá
1. grârcRá rrnná ünüNüN ı.uı
AniSOVin 245 mgfilm tablet
2. x.q.Lárarár vr xaNráurár gáLrâáıvıá
Etkin madde:
Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksile eşdeõer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat
iëerir.
Yardımcr maddeler:Laktozmonohidrat .I52mg
Kroskarmelloz sodyum ....35,20 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin bûlüm 6'I' e bakınız
3. FARMASOTIK FORMU
Film kaplı tablet.
Aëık mavi renkli badem şeklinde film kaplı tablet.
4. xr,áNáx Ùzrı,ı,áxr,Bn
4.l Terapûtikendikasyonlar
Hepatit B enfeksiyonu:
anisovin, yetişkinlerde
. aktif viral replikasyon kanıtı ve Serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciõer hastalıõı
olan,
. lamivudine direnëli hepatit B virüsü bulgusu. dekompanse karaciõer hastalıõı olan
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciõer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B'si ve dekompanse karaciõer fonksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan. nükleozid
almamış Ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik,
biyokimyasal ve seroloj ik cevaplara dayanmaktadır.
ARiSoViR, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde endikedır.
HIV-l enfeksiyonu:
ARiSoViR, HIV-I ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diõer
antiretroviral ilaëlarla kombinasyon halinde kullanılır.
ARiSoVáR'in faydasının gûsteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil,
daha ûnce tedavi gûrmemiş hastalardaki bir ëalışmanın Ve ûnceden antiretroviralle tedavi
edilmiş, erken virolojik başarısızlık gûzlenen (<10,000 kopya/ml, ëoõu hastada < 5,000U
1/38\ikopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üëlü tedavi) ARiSoViR'in eklendiõi
ëalışmalann sonuëları esas alınmaktadır.
ARISOVIR, aynca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya
toksisite gûrülen |2 ila < 18 yaşındaki HIV- 1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.
HIV-I enfeksiyonu olan ve daha ûnce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek iëin
anisovin'in tercih edilmesi, bireysel viral direnë testi velveya hastaların tedavi hikayesine
dayanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafindan
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
istisnai durumlarda, yutmada zorluk ëeken hastalarda, ARiSoViR en aZ 100 ml su, portakal
suyu Veya üzüm suyunda eritildikten Soffa kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Yetişkinler:
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi iëin ûnerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle
beraber alınan bir tablettir.
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşaõıdaki
durumlarda düşünülebilir:
Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti-HBe
saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) doõrulandıktan sonra veya HBs
serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6-12 ay uygulanmalıdır (bkz.
bûlüm 4.4). Herhangi bir geë virolojik nüksün saptanması iëin, tedavi kesildikten sonra,
Serum ALT ve HBV DNA'sı diizeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya ëıkana kadar uygulanmalıdır. 2
yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seëilen tedavinin kesilmemesinin hasta iëin
uygun olmaya devam ettiõini doõrulamak izere düzenli yeniden deõerlendirme
yapılması ûnerilmektedir.
Atlanan doz
Hasta ARiSoViR dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındıõı saatten sonraki |2 saaá
iëindeyse ARiSoViR'i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal doz|ama planına
devam etmelidir. Hastanın ARiSoViR dozunu unutmasından bu yana |2 saatten fazla zaman
geëmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal doz|ama
planına devam etmelidir.a
U
2138UHasta ARıSoViR'i aldıktan sonraki 1 saat iëinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
ARáSoViR'i almasından l saatten daha uzun bir süre soma kusarsa başka bir doz alması
gerekmez.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek bozukluõu
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire
maruziyetartar.
Yetişkinler
orta ve şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fiımaratın güvenliliõi ve etkililiõiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif bûbrek
bozukluõu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) iëin uzun süreli güvenlilik verisi
deõerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bûbrek bozukluõu olan yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha aõır bastıõı
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz
aral ı õı ay arlamaların ın yap ı l mas ı ûneri lmektedir.
Hafif bobrek bozukluõu (lcreatinin klerensi 50-80 ml/dak)
Klinik ëalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif bûbrek bozukluõu olan hastalarda 245 mg
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez dozlanmasmı desteklemektedir.
orta düzeyde b\brek bozukluõu (lveatinin klerensi 30-49 ml/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre bûbrek hastalıõı dahil, deõişen derecelerde bûbrek bozukluõu
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik
verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) uygulanması ûnerilmektedir; ancak bu ûneri, klinik ëalışmalarda doõrulanmamıştır. Bu
nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap Ve bûbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4 ve 5.2).
âiddetli bilbrek bozukluõu (kreatinin klerensá < 30 ml/dak) ve hemodáyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlama|arı
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı ûnerilmez. Alternatif tedavi
bulunmuyorsa, aşaõıda beliıtilen şekilde uzatılmış doz aralıklan kullanılabilir:
âiddetli bûbrek bozukluõu: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansırun* tamamlanmasından soffa 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
Bu doz ayarlamaları, klinik ëalışmalarda doõrulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmış doz
aralıõının optimum olmadıõını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol
3i38Uaëabileceõini gûstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve bûbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4 ve 5.2).
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üë hemodiya|iz seansı olduõu varsayılarak
veya kümülatif |2 saatlik hemodiyaliz sonrasındahaftadabir doz.
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar iëin herhangi birdoz
ûnerisi verilemez.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik
deõişiklikler gûzlenmemiştir. Bu nedenle, karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bûlüm 5.2).
ARiSOViR, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse,
hastalar, hepatitin kûtüleştiõine dair kanıt aëısından yakından izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.4).
Pediatrik popülasyon:
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (>35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.
12 yaş veya izeri HIV ile enfekte adolesanlar(-3S kg): Giinde bir kez yemekle birlikte bir
tablet, (bkz. Bûlüm 4.4 ve 5.I)
l2 yaş altı <35 kg aõırlıõındaká HIV veya HBV ile eıı/ekte ëocuklar: Daha küëük ëocuklar iëin
herhangi bir veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar iëin doz ûnerilerinde bulunulacak herhangi bir veri
yoktur (bkz. Bûlüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
ARiSoViR, iëerdiõi etkin madde Veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõı
olanlarda kontrendikedir.
Ùzel kultanım uyarıları ve ûnlemleri 4.4
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan ûnce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
tiim hastalara HIV antikor testi ûnerilmelidir (bkz. HIV-I ve hepatit B'nin ko-enfelrsiyonu).
Tenofovir disoproksil fumaratm cinsel temas veya kanla kontaminasyon iıracllıõıyla diõer
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdıõının kanıtlanmadıõı hastalara
bildirilmelidir. Uygun ûnlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
4138\-)Diõer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
ARiSoViR, tenofovir disoproksil fumarat iëeren başka bir ilaëla birlikte eşzamanlı olarak
uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat Ve didanozinin birlikte uygulanması ûnerilmemektedir;
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik
maruziyette %40-60 artışa neden olur; bu da didanozine baõlı advers reaksiyonlar riskini
arffırabilir (bkz. bûlüm 4.5). Ùltımcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak
rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte
uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) didanozini arffıran intrasellüler etkileşimden
dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil
fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mgTık azalmış didanozin dozajı,Hlv-l enfeksiyonu
tedavisi iëin test edilen birkaë kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık oranları
raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.
Nükleozidler/nükleotidler ile üëlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiõinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnë geliştiõi rapor edilmiştir.
Yetiskinlerde bûbrek ve kemik etkileri
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak bûbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla bûbrek yetmezliõi' bûbrek yetersizliõi, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahi) rapor edilmiştir (bkz. Bûlüm
4.8).
Renal ázleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan ûnce tiim hastalarda
hesaplanmasl Ve bûbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi Ve Senım fosfat) ilk yılda her dûrt
haftada bir ve ardından her üë ayda bir izlenmesi ûnerilir. Bûbrek yetmezliõi riski olan
hastalarda, daha ûnceden adefovir dipivoksil tedavisi sırasında bûbreklerinde sorunlar yaşayan
hastalar dahil, bûbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.
Renal Yûnetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada Serum fosfat düzeyi < 1.5
mg/dl (0.48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum
ve idrarda şeker konsantrasyonları ûlëiimleri dahil bûbrek fonksiyonu bir hafta iëinde tekrar
deõerlendirilmelidir (bkz. Bûlüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak'nın
VeyaSerumfosfatdüzeyi l.0mg/dl'nin(0.32mmoll1)altınadüşenyetişkinhastalardatenofovir
disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
5/38'tBirlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zarrıanda Veya eşZáımanlı olarak nefrotoksik ilaë (ûrn. aminoglikozid|er, amfoterisin B,
foskamet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlûkin 2) kullanan hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaëınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve
nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımından kaëınılamazsa' bûbrek fonksiyonlarl her hafta
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, bûbrekte aynı yolakla organik anyon transporter (hoATl) l ve
3 ya da 4 MRP (ûrneõin sidofovir gibi nefrotoksik olduõu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak deõerlendirilmemiştir. Bu bûbrek
taşıyıcısı (hoATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir Ve sidofovirin renal
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuë olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaëların
farmakokinetiõi deõişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkëa, bu ilaëların eşZamanlı kullanımı
ûnerilmez, fakat eşzamanh kullanımları kaëınılmaz ise, bûbrek fonksiyonları haftada bir
izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4.5).
Bûbrek bozukluõu
Bûbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratin renal güvenliliõi yalnızca ëok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, lëreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:
Bûbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratin güvenliliõi ve
etkililiõiyle ilgili veriler sınırlıdır.
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızcatedavinin olası faydalarının olası risklerden
daha aõır bastıõı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. âiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi
< 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalizeihtiyaë duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumaratın
kullanımı ûnerilmemektedir. Altematiftedavi bulunmuyorsa, doz aralıõı ayarlanmalı ve bûbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.2ve 5.2).
Kemik etkileri: HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştınldıõı daha ûnce antiretroviral tedavi
gûrmemiş hastalardaki l44haftalık kontrollü bir klinik ëalışmada, her iki tedavi grubunda kalëa
ve omurganın kemik mineral yoõunluõundaazalmalar gûzlenmiştir. omurganln kemik mineral
dansitesindeki azalmalar ve başlangıca gûre kemik biyomarkerlerindeki deõişimler, I44.
haftadatenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalëanın
kemik mineral dansitesindeki azalma|ar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha
büyüktür. Bununla birlikte, I44. haftadan Sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri
aëısından kınk riski artmamıştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kınklara sebep olan)
proksimal bûbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bûlüm 4.8). Eõer kemik
anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Pedivatrik popülasyonda bûbrek ve kemik etkileri
Kemik ve bûbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır.
Ayrıca, bûbrek toksisitesinin geri dûndürülebilirliõi tam olarak doõrulanamamaktadır. BuU
6/38'\-)nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar deõerlendirilebilmesi,
tedavi sırasında uygun iz|emeye karar verilmesi (tedaviden ëekilme kararı dahil) ve takviye
ihtiyacının düşiinülmesi iëin multidisipliner bir yaklaşım ûnerilmektedir.
Bûbrek etkileri
GS-US-l04-0352 klinik ëalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 i|a< l2 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı bûbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir
(bkz. bûlüm 4.8 ve 5.1).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduõu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi Ve serum fosfat) tedavi ûncesinde
deõerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yûnetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada Serum fosfat düzeyinin <3.0
mgldL (0.96 mmol/l) olduõu doõrulanırsa, kandaki potasyum Ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ûlëümü dahil bûbrek fonksiyonu bir hafta iëinde yeniden
deõerlendirilmelidir (bkz. bûlüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden
şüphelenilirse Veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
kesilmesinin gûz ûnünde bulundurulması iëin bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Birlikle uygulama ve bûbrek tol<sásite riski
Yetişkinlerle aynı ûneriler geëerlidir (yukarıda anlatılmıştır)
Bûbrek bozukluõu
Bûbrek bozukluõu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratm kullanımı
ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat bûbrek bozukluõu olan
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında
bûbrek bozukluõu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
ARISOVáR kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki deõişikliklerin uzun dûnemdeki kemik saõlıõı
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri ha|ihazırda bilinmemektedir (bkz.
Bûlüm 5.1). Kemik anormallikleri saptarursa Veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir
endokrinolog velveya nefroloj i uzman|na danışılmalıdır.
Karaciõer hastalıõı:
Karaciõer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır
Tenofovir disoproksil fumaratm dekompanse karaciõer hastalıõı olan HBV hastalarında ve
Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonlan deneyimleme aëısından daha
7t38yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal
parametreler yakından izlenmelidir.
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten
yaygn ve geëici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye
başlandıktan Soffa, bazıhasta|arda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bûlüm 4.8). Kompanse
karaciõerhastalıõı olanhastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle serum bilirubin
konsantrasyonunda artış veya karaciõer dekompansasyonu eşlik etmemektedir. Sirozlu hastalar
hepatit alevlenmesi ardından karaciõer dekompansasyonu iëin daha yüksek bir risk altında
olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesánden sonra hepatitin kûtüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kûtüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi
soffasl alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir Ve
ëoõunluõunun kendini sınırladıõı gûrülmektedir. Karaciõer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
hastalar, tedavinin durdurulmasından Sonra enazbirkaë ay hem klinik hem de laboratuvar takibi
aëısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli
gûrülebilir. ilerlemiş karaciõer hastalıõı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrasl hepatitin
kûtüleşmesi hepatik dekompansasyona yol aëabileceõinden anti-hepatit B tedavisinin kesilmesi
ûnerilmez.
Karaciõerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûzellikle ciddi
vebazende ûlümcüldür.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş hastalarda
tenofovirin etkililiõi ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV-I ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü
ile ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parëast olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak
izere ûnceden var olan karaciõer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon
tedavisi (CART) sırasında, karaciõer fonksiyonu anormalliklerinin sıklıõında artış
gûrülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya gûre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciõer
hastalıõında kûtüleşme kanıtı Varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi
düşiinülmelidir. Ancak, ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir
parëasl olabileceõi unutulmamalıdır.
8/38Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosáeatoz ile ilişkili laktik
asidoz rapor edilmiştir. Klinik ûncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglannın bir sınıf etkisi
olan laktik asidozun gûrülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat iëin düşük olduõunu
düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analoglan ile yapısal olarak ilişkili
olduõu iëin bu risk gûz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi
huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal aõrı), spesifik olmayan kırıklık,
iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı velveya derin nefes alma) veya nûrolojik
semptomlan (motor zayıflık dahil) iëerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve pankreatit,
karaciõer yetmezliõi veya bûbrek yetmezliõi ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak
tedaviden birkaë ay Soffa ortaya ëıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hız|a
artan aminotransferaz düzeylerinin gûrülmesi durumunda nükleozid analoglan ile tedaviye son
verilmelidir.
Hepatomegali, hepatit veya karaciõer hastalıõı aëısından bilinen diõer risk faktûrleri ve
hepatosteatozu olan (alkole baõlı olanlar dahil bazı tıbbi üri.inler) hastalara (ûzellikle obez
kadınlar) nükleozid analoglan uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte olan
ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
Lipodistrofi
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yaõının yeniden
daõılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuëları şu anda
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitcırleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri arasında bir
baõlantı olduõu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi
bireysel faktûrler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca baõlı faktûrler ve metabolik
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yaõın yeniden daõılımına ilişkin fiziksel
belirtilere yûnelik deõerlendirmeyi iëermelidir. Aëlık serum lipidleri ve kan şekerinin ûlëümüne
dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir (bkz.
Bûlüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglanyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofı riski gûz
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha ûnce antiretroviral tedavi gûrmemiş, HIV ile enfekte
hastalardan elde edilen l44 hafta|ık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz i|e birlikte
uygulandıõında, stavudine gûre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha
düşük olduõunu gûstermiştir.
9i38Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozid ve nükleotid analoglarmm, án vitro Ve in vávo olarak, deõişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduõu gûsterilmiştir. in utero velveya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruZ kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluõu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nûtropeni) ve metabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler ëoõunlukla geëicidir. Geë başlayan
bazı nûrolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anorTnal davranış) rapor edilmiştir.
Nûrolojik bozukluklann geëici mi yoksa kalıcı mı olduõu şu anda bilinmemektedir. án utero
olarak nükleozid ve nükleotid analoglar|namaruZkalan herhangi bir ëocuõun,hattaHlV negatif
ëocuklann, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların gûrülmesi
durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluõu aëısından tam olarak incelenmelidirler.
Bu bulgular, HlV'in dikey geëişini ûnlemek iëin gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi
kullanım kurallarını etkilemez.
Immün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliõi olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
rezidüel firsatëı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik
durumlara Veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaë hafta veya ay iëinde gûzlenmiştir. Bunlarla
ilgili ûrnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneumocystis jiroveci pnûmonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar deõerlendirilmeli ve
gerektiõinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalıõı gibi) immün reaktivasyon
endikasyonunda meydana geldiõi rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca
kadar geëen süreler daha deõişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir.
osteonekroz: Etiolojinin ëok faktûrlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduõunun düşiinülmesine raõmen,
osteonekrozvaka|arı ûzellikle ilerlemiş HIV hastalıõı velveya kombine antiretroviral tedaviye
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve aõn,
eklemlerde sertlik veya hareket güëlüõü yaşamalan halinde hastalara tıbbi yardım almaları
tavsiye edilmelidir.
Yaslılar
Tenofovir disoproksil fumarat,65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastaların
bûbrek fonksiyonlanrun azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
ARiSoViR,|akáoz monohidrat iëerir. Sonuë olarak, nadir kalıtsa| galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliõi veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
1 0/38ANSOViR her bir tableffe kroskarmelloz sodyum iëerir. iëeriõindeki sodyum miktarı, 1 mmol
(23 mg)'dan dahaazdır; yani esasında'osodyum iëermez".
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Etkileşim ëalışmalan y a|nızca yeti şkinlerde gerëekleştiri lmiştir
án vitro deneylerin sonuëlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diõer
tıbbi tırtınler ile tenofoviri iëeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduõu
sûylenebilir.
Eşzamanlı kullanımı ûnerilmeyen ilaclar
ARiSoViR, tenofovir disoproksil fumarat iëeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşzamanlı
olarak uygulanmamalıdır.
ARiSoViR, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması ûnerilmemektedir (bkz.
bûlüm 4.4veTablo l).
Renal yoldan elimine edilen tıbbá ürünler
Tenofovir esasen bûbreklerden elimine edildiõinden, tenofovir disoproksil fumaratm bûbrek
fonksiyonunu aza|tanveya transportırproteinleri hoAT l, hoAT 3 veya MRP 4 (ûrn. sidofovir)
aracılıõıyla etkin tübüler sekresyon iëin rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
tenofovirin velveya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arffırabilir.
Yakın Veya eşZamanlı nefrotoksik tıbbi ünin kullanımında tenofovir disoproksil fumarat
kullanımından kaëınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlûkin-2 ûrnek olarak verilebilir, ancak ûmekler
bunlarla sınırlı deõildir (bkz. bûlüm 4.4).
Takrolimus bûbrek fonksiyonunu etkileyebildiõinden, tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte
uygulandıõında yakından izlenmesi ûnerilir.
Diõer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibittırleri ile proteaz inhibitûrleri dışındaki
antiretroviral ajan|at arasındaki etkileşimler, aşaõıda Tablo l 'de sıralanmaktadır (artış "o" ile,
düşüş "ü" ile, deõişim olmaması '1+ " ile, günde iki kez'ob.i.d." ile ve gi.inde bir kez "q.d." ile
gûsterilmektedir).
't 1/38Tablo l: Tenofovir disonroksil fumarat ve diõer tıbbi ürünler arasındaki etkilesámler
Atazanavir/Ritonavir (300 q.d./ I 00
q.d./300 q.d.)Proteaz inhibitûrleriAntiretrovirallerANTI-ENFEKTIFLERTerapûtik alanlara gûre tıbbi ürün
(mg cinsinden doz)
AtazanavinEAA: '!, o/o25 Cmaks: üolo28 Cmin
ß .o/o26 Tenofovir:
EAA: O o/o37 Cmaks: lo/o34
Cmin: lYo29Ilaë düzeyleri üzerindeki etkáleri
EAA, Cmaks, Cmin'deki ortalama
deõişim yüzdesi
Doz ayarlaması
ûnerilmemektedir. Tenofovir
maruziyetindeki artış, bûbrek
bozuklukları düil, tenofovirle
ilişkili advers olayları
güëlendirebilir.
Bûbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz. . bûlüm 4.4).245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) ile birlikte
uygulamaya iIişkin ûneri
ü
DidanozinNRTI'larDarunavir/Ritonavir
b.i.d./300 q.d.)(300/100Lopinavir/Ritonavir (400 b.i.d./100
b.i.d./300 q.d.)
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin
birlikte uygulanması didanozine sistemik
maruziyette 0/40-60 artışa neden olur; bu da
didanozine baõlı advers reaksiyon riskini
arttırabilir. Bazen ûlümcül olan pankreatit ve laktik
asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin
günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanmasl,
muhtemelen fosforile (yani, etkin) didanozini
arttıran intrasellüler etkileşimden dolayı, CD4
hücre sayımındaki anlamlı düşüşle
ilişkilendirilmektedir.
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte
uygulanan 250 mg'lık azalmış didanozin dozajı,
HIV-l enfeksiyonu tedavisi iëin test edilen birkaë
kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık
oranlan raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.Darunavir: Darunavir/ritonavir PK
paramefeleri üzerinde anlamlı bir etki yoktur.
Tenofovir:EAA: 4oh22
Cmin:4 Yo37Lopinavir/ritonavir: Lopinavir/ritonavir PK
parametreleri üzerinde anlamlı bir etki
bulunmamaktadır. Tenofovir EAA: 4%32
Cmaks: +r Cmin: á %5l
Tenofovir disoproksil fumarat
ve didanozinin birlikte
uygulanması
ûnerilmemektedir (bkz. ı
bûlüm 4.4).Doz ayarlaması
ûnerilmemektedir. Tenofovir
maruziyetindeki artış, bûbrek
bozuklukları dahil,
tenofovirle ilişkili advers
olayları güëlendirebilir.
Bûbrek fonksiyonuyakından
izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4).Doz ayarlaması
ûnerilmemektedir. Tenofovir
maruziyetindeki artış, bûbrek
bozukluklarıdahil, tenofoviıie
ilişkili advers olayları
güëlendirebilir.
Bûbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
12t38EntekavirAdefovir dipivoksil
EAA: e
Cmaks:eEAA: e
Cm aksP
Tenofovir disoproksil
fumarat entekavirle birlikte
uygulandıõında klinik
olarak anlamlı
farmakokinetik etkileş imler
bulunmamaktadır.Tenofovir disoproksil
fu marat, adefovir dipivoksille
eşzamanlı olarak
uygulanmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.4).
UDiõer tıbbi ürünlerle yürütülen Éalıâmalar
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir,
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal
kontraseptif norgestimat/eáinil estradiol ile birlikte uygulandıõında klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler gûzlenmemiştir.
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımmı affiırdıõından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle
birlikte alınmalıdır (bkz. bûlüm 5.2).
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hormonal uëlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı iëin herhangi birklinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan ëalışmaları (bkz. bûlüm 5.3) doõumdan soma gebelik / embriyona| l feta| gelişim /
doõum yada gelişimi iëin doõrudanya da dolaylı zararlı etkiler gûstermemektedir.
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fütal/neonatal toksisite varlıõı
gûstermemiştir. Hayvarılar uzerinde yapılan ëalışmalar reprodüktif toksisite gûstermemiştir,
(bkz. Bûlüm 5.3). gebelik sırasında, gerekli gûrülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat
kullanımı gûz ûnünde bulundurulabilir.
Laktasyon dûnemi
Tenofovirin anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir. Yenidoõanda/infantlarda tenofovirin etkilerine
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. ARiSoViR ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması
gerekmektedir.
1 3/38uGenel bir kural olarak, bebeõe HIV ve HBV bulaşmaslnl engellemek iëin, HIV ve HBV ile
enfekte kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
Ureme yeteneõi/Tertilite
Tenofovir disoproksil fumarat'un üreme yeteneõi/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat
üzerinde zar atlı etki lerin varlıõını gûstermemi ştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dûnmesi rapor
edildiõi konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 ástenmeyen etkiler
Aşaõıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalannın dahil olduõu klinik ëalışmalara ve
pazarlama Soffasl deneyime aiffir. Sıklıklar ëok yaygın (>l/10); yaygın (z1l100 ila <1/l0);
yaygm olmayan (>1/1.000 ila <l/l00); seyrek (>1/10.000 i|a<Ill.000); ëok seyrek (<l/10.000)
veya ''bilinmiyor'' (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.
Éünkü, pazar|ama sorasl gûzlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir
popülasyondan hasta olarak rapor edildiõinden, sıklık tahminleri yapılamayabilir.
Güv e nl il ik pr ofál inin û zet i
HIV-L ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol aëan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek gûrülen bûbrek bozukluõu,
bûbrek yetmezliõi ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olaylan rapor
edilmiştir. ARiSoViR alan hastalarda bûbrek fonksiyonunun izlenmesi ûnerilir (bkz. bûltım
4.4).
HIV-]: Hastaların yaklaşık üëte birinin, diõer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşiımasl beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastalann yaklaşık o/o1'i, gastrointestinal olaylara baõlı olarak tedaviyi
bırakmıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bûliım 4.4 ve 4.8 Belirli advers realaiyonların
aëıklaması)'
Advers reaksiyon riskini arttırabileceõinden, ARiSoViR ile didanozinin birlikte uygulanması
ûnerilmez (bkz. bûlüm 4.5). Bazen ûlümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları
seyrek olarak rapor edilmiştir (bkz. bûliırn 4.4).
14138iJHepatit B: Hastaların yaklaşık dûrtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından,
ëoõu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşamasl beklenebilir. HBV enfekte hastalarda
yapılan klinik ëalışmalarda, tenofovir disoproksil mmarata karşı en sık meydana gelen advers
reaksiyon bulantıdır (%5.4).
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor
edilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
Advers real<siyonların tablo halindeki ûzeti
Tenofovir disoproksil fumarat iëin advers reaksiyon deõerlendirmesinde klinik ëalışmalar ve
pazarlama Soffası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar
Tablo l 'de sunulmaktadır.
HII/-1 klinik ëalışmaları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik ëalışma verilerinden
deõerlendirilmesi 24 hafta süreyle diõer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat (n: 443) veya plasebo (n : 2 I 0) tedavisi alan, tedavi deneyimine
sahip 653 hastadaki iki ëalışmada Ve ayrlca daha ûnce tedavi gûrmemiş 600 hastanın |44 hafta
süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mgtenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n: 299) veya stavudin (n : 301) tedavisi aldıõı bir ëift-kûr karşılaştırmalı kontrollü
ëalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepalit B klinik ëalışmaları: HBV klinik ëalışması verilerinden advers reaksiyonlann
deõerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciõer hastalıõı o|arı 64I
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n :
426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n : 215) tedavisi aldıõı ëift kûr, karşılaştırmalı,
kontrollü iki ëalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi
ile gûzlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil hamaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.
Dekompanse karaciõer hastalıõı olanhastalar: Dekompanse karaciõerhastalıõı olan hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratm güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir
disoproksil fumarat (n:45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat (n:45) veya
entekavir (n:22) tedavisi aldıõı ëift kûr, aktif kontrollü ëalışmada deõerlendirilmiştir (GS-US-
174-0108).
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastalann o/o7'si bir advers olay nedeniyle
tedaviyi bırakmıştır; hastalann o/o9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde > 0.5 mg/dl'lik
doõrulanmış artış Veya Serum fosfat düzeyinde < 2 mgldlı'lik doõrulanmış düşüş yaşamıştır;
birleştirilmiş tenofovir iëeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı
farklar gûrülmemiştir. 168 haftadan Soffa, tenofovir disoproksil fumarat grubunun o/ol6'sı
(7145), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4'ái (2145) ve entekavir
grubunun Yo|4'unde (3122) tolere edilebilirlikdüşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil
fumarat grubunun yo|3'ii(6l45),emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun oA|3'ii
(6145) ve entekavir grubunun o/o9'unda (2122) serum kreatininde > 0.5 mg/dl'lik doõrulanmış
artış veya <2mgldl'lik doõrulanmlş serum fosfat düzeyi gûrülmüştür.
'15/38168 haftada, dekompanse karaciõer hastalıõı bulunan bu hasta popülasyonda ûlüm oranı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %l3 (6145), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat grubunda %Il (5145) ve entekavir grubunda Yo14 (3122) olmuştur. Hepatosellüler
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %I8 (8145)' emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunda %7 (3145) ve entekavir grubunda %9 (2122) olmuştur.
Başlangıë Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gûnüllülerin ciddi advers olay
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. bûlüm 4.4).
Lamivudine direnëlá lëronik hepatit B'li hastalar: Lamivudine direnëli 280 hastanın 96 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n: 141) veya emtrisitabiıı/tenofovir disoproksil fumarat
(n: 139) tedavisi aldıõı randomize, ëift kûr bir ëalışmada (GS-US-l74-0l2l) tenofovir
disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gûzlenmemiştir.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı ve sıklıõa gûre aşaõıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azaları
ciddiyet Srasrna gûre sunulmuştur. Sıklıklar ëok yaygın (> 1/l0), yaygın (>1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan(> 1/1000 ila <1/100), seyrek (> 1/10000 ila < l/1000) veya ëok seyrek
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Klinik ëalışma ve pazar|ama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir
disoproksil fumaratla ilişkilendirálen advers reaksiyonların tablo halindeki
ûzeti
Éok yaygınDeri ve subkütan doku bozukluklarıSeyrekYaygın:Hepatob il iyer bozukluklarYaygın olmayan:Yaygın:Éok yaygın:G as tr o inte s l ánal b o zuklukl arYaygın:Éok yaygın:Sinir sástemá bozuklukları :Seyrek:Yaygm olmayan:Éok yaygınMetabolizma ve beslenme bozukluklarıSıklık
dûküntühepatik steatoz3, hepatittransam ina zlar da artışPankreatinrkarın aõnsı, karında şişkinlik, gazishal, kusma, bulantıbaş aõrısıbaş dûnmesilaktik asidozrhipokalemirhipofosfatemiTenofovir disoproksil fumarat
'16/38Yaygın:Éok yaygınGenel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıklarıSeyrekYaygınolmayan:Renal ve üriner bozukluklarSeyrek:Yaygın olmayan:Müsküloskeletal bozukluklar ve baõ dokusu bozukluklarıSeyrek:
yorgunlukasteniakut bûbrek yetmezliõi, bûbrek yetmezliõi, akut tübüler ne|<roz,
proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut
interstisyel nefrit dahil)2, nefroj enik diabetes insipidusyüksek kreatininosteomalasi (kemik aõrısı olarak kendini gûsterir ve seyrek olarak
kırıklara katkıda bulunur)l'2, miyopati lrabdomiyolizl, kas güësüzlüõülanjiyoûdem
l Bu advers reaksiyon, proksimal renal tiibülopatinin Sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlıõın
yokluõunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
2 Bu advers reaksiyon pazarlama Sonrasl gûzetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik ëalışmalarda
veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gûzlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize
kontrollü ëalışmalarda ve genişletilmiş erişim programlnda (n:73l9) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan
toplam hasta sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
3 Daha fazla ayrınáı iëin bkz. bûlüm 4.8 Seëálen udvers reaksiyonların aëıklaması.
Seëilen advers realşiyonların aëıklaması
HIV-I ve hepatit B:
Bûbrek bozukluõu: ARISOVáR bûbrek hasarına neden olabileceõinden, bûbrek fonksiyonunun
izlenmesi ûnerilir (bkz. bûlüm 4.4 ve 4.8 Güvenlálik profilinán ûzetá).
HIV-I:
Didanozinle etkileşim: Didanozine sistemik maruziyeffeYo40-60 artışaneden olarak didanozine
baõlı advers reaksiyon riskini arttırabileceõi iëin, tenofovir disoproksil fumarat ile didanozinin
birlikte uygulanması ûnerilmez (bkz. bûlüm 4.5). Bazen ûlümcül olan pankreatit ve laktik
asidoz olaylan seyrek olarak rapor edilmiştir.
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler: Antiretroviral kombinasyon tedavisi,
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi
metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastalarında periferal ve fasiyal subkutan yaõ kaybı,
intraabdominal ve viseral yaõda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yaõ birikimi (buffalo
hûrgücü) dahil vücut yaõının yeniden daõılımı ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir (bkz. bûlüm
4.4).
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratin
karşılaştırıldıõı daha ûnce antiretroviral tedavi gûrmemiş hastalardaki l44haftalık kontrollü bir
klinik ëalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla ëok dahaU
17t38düşük lipodistrofi insidansı gûstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma
koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küëük ortalama artışlar
gûstermiştir.
ámmün reahávasyon sendromı;: Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldıõı
sırada, şiddetli immün yetersizliõi olan, HTV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı
fırsatëı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün
bozukluklar da (Graves hastalıõı gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca
kadar geëen süreler daha deõişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir (bkz. bûlüm 4.4).
osteonelcroz: osteonekroz vakaları ûzellikle genel olarak bilinen risk faktûrleri, ilerlemiş HIV
hastalıõı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan
hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklıõı bilinmemektedir (bkz. bûlüm 4.4).
Lakik asádoz ve steatozla birlihe şiddetlá hepatomegall: Nükleozid analoglarınm kullanımı ile
birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hız|a yükselen
aminotransferaz dizeylerinin gûrülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye Son
verilmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha ûnce nükleozid almamış hastalardaki
ëalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların Yo2.6'sında tedavi
sırasında ULN'nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıë deõerinin > 2 katı olan ALT
yükselmeleri gûrülmüştür. ALT yükselmelerinin başlanglclna kadar geëen medyan süre 8
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir Ve vakaların ëoõunluõunda, ALT
yükselmesinden ûnce veya ALT yükselmesiyle aynı anda gûrülen viral yükteki > 2 log,o
kopya/ml'lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciõer fonksiyonunun periyodik
olarak izlenmesi ûnerilir (bkz. bûlüm 4.4).
Tedavinán kesilmesinden Sonrl hepatit alevlenmeleri: HBY ile enfekte hastalarda, HBV
tedavisi kesildikten soffa hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı
gûrülmüştür (bkz. bûlüm 4.4).
Dáõer ûzel popiilasyonlar:
Pediatrák popülasyon:
HIV-l: Advers reaksiyonların deõerlendirilmesi HIV-1 ile enfekte olmuş diõer antiretroviral
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n:a5) ya da
placebo @:a) ile tedavi a|arı 87 adolesan (l2 ila 1 8 yaş arası) hastanın katıldıõı bir randomize
ëalışma (GS-US_l04-0321 ëalışması) baz a|ınarak yapılmıştır (bkz. Bûlüm 5.1).U
1 8/38UPediyatrik hastalarda - kemik mineral yoõunluõunda (I(MY)KMY azalmalar rapor edilmiştir.
HIV-I ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gûnüllülerde gûzlenen
KMY Z-skorları plasebo alan gûnüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-I ile enfekte
ëocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata geëen gûnüllülerde gûzlenen KMY Z skorları
stavudin veya zidovudin iëeren rejimde kalan gûnüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz.
bûlüm 4'4 ve 5.1).
GS-US-I04-0352 ëalışmasında (medyan maruziyet l04 hafta) tenofovir disoproksil fumarat
alan 89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers
reaksiyonlar nedeniyle ëalışmadan ëıkarılmlştır.
Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların deõerlendirilmesinde, 72 hafta sürey|e 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n: 52) veya plasebo (n: 54) tedavisi alan kronik hepatit
B'li l06 pediyatrik hastada (12 i|a <18 yaşlarında) yünitülen randomize bir ëalışma (GS-US-
174-0T l5 Éalışması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik
hastalarda gûzlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat
klinik ëalışmalarında gûzlenenlerle tutarlıdır (bkz. bûlüm 4.8 ve 5.l).
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalma|ar gûzlenmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
alan gûnüllülerde gûzlenen KMY Z-skorları plasebo alan gûnüllülere kıyasla daha düşük
olmuştur (bkz. bûltım 4.4 ve 5.I).
YaşIılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların bûbrek fonksiyonlarlnın azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.4).
Bûbrek bozukluõu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden
olabileceõinden, ARiSoViR ile tedavi edilen ve bûbrek bozukluõu bulunan hastalarda renal
fonksiyonun yakından izlenmesi ûnerilir (bkz. bûlüm 4'4 ve 4.2). Bûbrek bozukluõu olan
pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm
4.2ve 4.4).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasr
RuhsatlandllTna soffası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem taşımaktadır.
Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak saõlar.
Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta:tufam@,titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).www.ti tck.
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuõu takdirde, hasta toksisite belirtileri iëin izlenmeli (bkz. Bûlüm 4.8 ve 5.3) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
'19/38)Tenofovir, hemodiyaliz i|e uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi l34
ml/dak'tır. Tenofovirin peritoneal diya|iz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJáKÙzE,r,r,áxr-rcn
5.l Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik kullanım iëin antiviral, nukleozid ve nukleotid ters
transkriptaz inhibit<ırleri
ATC kodu: J05AF07
Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ûn ilaë olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoõu olan etkin madde
tenofovire dûnüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler
aracılıõıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dûnüştürüliır. Tenofovir difosfatın
intrasellüler yarı-ûmrü, aktive periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat,
dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat,
doõal deoksiribonükleotid substratı ile doõrudan baõlanma yanşmasma girerekHlV-l revers
transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder ve DNA'ya girdikten sonra DNA zincirini
sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar o,, p ve y'nın zayıf bir inhibitûrüdür. 300
pmol/l'ye kadar olan konsantrasyonlardan tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokondriyal DNA
sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki gûstermemiştir.
HIV ile ileili veriler
HIV in-vitro anti_viral aktivite: HlV-ıııe'nin doõal tip laboratuvar susunun oh50 inhibisyonu
(ICso) iëin gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde l-6 pmol/l,
PBMC'lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlanna karşı ise 1.1 pmol/l'dir. Tenofovir aynca HIV-
1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve o'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIVeul'a karşı
etkindir. Tenofovir, MT_4 hücrelerinde 4.9 pmol/l'lik ICso ile HIV-2'ye karşı in vitro aktivite
gûsterir.
Dárenë: Tenofovire duyarlılıõı azalmış HIV-I suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vátro olarak ve bazı hastalaıda seëilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).
K65R mutasyonunu barındıran suşlan bulunan, daha ûnce antiretroviral almış hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4).
Daha ûnce tedavi almış hastalardaki klinik ëalışmalarda, nükleozid inhibittırlerine direnëli HIV-
1 suşlarma karyı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi
deõerlendirilmiştir. Sonuëlar, HlV'leri M41L veyaL2l0W revers transkriptaz mutasyonunu
iëeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veyadahafaz|amutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların,
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının aza|dıõını gûstermiştir.U
20t38Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha ûnce tedavi gûrmemiş
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerdeki 48 haftalık ve |44 haftalık ëalışmalarda gûsterilmiştir.
GS-99-907 ëalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) i|e24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıëtaki ortalamaCD4
hücre Saylmı 427 hictelmm3, başlangıëtaki ortalama p|azma HIV-I RNA düzeyi 3.4 log,o
kopya/ml (hastaların o/o78'inin 5,000 kopya/ml'denazviral yükü vardır) ve ûnceki HIV tedavisi
süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlannm başlangıë genotopik arıalizi'
hastalarının o/o94'inde nükleozid revers transkriptaz inhibit<ırleri ile ilişkili HIV-I direnë
mutasyonlarmın bulunduõunu, %58'inde proteaz inhibitcırleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduõunu Ve Yo48'inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri ile ilişkili
mutasyonlar bulunduõunu ortaya koymuştur.
24.haftada, log,o plazmaHlv-l RNA düzeylerindeki başlangıca gûre zaman aõırlıklı ortalama
deõişim (DAVGz+), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler iëin
-0.03 log,o kopya/ml ve -0.61 log'o kopya/ml'dir (p < 0.000l). CD4 sayımı iëin 24. haftada
(DAVGz+) başlangıca gûte zaman aõırlıklı ortalama deõişimde 245 mg tenofovir disoproksil
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark gûrülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) iëin +13 hücre/mm 'e karşı plasebo iëin -l1 hücre/mm , p deõeri : 0.0008). Tenofovir
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG+a -0.57 log,o
kopya/ml'dir, HIV-I RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı
sırasryla Yo4l ve %18'dir). 245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen sekiz
hasta (o/o2) ilk 48 hafta iëinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99-903 ëalışmasının l44 haftalık, ëift-kûr, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi gûrmemiş, HIV-I ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde
kullanıldıõında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiõi ve
güvenliliõi deõerlendirilmiştir. Başlangıëtaki ortalama CD4 hücre Saylml, 279 h:dıcrelmm3 'tiir,
başlangıëtakiortalamaplazmaHlv-1 RNAdüzeyi4.91 log,okopya/ml'dir,hastalarıno/o19'unda
semptomatik HIV-I enfeksiyonuveYol8'inde AiDS vardır. Hastalar başlangıëtaki HIV-I RNA
ve CD4 saylmma gûre gruplandırılmıştır. Hastaların o/o43'ünün başlangıëtaki viral yukü >
100,000 kopya/ml'dir veYo39'unun CD4 hücre saylml <200 hücre/ml'dir.
Tedavi amaëlı analize gûre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) deõişiklik
başarısızlık olarak düştıntılmektedir),48 haftalık tedavide HIV-I RNA düzeyi 400 kopya/ml ve
50 kopya/ml'nin altında olan hastaların orarıı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda
sırasıyla %80 ve 0/o76 iken, bu oranlar stavudin kolunda Yo84 ve %80'dir. l44.haftada, HIV-I
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastalann oranl, 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla oh7l ve 0Z68 iken, bu oran stavudin ko|undao/o64
ve o/o63'tir.
21t34)48 haftalık tedavide HIV-I RNA ve CD4 sayımında başlangıca gûre ortalama deõişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin
gruplarında sırasıyla -3.09 log,o ve -3.09 log,o kopya/ml; +169 ve +767 hücre/mm3).l44 haftalık
tedavide, başlangıca gûre ortalama deõişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştır (245
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log,o
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/ mm3 ). Başlangıëtaki HIV-I RNA ve CD4 sayımından baõımsız
olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiõi
gûrülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna gûre hafif yüksek
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşıVo}.1\ K65R bulunan tüm vakalarda efavirenz
veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan ûnce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte
ortaya ëıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi
gûsteren HTV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve Sonuncusu 96. haftada
meydana gelmiştir. l44.haftaya kadar başka hiëbir K65R gûzlenmemiştir. Hem genotipik hem
de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı direnceilişkin başka yollar olduõuna dair herhangi
bir kanıt elde edilmemiştir.
HBVile ilgálá veriler
án vitro HBV antiviral aktávátesi.' Tenofovirin HBV'ye karşı in vátro antiviral aktivitesi HepG2
2.2.|5 hücre dizisinde deõerlendirilmiştir. Tenofovire yûnelik ECso deõerleri 0.14 ila 1.5
pmol/l aralıõındadır, CC50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) deõerleri > 100 (pmol/l'dir.
Direnë: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiëbir HBV mutasyonu
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve
telbivudine direnë ile ilişkili rtv|73L, rtl-l80M ve rtM204IA/ mutasyonlarmı eksprese eden
HBV suşları, tenofovire karşı doõal tip virüsün 0.7 ila3.4 katı arasında deõişen bir duyarlılık
gûstermiştir. Entekavire direnë ile ilişkili rtl,l80M, rtTl84G, rtS202c/I,rtM204v ve rtM250V
mutasyonlannr eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doõal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı
arasında deõişen bir duyarlılık gûstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnë mutasyonları rtAl8lV
ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşlan, tenofovire karşı doõal tip virüsün 2.9 ila 10 katı
arasında deõişen bir duyarlılık gûstermiştir. rtAl81T mutasyonunu iëeren virüsler tenofovire
duyarlı kalmıştır; ECso deõerleri doõal tip virüsün 1.5 katıdır.
Klinik etkililik ve
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gûsteriminde, ûnceki tedavinin başarısız olduõuna
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciõer hastalıõı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha ûnce hië tedavi almamış, daha ûnce lamivudin almış, daha ûnce
adefovir dipivoksil almış ve başlangıëta lamivudine velveya adefovir dipivoksile direnë
mutasyonlan olan hastaları iëermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara
dayanarak fayda gûsterilmiştir.)
2213848 haftada kompanse karaciõer hastalıõı olan hastalarda edinilen deneyim(Gs-Us_174_
0102 ve Gs_Us_174-0r03): Kompanse karaciõer hastalıõı olan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştınldıõı iki randomize, faz 3 ëift kûr ëalışmadan 48
hafta boyunca elde edilen sonuëlar aşaõıdaki tabloda sunulmaktadır. GS-US-174-0103
ëalışmasl HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerëekleştirilirken, GS-
US-l74-0l02 ëalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş)
hastada gerëekleştirilmiştir.
Bu ëalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş
noktası aëısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kûtüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayr,.ca, adefovir dipivoksil l0 mg tedavisiyle
karşılaştırıldıõında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha faz|a
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Ifuodell
fibrozunda kûtüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az2 puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) aëısından benzer sonuëlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US-174-0103 ëalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna gûre anlamlı oranda daha fazla hasta normal deõerlerine dûnmüş ALT
düzeylerine süiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz.Tablo2).
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48.haftadaki etkilitik
parametreleri
Başlangıca HBV DNA
azalması'
(log,o kopya/ml)Histolojik
Cevap
(%)bHistolojiTam
Cevap (7o)'Parametre
-4.1*727l*245 mg
tenofovir
disoproksil
(fumarat olarak)
n:250174-0102
Éalışması
(HBeAg Negatif)
-4.0694910 mg adefovir
dipivoksil
n: I25
-6.4*7467*245 mg
tenofovir
disoproksil
(fumarat
olarak)
ır |76174-0103
Éalışması
(HBeAg Pozitif)
-3.768I210
adefovir
dipivoksil
n:90mg
23138HBsAg
Kay b ı/Serokon versiyonSeroloji (%)
HBeAg
Kaybı/SerokonversiyonALr (%)
Normalize
ALT'HBV DNA (%)
<400kopya/ml
(< 69 lU/ml)
0/0Geëerli deõildir7693*
0/0Geëerli deõildir7763
3* ll2212168*76*
0/018/1854IaJ
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,
u Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kûtüleşme olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda en aZ 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kûtüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en aZ 2 puanlık iyileşme, , " Başlangıëtaki HBV DNA'sına gûre
medyan deõişim yalıızca başlangıëtaki HBV DNA'sı ve tayinin saptanabilirlik limiti (LoD) arasındaki farkı
yansıtıt' ALT normalizasyonunun analizinde kullanıIan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıëta ULN'nin
üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldıõında HBV DNA düzeyleri
saptanamayan (< 169 kopya/m| |< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ûlëüm
limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US-l74-0l02
ëalışması; o^9 l, vo5 6 Ve GS -US- 17 4 -0I 03 ëalışması ; vo69, oA9).
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0|03 ëalışmalan birleştirildiõinde, başlangıëta nükleozid
deneyimi olan (n:51) ve daha ûnce nükleozid tedavisi gûrmemiş (n:375) hastalar ile ALT'si
normal (n:2T) ve anoffnal (n:a05) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u
ûnceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastalarınYo73'ive daha ûnce
nükleozid tedavisi gûrmemiş hastaların Yo69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nükleozid
tedavisi almış hastaların Yo90'ı ve daha ûnce nükleozid deneyimi olmayan hastaların o/o88'i, <
400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıëta ALT'si normal hastaların
tamamı ve başlangıëta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopya/ml'lik HBV DNA
Supresyonuna ulaşmıştır.
Gs-U,s-/74-0]02 ve GS-US-]74-0103 ëalışmalarında 48 haftayı geÉen deneyim: GS-US-I74-
0102 ve GS-US-174-0103 ëalışmalarında, 48 hafta ëift kûr tedavi gûrdükten Sonra (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar aëık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiëbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS_US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 ëalışmalarında sırasıyla hastalarınoh 78'i ve Yo 65'i ëalışmaya 288.
haftaya kadar devam etmiştir.
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşaõıdaki Tablo 4 ve 5).
24138UTablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda aëık etiketli tedavinin 96.'l44. |92.240.ve
288 haftasındaki etkililik parametreleri
" Uzun Süreli Deõerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanlarln yanl srra
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan ûnce herhangi bir zamanda ëalışmadan
ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftaıık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık aëık etiketli.
" 48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona ya|nızcaAlT'si başlangıëta ULN'nin üzerinde olan
hastalar dahildir.
" 48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık aëık etiketli.
f 48 haftaıık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
g 48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık aëık etiketli.
h 48 haftaıık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
i48 haftaıık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftalık aëık etiketli.
j 48 haftaıık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından l92hafta|ık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
t Bu gruptaki bir hasta, 240.Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin kesildiõi tarihte
ëalışmaya
devam etmiştir. Ancak bu gûnülliinün HBsAg kaüı sonraki vizitte nihayet doõulanmıştır.
l 48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık aëlk etiketli.
'48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
n Verilen rakamlar, aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden Sonra toplanan
verilerin
harië tutulduõu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif yüzdelerdir.
n/a: uygulanamazSeroloji (%)
HBeAg
serokonversiyonu
HBsAg
serokonversiyonukaybıl
kaybılALr (%)
Normalize
ALTdHBV DNA (%)
<400 kopya/ml (<69
IU/m)HaftaParametrea
n/a
0/07290g6bTenofovir disoproksil 245 mg
(fumarat olarak)
n:250|7 4 -0|02 Éalışması (HBeAg negatiá)
n/a
0/07387l44e
n/a
0/06784l92c
n/a
0107083240'
nla
0t068802gg'
n/a
0/0688996"10 mg adefovir dipivoksilden 245
mg tenofovir disoproksile (fumarat
olarak) geëiş"
n: 125
n/a
0107088l44f
nla
0/07787lg2h
nla
0/0k7684244
nla
I ll"7484288'.
25t38tJTablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda aëjk etiketli tedavinin 96,l44' l92'240 ve
288. haftasındaki etkililik parametreleri
^ Uzlün Süreli Deõerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların yanı sıra
protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan ûnce herhangi bir zamanda ëalışmadan
ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık aëık etiketli.
" 48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona ya|nızcaAlT'si başlangıëta ULN'nin üzerinde olan
hastalar dahildir.
" 48 haftalft ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık aëık etiketli.
f 48 haftaıık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık aëlk etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
n Verilen rakamlar, aëık etiketli tenofovir disoproksil fiimarata emtrisitabinin eklenmesinden Sonra toplanan
verilerin dahil edildiõi Kaplan Meier analizine (KM-lTT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.
h 48 haftaıık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık aëık etiketli.
i 48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
j 48 haftaıık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftalık aëık etiketli.
k 48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından l92 haftalık aëlk etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
l Verilen rakamlar, aëık etiketli tenofovir disoproksil fiimarata emtrisitabinin eklenmesinden Sonra toplanan
verilerin
harië tutulduõu Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.
'48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık aëık etiketli.
'48 haftalık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
n/a: uygulanamaz
ákili başlanglë Ve 240.Haftakaraciõerbiyopsisi verileri, GS-US-174-0I02Ve GS-US-1,74-0103
ëalışmalarında kalan 33|1489 hasta iëin mevcuttur (Tablo 6). Başlangıëta Siroz olmayan
hastaların yizde doksan beşinde (2251237) ve başlangıëta Siroz olan hasta|arın Vo99'undaHBeAg
serokonversiyonu
HBsAg
serokonversiyonukaybı/
kaybı/Seroloji (%)Normalize ALTdALT (%)<400 kopya/ml (<69 IU/ml)HBV DNA (%)HaftaParametrea
26123
sl46076g6bTenofovir disoproksil 245
mg (fumarat olarak
n:176174-0103 Éalışması
(HBeAg pozitif)
29123
8/6c5572144"
3412s
tySc5668lgzn
38/30
I 1/gr4664244
37125
t2l8l4761288'l0 mg adefovir dipivoksilden 245 mg
tenofovir disoproksile 245 mg (fumarat
olarak) geëiş'
n:90
24120
615657496',
33126
8l7c6171r44f
36130
8l7c5972192',
38131
l0/10r5666240k
40131
10/l0r5765288"
26t38(93194) fıbrozda deõişim veya iyileşme gûrülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıëta siroz
olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) Yo26'sı (24), Ishak fıbroz skorunda deõişim
yaşamamlş veoh72'si (68) ise 2fi}.Haftaitibariyle Ishak fıbroz skorunda enaz2 puanlık düşüş
ile siroz regresyonu yaşamıştır.
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca gûre 240. Haftadaki
histolojik cevap (%o)
Histolojik Cevapab
(%)88
ll30/r48I245 mgtenofovir
disoproksil (fumarat
olarak)
n = 250"174-0102 Éalışması HBeAg negatif)
85
[63t741l0 mg adefovir
dipivoksilden 245 mg
tenofovir disoproksile
(fumarat olarak) geëiş"
n = 125d
90
163/701245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat
olarak)
n = 176"174-0103 Éalışması (HBeAg pozitif)
92
[36t3ell0 mg adefovir
dipivoksilden 245 mg
tenofovir disoproksile
(fumarat olarak)
geëiş"
n=90d
a Histoloji analizi iëin kullanılan popülasyon, ya|nızca240. Hafta itibariyle karaciõer biyopsisine ilişkin mevcut verileri
(Eksik: Düil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap harië tutulmuştur
(her iki ëalışmadatoplam l7 hasta).
b Knodell fibrozu skorunda kûtüleşme olmadan Knodell nekoenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme
" 48 haftalık ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftahk aëık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.a 48 haftaıık ëift kûr adefovir dipivoksil ve ardından l92haftaya kadar aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.
Ùnceden lamivudin deneyimi bulunann HIV-I ve kronik hepatit B ile ko-enfekte
hastalardaki deneyim: 48 haftalık randomize, ëift kûr, kontrollü bir 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ëalışmasında (ACTG 5l27 Éalışması), tenofovir koluna randomize
edilen yetişkin hastalarda başlangıëtaki ortalama Serum HBV DNA düzeyleri 9.45 log'o
kopya/ml'dir (n:27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık
verilerin bulunduõu hastalarda (n:18), başlangıca gûre serum HBV DNA'smda -5.74 log,o
kopya/ml'lik ortalamabir deõişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca,48. haftadahastaların Yo6l'inde
ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkililiõi ve güvenliliõi, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil
alırken, persistan viremisi (HBV DNA > 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
hastalarda randomize, ëift kûr bir ëalışmada (GS-US-l74-0106 Éalışması)
deõerlendirilmektedir. Başlangı9ta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
randomize edilen hastaların Yo60'ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen
hastaların Yo57'siûnceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24.haftada' emtrisitabin
artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların Yo69'una(36152) kıyasla tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların Yo66'sında(35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml)
HBV DNA ile sonuëlanmıştır (p : 0.672). Ayrıca, emtrisitabin artl tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastaların Yo60'ma (3Il52) kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen hastaların Yo55'inde (29153) saptanmayan HBV DNA (< 169 kopya/ml l< 29
IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ûlëüm limiti) gûzlenmişti. (p : 0.504).
27t38L)Araştırıcılar tedaviyi aëık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile yoõunlaştırma
seëeneõine sahip olduõundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların
yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat ile ikili tedavinin faydalriskinin deõerlendirildiõi uzun süreli ëalışmalar devam
etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciõer hastalıõı olan hastalarda deneyim: GS-US-174-0108
Éalışması, dekompanse karaciõer hastalıõı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratm (n :
45) emtrisitabin+ tenofovir disoproxil fumarat (n:45), ve entekavir (n:22), güvenliliõini ve
etkililiõini deõerlendiren randomize, ëift kûr, aktif kontrollü bir ëalışmadır. Tenofovir
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıëta hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte (CPT)
skoru 7.2, orta|ama HBV DNA'sı 5.8 log,o kopya/ml ve ortalama Serum ALT deõeri 6l UlL
olmuştur. Hastalann yizde krk ikisinde (l9l45) ûnceden en aZ 6 aylık lamivudin deneyimi,
hastaların oZ20 'sinde (9145) ûnceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20)
başlangıëta lamivudin velveya adefovir direnë mutasyonları vardır. ortak birincil güvenlilik
sonlamın noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum kreatininde > 0.5
mg/dl'lik doõrulanmış artış veya Serum fosfat düzeyinde < 2 mgldl'lik doõrulanmlş düşüş
olmuştur.
CPT skorlan < 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun Vo74'á(29139)
ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun o/og4'ii (33135)' 48 hafta
tedaviden Soffa HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
Genel olarak, bu ëalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşaõıdaki Tablo 7).
24t38LJTablo 7z 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
u entekavir kolu ı7e birleştirilmiş tenofovir iëeren kolların karşıIaştırıldıõı p deõeri :0.622'
b entekavir ko|u ile birleştirilmiş tenofovir iëeren kolların karşılaştırıldıõı p deõeri : l.000,MELD skorunda
başlangıca gûre
ortalama deõişimCPT skorunda
başlangıca gûre
ortalama deõişimCPT'de
gûre >
düşüş
n (%)başlangıca
2 puanlıkALT n (%)
Norırral ALTHBV DNA n (%)
< 400 kopya/ml
n (%)Serum kreatininde
başlangıca gûre > 0.5
mg/dl'lik
doõrulanmış artış
veya <2
mõdl'lik
doõrulanmış serum
fosfat
n(wTolere edilebilirlik
başarısızlıõı (tedavi
ile ortaya ëıkan AE
nedeniyle ëalışma
ilacınrn kalıcı olarak
kesilmesi)
n (Vo)uParametre
-1.8-0.87t27 (%26)2st44 (%s7)3U44 (%70)4 (%e)3 (%7)Tenofovir
disoproksil 245 mg
(fumarat olarak)
(n:45)174_0108 Éalışması
-2.3-0.9t2t2s (%48)3v4r (%76)36t4r (%88)3 (%7)2 (%4)Emtrisitabin2}} mgl
tenofovir
disoproksil 245 mg
(fumarat olarak)
(n:45)
-2.6- 1.3snz (%42)12122 (%ss)r6t22 (%73)t (%s)2 (%e)Entekavir
(0.5 mg veya I mg)
n:22
29138UGS-US-]74-0108 ëqlışmasında 48 haftadan sonraki deneyim
Tedaviyá yarıda bırahna/geëiâ : başarısızlık analizi kullanıldıõında, tenofovir disoprolail
fumarat alan gûnüIliilerán o%50 'si (21/42)' emtrásitabin artı tenofovir disoprolail fumarat alan
gûnüllülerin o%76'sı (28/37) ve enteknvir alan gûnüllülerán oZ52'si (I ]/2]) l68. haftada HBV
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
96. haftada lamivudine direnëIá lcronák hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiõi ve güvenliliõi, kompanse karaciõer hastalıõı, viremi
(HBV DNA > 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204IN +l-
rtl.l80M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n :280) randomize, ëift kûr bir
ëalışmada (GS-US-174-0l2l) deõerlendirilmiştir. Ya|nızca beşinde başlangıëta adefovir ile
ilişkili direnë mutasyonları gûrülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 14l ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gûnüllü randomize
edilmiştir. Başlangıë demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıëta
gûnüllülerinYo52.5'i HBeAg negatif, Yo47.5'i HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6.5
log,o kopya/ml ve ortalama ALT 79 Ull, olmuştur.
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gûnüllüden
I26'sıda (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gûnüllüden 49'unda (%62) ALT
normalizasyonu gûrülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta
tedaviden sonra 139 gûnüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gûnüllüden
52'sinde (%63) ALT normalizasyonu gûrülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen HBeAg pozitif gûnüllülerde,96. haftaya kadar 65 gûnüllüden l0'unda (%I5) HBeAg
kaybı gûrülmüş ve 65 gûnüllüden 7'sinde (%l|) anti-HBe serokonversiyonu gûrülmüştür.
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gûnüllülerde,
96.haftayakadar 68 gûnüllüden 9'unda (%l3) HBeAg kaybı gûrülmüş ve 68 gûnüllüden 7'sinde
(%l0) anti-HBe serokonversiyonu gûrülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen hiëbir hastada HBsAg kaybı Veya anti-HBs'ye serokonversiyon gûrülmemiştir.
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen bir gûnüllüde HBeAg kaybı
gûrülmüştür.
Klinik Direnë:
Başlangıëta ëift kûr tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından
aëık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geëen HBeAg negatif (GS-US-174-0l02,
n:250) Ve HBeAg pozitif (GS-US-I74-0I03, ır|76) 426 hasta, HBV polimerazdaki
başlangıca gûre genotipik deõişiıııler aëısıııdaıı deõerleırdirilıııiştir. 48 (n : 39), 96 (n : 24),
144. (n : 6), 192 (n : 5), 240. (n : 4) ve 288. (n:6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan
tüm hastalarda yapılan tenofovir disoprol<sál fumarat monoterapisinin genotápik
deõerlendirmeleri, tenofovir dásoprolaál fumarat direnci ile ilişkili hiëbir mutasyonun
ge l i ş me dá õáni gû s t ermi ş tár.
Başlangıëta ëift kûr adefovir dipivolrsáI tedavisáne randomize edilmiş ve ardından aëık etiketli
tenofovir disoprol<sil fumarat tedavásáne geÉen HBeAg negatif (GS-US-174-0]02, n:125) ve
HBeAg pozitif (GS-US-L74-0]03, n:90) 2l5 hasta, HBV polimerazdaká başlangıca gûre
30/38Ugenotápákdeõişámler aëısından deõerlendirilmáştir. 48 (n: 16), 96 (n: 5), 144. (n: ]), ]92
(n : 2) ve 240. (n : 1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir
disoprol<sil fumarat monoterapisinin genotipák deõerlendirmeleri, tenofovir disoprolail
fumarat direnci ile ilişkilá hiëbir mutasyonun gelişmediõini gûstermiştir.
GS-US-174-0108 Éalışmasında 45 hasta (başlangıëta lamivudin velveya adefovir dipivoksil
direnë mutasyonlan olan 9 hasta dahil) l68 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır.
48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta iëin, ikili başlangıë Ve tedavi
sırasındaki HBV izolatlarmdan elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir
disoproksil fumarata direnë ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Genotipik analiz, 48. haftadan Soma tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 gûnüllüde
gerëekleştirilmiştir. Hiëbir gûnüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnë ile ilişkilendirilen
bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US- 1 74 -0l2l ëalışmasında başlangıëta lamivudin direnë substitüsyonları olan l 4l hasta 96
haftayakadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken son
Zamannoktalannda HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6'sı iëin, ikili başlangıë
ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarmdan elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda
tenofovir disoproksil fumarata direnë ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir.
GS-US-174-0115 pediyatrik ëalışmasında 52 hasta (başlangıëta lamivudine direnë
mutasyonları olan 6 hasta dahi) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil funıarat almıştır.
Genotipik deõerlendirmeler, 48. haftada (n : 6) ve 72. haftada (n : 5) HBV DNA'sı > 400
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnë
ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
HIV-I : GS-US-I04-032| ëalışmasında, HIV-I ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan
|2 i|a 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (oBR) ile
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n:45) ya daplasebo (n:42) ile tedavi almışlardır.
Éalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-L RNA dazeylerine gûre
tenofovir disoprolail fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gûsterilmemiştir. Bununla
birlikte, yetişkin verilerinin el<strapolasyonu ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilerine
dayanarak adolesan popülasyon iëin bir fayda beklenmektedir (bla. bûlüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıëta, sırasıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48.
haftada deõişiklikler (ëift kûr fazsonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo
grupları iëin toplam vücut KMY Z skoru -0.2|5 ve -0.l65 lomber KMY Z skoru, ve -0.254 ve
-0.179 idi. KMY kazanë ortalama oranı plasebo grubuna gûre tenofovir disoproksil fumarat
grubunda daha azdı.48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve
plasebo grubunda ergen bir ûnemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanır) vardı.
31/38UTenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96haftaalan28 hasta arasında, KMY Z skorları toplam
vücut iëin lomber omurga iëin -0,34l ve -0,458 aza|dl
GS-US-]04-0352 ëalışmasında, daha ûnce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin iëeren
rejimlerle stabil, virolojikSupresyon elde etmáş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudinveya
zidovudinin tenofovir disoprol<sil fumarat ile deõiştirilmesine (n -- a8) veya 48 hafta boyunca
orijánal rejimlerine devam etmeye (n : a) randomáze edilmiştár. 48. haftada, tenofovir
disoprol<sil fumarat tedavi grubundaki hastaların ol83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların o%92 'sinde < 400 kopya/ml HII/-I RNA konsantrasyonları olmuştur. 48.
haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındakifark, bayık ûlëüde tenofovir
disoprolail fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyá bıralënasından
kaynaklanmıştır. Elaik veriler haráë tutulduõunda, 48. haftada tenofovir disoprolrsál fumarat
tedavá grubundaki hastaların okg] 'i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların
o%94 'ünde < 400 kopya/ml HIV-] RNA konsantrasyonları olmuştur.
Pedáyatrik hastalarda KMY'de azalmalar ropor edilmáştir' Tenofovir disoprol<sil fumarat veya
stavudán veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıëta ortalama lomber omurga
KMY Z skoru başlangıëta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru áse
-0.47] ve -0.386 olmuştur.48. haftadaki (randomizefazın sonu) ortalama deõişimler, tenofovir
disoprolısil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları iëin sırasıyla lomber omurga KMY Z
skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 olmuştur. 48. haftada
lomber omurga kemiõi kazancının ortalama ornnı, tenofovir disoprol<sil fumarat tedavi grubu
ile stavudin veya zidovudán tedavá grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik knzancı,
tenofovir dásoprolrsil fumarat tedavá grubunda stavudán veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla
daha az olmuştur. Tenofovir disoprol<sil fumarat ile tedavi edilen bir gûnüllüde 48. haftada
anlamlı (>'/"4) lomber omurga KMY kaybı gûrüImüş, stavudán veya zádovudin ile tedavi
edilen hiëbir gûnüllüde bu gûzlenmemiştir.96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat
ile tedavi edilen 64 gûnüllüde KMY Z skorları lomber omurga iëin -0.012 ve toplam vücut
iëin _0.338 azalmıştrr. KMY Z skorlarında boy ve aõırlıõa gûre düzeltilme yaprlmamıştır.
GS-US_I04-0352 ëalışmasında, tenofovir disopvol<sil fumarata maruz kalan 89 pediyatrik
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle
ëalışmadan ëekilmiştir (medyan tenofovir disoprol<sil fumarata maruziyet 104 hafta).
Kronik hepatit õ: GS-US-I74-0115 Éalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA
> l0skopya/ml, yüksek serum ALT (> 2 x ULN) Veya son 24 aydayüksek Serum ALT düzeyleri
geëmişi] 12 i|a< 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif l06 hasta teırofovir disoproksil
245 mg (fumarat olarak) (n: 52) veya plasebo (n:54) ile 72haftaboyunca tedavi edilmiştir.
Gûnüllüler daha ûnce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak
interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay ûnce) veya tenofovir disoproksil fumarat iëermeyen
başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >l6 ay ûnce) almış olabilir.
72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %88'inde (46152) ve
plasebo grubundaki hastaların o/o}'ında (0154) HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur. Plasebo
grubunda Yo3|'e (I3l42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların o^74'ij
(26135) 72.Haftadanormalize edilmiş ALT'ye sahip olmuştur. Daha ûnce nükleoz(t)id almamış
32t38(J(n : 20) ve nükleoz(t)id almış (n: 32) hastalarda (lamivudine direnëli hastalar (n : 6) dahil),
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha
ûnce nükleoz(t)id almamış hastaların o^95'i, nükleoz(t)id almış hastaların yo84'ijve lamivudine
direnëli hastaların Yo83'ái,72.Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha
ûnce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31'i daha ûnce lamivudin almıştıt. 72' haftada,
tenofovir disoprolail fumarat tedavi grubunda immün-ahif hastaların (HBV DNA > 105
kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN) o/o96'smda (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların
o/o}'ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur' Plasebo grubunda o%34'e (] 1/32) kıyasla,
tenofovir disoprolrsil fumarat grubundaki immün-aktif hastaların ?%75'i (21/28) 72. haftada
normal ALT'ye sahip olmuştur.
Hiëbir gûnüllü,lumbar omurga KMY'sinde oh6'|ıkartış şeklindeki birincil güvenlilik sonlanım
noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan gûnüllülerde,
başlangıëta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) ve -0.28
(0.813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (|.126) ve -0'26 (0.878)
olmuştur. Başlangıëtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki ortalama (SD)
deõişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gûnüllülerde -0.05 (0.310) ve plasebo alan
gûnüllülerde 0.07 (0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama deõişiklik,
tenofovir disoproksil fumarat alan gûnüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan gûnüllülerde 0.06
(0.361) olmuştur. KMY Z skorlarında boy ve aõırlıõa gûre düzeltilme yapılmamıştır.
Başlangıëtan 72. Haftaya kadar tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde
artlşı, tenofovir disoproksil fumarat alan gûnüllülerde sırasıyla %2.84 veYo4.95 olmuştur. Tiim
vücut Ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yizde artışı plasebo alan gûnüllüle
karşılaştırıldıõında sırasıyla %2.53 ve Yo3.l9 daha düşüktür. Tenofovir disoproksil fumarat
grubunda 3 gûnüllünün ve plasebo grubunda 2 gûnüllünün omurga KMY'sinde > vo4'|ijkazalma
gûrülmüştür.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dûnüşen, suda
ëûzünen ester yapısında bir ûn ilaëtır.
Tenofovir, hücre iëinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dûnüşür.
Emilim:
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından Sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dûnüştürülür. HIV ile enfekte hastalara
yiyecekle birlikte birden ëok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması, sırasıyla 326
(%36.6) ng/ml, 3324 (%4|.2) ngsaatlml ve 64.4 (%39.4) nõm| olan ortalama (varyasyon
katsayısı (CV) %'si) tenofovir Cmaks) EAAve Cmın deõerleriyle sonuëlanmıştır. Maksimum
tenofovir konsantrasyonları, aë karruna doz verildikten sonra 1 saat iëinde veya yiyecek ile
alındıõında iki saat iëinde gûzlenmiştir. Aëlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil
fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık o/oZl'tir. Yaõ iëeriõi yüksek yemek,
tenofovir EAA'sında yaklaşık Yo40 ve Cmaks'to yaklaşık yol{'liik bir artışla oral biyoyararlanıml
33/38Uartırmlştır. Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının
tenofovirin farmakokinetiõi üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil
fumaratın ilk dozundan Sonra, serumdaki medyan Crı.s 213 ila375 ng/ml arasında deõişmiştir.
Daõılım:
intravenûz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum daõılım hacminin yaklaşık 800
ml/kg olduõu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından
soma tenofovir, bûbrek, karaciõer ve baõırsak iëeriõi gibi birëok dokuya en yüksek
konsantrasyonlarda daõılmaktadır (klinik ûncesi ëalışmalar). 0.0l i|a 25 pglml tenofovir
konsantrasyonu aralıõında tenofovirin, p|azma Veya senım proteinine in vitro protein
baõlanması sırasıyla o/o0 .7 v e Yo7 .2' den daha azdır .
Biyotransformasvon:
án vátro ëalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri iëin
substratları olmadıõını belirlemiştir. Ayrıca, án vávo gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaë biyotransformasyonu ile ilgili CYP450
izoformlarının (CYP3A4'CYP2D6,CYP2C9, CYP2EI veya CYPl All2) aracı olduõu invitro
ilaë metabolizmasını inhibe etmemiştir.
100 pmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYPl All2 substrat
metabolizmasında küëük (Yo6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur.
Diõer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik
olarak anlamlı etkileşimlerin gûrülmesinin olası olmadıõı sûylenebilir.
Eliminasyon:
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen bûbreklerden
atılır; intravenûz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık yo70-80'i deõişmemiş
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 mllsaatlkg (yaklaşık 300 ml/dak) olduõu tahmin
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık l60 ml/saat/kg (yaklaşık 2l0 mlldak) olduõu tahmin
edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından faz|adır. Bu da aktif tübüler sekresyonun
tenofovir eliminasyonunun ûnemli bir parëası olduõunu gûstermektedir. oral uygulamadan
Sonra, tenofovirin terminal yanlanma ûmrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Éalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcılan (hoAT) 1
ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındıõmıve birden ëok ilaca direnëli protein 4 (MRP 4) ile
idrara atıldıõını gûstermiştir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum :
Tenofovirin farmakokinetiõi, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg aşffi doz aralıõından
baõımsızdlr ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etiklenmemiştir.
34t38JHastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik ëalışmalar yapılmamıştır
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiõi ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin ûnemli bir etkisinin
olmadıõını gûstermektedir.
Etnik kûken:
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik ûzel olarak incelenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
HIV-I : Tenofovirin kararlı durum fannakokinetiõi vücut aõırlıõı > 35 kg olan 8 HIV-I ile
enfekte adolesan hastada (l2 ile <18 yaş) deõerlendirildi. ortalama (+ SD) C.at. ve EAA
sırasıyla 0.38 * 0.13 mcg / ml ve 3.39 + I.22 mcg. Saat / ml'dır. oral yoldan günlük 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan
tenofovir maruziyetine benzerdir.
Kronik Hepatit B: oral günlfü tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV
ile enfekte adolesan hastalardaki (I2 i|a < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen
maruziyete benzerdir.
12 yaşın altındaki veya bûbrek yetmezliõi olan ëocuklarda farmakokinetik ëalışmalar
yapılmamıştır.
Bûbrek yetmezliõi
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıë kreatinin klerensine (CrCl) gûre
tanımlanan ëeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte
olmayan yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından Sonra
belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduõunda b<ıbrek fonksiyonu normal; CrCl : 50-79 ml/dak
olduõunda hafif bûbrek yetmezliõi; CrCl : 30-49 ml/dak olduõunda orta dereceli bûbrek
yetmezliõi ve CrCl : |0-29 ml/dak olduõunda ciddi bûbrek yetmezliõi). Bûbrek fonksiyonu
normal hastalar ile kıyaslandıõında, ortalama (%CY) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak
olan hasta|arda 2,185 (%l2) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45)
ng.saat/ml'ye yükselmiştir. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda artan doz aralıklı doz
ûnerilerinin, normal bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C*in seviyelerine yol
aëmasl beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
35/38UHemodiyaliz gerektiren Son dûnem bûbrek hastalıõı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak),
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla,
ortalama C.arc 1,032 nglml ve ortalama EAAo-+a42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir
disoproksil fumarat iëin doz aralıõının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda Veya son
dûnem bûbrek hastalıõı bulunan Ve diyalize ihtiyaë duyan hastalarda ayarlanması
ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.2)
Kreatinin klerensi < l0 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diõer
diyaliz şekillerinin uygulandıõı son dûnem bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda tenofovirin
farmakokinetiõi incelenmemiştir.
Bûbrek bozukluõu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiõi incelenmemiştir. Doz
ûnerisi yapmak iëin veri mevcut deõildir (bkz. bûlüm 4.2ve 4.4).
Karaciõer Yetmezliõi
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sımflandırmasına gûre tanımlanan ëeşitli derecelerde karaciõer
yetmezliõi bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiõi, karaciõer yetmezliõi
olan hastalarda ûnemli oranda deõişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiëbir doz ayarlamasına
gerek olmadıõını ortayakoymaktadır. Karaciõer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin
ortalama (CV %'si) Cmaks V€ EAAo-. deõerleri sırasıyla 223 (%34.8) nglml ve 2,050 (%50.8)
ng.saat/ml'dir; bu deõerler, orta dereceli karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda 289 (%46'0)
nglml ve2,3l0 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda 305 (%24.8)
ng/ml ve 2,7 40 (%44.0) ng.saat/ml'dir.
Hücre iëi farmakokinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın
yarılanma ûmrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardıõı PBMC'lerde yarılanma
ûmrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlilik farmakolojisi ëalışmaları insanlar iëin ûzel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmalarında
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı bûbrek ve
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha faz|adlr; Ve serum fosfat konsantrasyonunda
azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalmış kemik mineral
yoõunluõu (KMY - KMY) (sıëanlar ve kûpekler) tanısı konmuştur. Genë erişkin sıëanlarda ve
kûpeklerde kemik toksisitesi ëocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın >5 kat
fazlasında oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda ëok yüksek maruziyette
subkutan dozlamayı takiben (hastalann > 40 katı maruziyetáe) oluşmuştur. Sıëan Ve maymun
ëalışmalarındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekonder aza|manın fosfatın intestinal
emiliminin aza|masına baõlı o lduõunu gûstermi ştir.
36/38UGenotoksisite ëalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli, ve primer sıëan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif
sonuëlar ëıkarmıştır. Buna raõmen, in vivo fare kemik iliõi mikronükleus tayininde negatiftir.
Sıëanlarda ve farelerde oral karsinojenite ëalışma|arı ya|nızca farelerde ëok yüksek dozda
duodenal tümûrlerinin düşük insidansmı gûstermiştir. Bu tümûrlerin insanlarda gûrülmesi pek
olası deõildir. Sıëanlarda ve tavşanlarda üreme ëalışmaları ëiftleşme, doõurganlık, gebelik veya
fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadıõını gûstermiştir. Buna raõmen, tenofovir
disoproksil fumarat matemal olarak toksik doz|arda peri-postnatal toksisite ëalışmalarında
yavruların hay atta kalma indeksini ve aõırlıõını azaltmıştır.
6. FARMAsÙráx niı,cár,rn
6.l Yardımcı maddelerin listesi
Lakáoz monohidrat
Prejelatinize nişasta
Kroskarmelloz sodyum
Avicel pH 101
Magnezyum stearat
Talk (E553b)
FD&C Blue no.2 indigo karmin aliminyum lake (E132)
Siyah demir oksit (E172)
Macrogol/PEc 3350
Titanyum dioksit (El 7l)
Polivinil alkol;
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın nitetiõi ve iëeriõi
ARiSOVIR, AliAl blisterde 30 tablettir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
37138o7. RUHSAT sAHáBi
Ali Raif ilaë Sanayi A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
3 44 l 8 Kaõıthane/ástanbul
Tel:0212 316 78 00
Faks:0212 3167878
8. RUHSAT NIJMARASI
20t61152
g.áLx RUHSAT r.márránuHsAT YENáLEME TARiHá
álk rüsat tarihi: 2l.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME r,q.Ráırá
o
38/38