1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
 
CAPD 19 stay•safe Periton Diyaliz Solüsyonu  
%2,3 glukoz (anhidröz) 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  maddeler:  
1 litre içinde:  
Kalsiyum  klorür  dihidrat  0,1838  g 
Sodyum  klorür  5,786   g 
Sodyum –(S)-laktat  solüsyonu  7,85   g 
(3,925 g sodyum  laktat)  
Magnezyum  klorürhekzahidrat  0,1017  g 
Glukoz  monohidrat  25 g 
(22,73 g anhidröz glukoz) 1 ,1 g’a kadar fruktoz  
 
Ca2+ 1,25 mmol/ L 
Na+ 134 mmol/ L 
Mg2+ 0,5 mmol/ L 
Cl- 102,5 mmol/ L 
Laktat  35 mmol/ L 
Glukoz  126,1 mmol/ L 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Sodyum Hidroksit                                           k.m 
Diğer y ardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Periton Diyaliz Solüsyonu  
Berrak, renksiz -hafif sarı renkli solüsyon  
 
Teorik  osmolarite  399 mOsm/ L  
pH  5,5 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Periton Diyalizi ile tedavi edilebilen, herhangi bir nedenden kaynaklanan son dönem 
(dekompanse) kronik böbrek yetmezliğinde kullanılır.  2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıkl ığı ve süresi:  
 
Tedavinin şekli, uygulama sıklığı ve gereken bekleme süresi ilgili hekim tarafından belirlenir.  
 
 Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD)  
 
Erişkinler:  
Farklı şekilde reçete edilmemişse, hastalara günde 4 kez değişim başına 2000 m L solüsyonl uk 
bir infüzyon verilir. 2 -10 saatlik bir bekleme süresinin ardından solüsyon boşaltılır.  
 
Dozajın, hacmin ve torba değişim sayısının ayarlanması her hasta için ayrı olarak yapılmalıdır.  
 
Eğer periton diyalizi tedavisinin başlangıcında gerilme ağrısı görül ürse, değişim başına 
solüsyon  hacmi başta 500 - 1500 m L’ye azaltılmalıdır.  
 
İri yapılı hastalarda ve rezidüel renal fonksiyon kaybı olanlarda, diyaliz solüsyonunun 
hacminin artırılması gerekecektir. Bu hastalarda veya daha yüksek hacimleri tolere edebilece k 
hastalarda her değişimde solüsyon dozu 2500 – 3000 m L olarak kullanılabilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda  her değişimdeki  solüsyon  hacmi  yaş ve vücut  yüzey  alanına  (VYA)  göre 
reçetelendirilmelidir.  
 
İlk reçetelendirme için günlük 4 değişim (bazen 3 ya da 5) ile birlikte her değişim başına 
hacim 600 - 800 m L /m2 VYA olmalıdır. Hacim, tolerans durumuna, yaşa ve rezidüel renal 
fonksiyona bağlı olarak 1000 -1200 m L /m2 VYA’ya kadar artırılabilir.  
 
Periton diyalizi, solüsyon uygulamalarının tekrarlandığı  uzun süreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli ve süresi:  
 
CAPD 19 stay•safe sadece intraperitonal olarak kullanılır.  
 
Hastalar evde periton diyalizi uygulamaya başlamadan önce, periton diyalizi konusunda 
yeterlilik kazanmış olmalıdır. Eğitim kalifiye persone l tarafından verilmelidir. Hekim hastanın 
evde periton diyalizi uygulamaya başlamasından evvel uygulama  teknikleri  konusunda  
ustalaşmasını  sağlamalıdır. Herhangi bir problem veya belirsizlik olması durumunda hekimle 
bağlantıya geçilmelidir.  
 
Reçete edi len dozlarda diyaliz, günlük olarak gerçekleştirilmelidir ve renal replasman tedavisi  
gerektiği sürece diyalize devam edilmelidir.  
 
 3  
  Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD): stay•safe torba  
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. Daha ayrı ntılı bilgi için Bkz. Bölüm 6.6  
 
Gerekli doz, periton diyaliz kateteri vasıtası ile 5 -20 dakikalık bir sürede periton boşluğuna 
yavaşça verilir. Doktorun talimatlarına bağlı olarak, periton boşluğunda solüsyon 2 ile 10 saat 
arasında (denge  zamanı ) bekletilmeli ve sonra boşaltılmalıdır.  
 
İstenen osmotik basınca bağlı olarak, CAPD 19 stay•safe daha yüksek veya düşük glukoz 
içeren  diğer periton diyaliz solüsyonları (örn. daha yüksek veya düşük osmolariteli olanlar) 
ile dönüşümlü olarak  kullanılabili r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
   Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
    Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
   Pediyatrik popülasyon:  
    Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
   Geriyatrik popülasyon : 
    Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
    
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Bu periton diyaliz solüsyonuna spesifik olarak  
Laktik asidozis, şiddetli hipokalemi, şiddetli hipokalsemi, hipovolemi ve arteriyel 
hipotansiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Fruktoz içeriğinden dolayı, bu tıbbi ürün fruk toz intoleransı olan hastalar için uygun değildir  
(herediter fruktoz intoleransı). Bebekler ve çocuklara uygulama yapılmadan evvel tanısı 
konmamış herediter fruktoz intoleransı olmadığından emin  olunmalıdır.  
 
Periton diyaliz tedavisi aşağıdaki durumlarda başlatılmamalıdır:  
- Son zamanlarda geçirilmiş abdominal operasyon veya hasar; fibröz adezyonlu, ciddi 
abdominal yanıklı, bağırsak perforasyonlu abdominal operasyon  hikayesi  
- Abdominal derinin geniş çapta enflamasyonlu durumları  (dermatit),  
- İnflamatuvar barsak hastalıkları (Crohn’s hastalığı, ülseratif kolit,  divertikülit),  
- Peritonit,  
- Dahili veya harici abdominal  fistül,  
- Umbilikal, inguinal veya diğer abdominal  herniler,  
- İntra -abdominal  tümörler,  
- İleus,  
- Pulmoner hastalık (özellikle  pnömoni),  
- Sepsis,  
- Ekstrem  hiperlipidemi,  
- Periton diyalizi ile kontrol altına alınamayan nadir üremi  vakaları,  4  
 - Kaşeksi ve ciddi kilo kaybı, özellikle yeterli protein alımının sağlanamadığı  vakalarda,  
- Hastanın  fiziksel  veya zihinsel  olarak,  periton diyalizini hekim tarafından öğretildiği  şekilde 
uygulayamayacak durumda  olması.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Periton diyaliz solüsyonu intravenöz infüzyon için kullanılmamalıdır.  
 
CAPD 19 stay•safe yalnızca aşağıdaki durumların dikkat li bir şekilde yarar -risk 
değerlendirmesinin ardından uygulanmalıdır:  
 
- Kusmaya ve/veya diyareye bağlı elektrolit kaybı (bu durumda potasyum içeren bir periton 
diyaliz solüsyonunu geçici bir süre için uygulamak gerekli  olabilir).  
 
- Hiperparatiroidizm: Tedavi yeterli miktarda enteral kalsiyum desteğini sağlamak için kalsiyum 
içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini uygulamasını da  içermelidir.  
 
- Hipokalsemi: Kalsiyum içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini ile yeterli mikt arda 
enteral kalsiyum desteğinin mümkün olmadığı durumlarda daha yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip bir periton diyaliz solüsyonuna geçilmesi  düşünülmelidir.  
 
- Digitalis tedavisi alan hastalar: Serum potasyum seviyesinin düzenli olarak izlenmesi 
zorun ludur. Şiddetli hipokalemi potasyum içeren bir diyaliz solüsyonu  kullanımı ile birlikte 
diyet programını da  gerektirebilir.  
 
Yüksek glukoz konsantrasyonlu periton diyaliz solüsyonları (%2 ,3 veya  %4,25), 
dehidratasyonun engellenmesi, glukoz yükünün azaltılm ası ve peritoneal membrana özen 
gösterilmesi için dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Periton diyalizi esnasında proteinlerin, aminoasitlerin ve suda çözünen vitaminlerin  kaybı  
ortaya çıkar.  Vitamin  eksikliği  olmaması  için uygun  bir diyet  veya  destek  sağlanmalıdır.  
 
Periton zarının transport karakteristikleri uzun -dönem periton diyalizi esnasında değişebilir bu 
ultrafiltrasyonda kayıp ile kendini gösterir. Ciddi vakalarda periton diyalizi durdurulmalı ve 
hemodiyaliz başlatılmalıdır.  
 
Aşağıdaki pa rametrelerin düzenli izlenmesi tavsiye edilir:  
- Aşırı hidrasyon ve dehidrasyonun erken tanısı için vücut  ağırlığı,  
- Serum sodyum, potasyum, kalsiyum, magnezyum, fosfat, asit -baz dengesi ve kan proteinleri,  
- Serum kreatinini ve üre, 
- Kan şekeri,  
- Parat hormon ve kemik metabolizmasının diğer göstergeleri,  
- Rezidüel  renal  fonksiyon  (periton  diyaliz  tedavisini  adapte  edebilmek  için).  
 
CAPD 19 , 1000 m L’lik solüsyonda 22 ,73 g glukoz içermektedir. Dozaj uygulamasına ve paket 
büyüklüğüne bağlı olarak 68 ,19 g glukoz (CAPD 3000 m L stay•safe ) solüsyon bulunmaktadır. 5  
 Bu, diabetes mellitus hastalarında dikkate alınmalıdır.  
Atık sıvının berraklığı ve hacmi kontrol edilmelidir. Bulanıklık ve/veya abdominal ağrı 
peritonitin göstergesidir.  
 
Enkapsüle Sklerozan Per itonit (ESP) , nadiren ölümcül sonuçlara yol açabile n periton diyalizi 
tedavisinin nadir bir komplikasyonu olarak kabul edilir.  
 
 
 Yaşlı Hastalar  
Periton diyalizine başlamadan önce yaşlı hastalarda herni insidansı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürü n her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Periton diyaliz solüsyonunun  kullanımı  diğ er  ilaçlarda  (bu  ilaçlar  periton  zarından  diyaliz 
olabilir nitelikte ise ) etkinlik kaybına sebep olabilir. Doz ayarlaması gerekli  olabilir.  
 
Serum potasyum seviyesinde belirgin bir düşüş digitalis ile ilişkili advers reaksiyonl arın 
sıklığını  arttırabilir. Eşzamanlı olarak digitalis tedavisi yapılıyorsa serum potasyum seviyeleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hiperparatiroidizm vakaları özel dikkat ve izleme gerektirir. Tedavi  yeterli  miktarda  enteral  
kalsiyum desteğini sağlama k için kalsiyum içeren fosfat bağlayıcılar ve/veya D vitamini 
uygulamasını da  içermelidir.  
 
Diüretik ajanların kullanımı re zidüel renal fonksiyonun korunmasına yardımcı olabilir, fakat 
aynı zamanda su ve elektrolit denge bozuklukları  ile sonuçlanabilir.  
 
Diyabetiklerde kan şekerini azaltıcı ilaçların günlük dozu, artan glukoz alımına göre 
ayarlanmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
CAPD 19 stay•safe solüsyonlarının hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.Hayvanlar üzerinde herhangi bir üreme toksisite çalışması yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 
5.3). 6  
  
Eğer hastanın klinik durumu CAPD 19 ile tedavisini gerektirmiyorsa, hamilelik boyunca 
kullanmaması gerekmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
CAPD 19 etken maddelerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçtiğine dair bilgi 
bulunmamaktadı r. Periton diyalizi tedavisi gören annelerin emzirmemesi tavsiye edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
CAPD 19 stay•safe’in araç ve makine kullanabilme üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır  veya ihmal edilebilecek kadar azdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
CAPD 19 stay•safe, insan kanında bulunan elektrolitlere benzeyen içerikte bir solüsyondur.  
 
Olası advers reaksiyonlar periton diyaliz t edavisinin kendisinden kaynaklanabilir veya 
solüsyon tarafından indüklenebilir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki kural kullanılarak, raporlama sıklığının başlıkları altında 
sıralanmıştır:  
 
çok yaygın  ≥ 1/10 
yaygın  ≥ 1/100 ve <1/10  
yaygın olmayan  (≥1/1,000 ve < 1/100  
seyrek  (≥1/10,000 ve <1/1,000)  
çok seyrek  (<1/10,000)  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Periton diyaliz solüsyonunun potansiyel advers reaksiyonları:  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Sekonder hiperparatroidizm ile birlikte kemik metabolizmasında görülen 
potansiyel bozukluklar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kan şekeri seviyesinde artış, periton diyaliz solüsyonunda sürekli glukoz alımı 
nedeniyle vücut ağırlığı nda artış, hiperlipidemi ya da önceden var olan hiperlipidemide  
kötüleşme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  7  
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olma yan: Nefes darlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları, örneğin hipokalemi  
Yaygın olmayan: Hipokalsemi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, ödem, vücut ağırlığında hı zlı artış (dehidrasyon) ya da azalış 
(aşırı hidrasyon) sebebiyle oluşan sıvı dengesindeki bozukluklar. Şiddetli dehidrasyon durumu 
yüksek glukoz konsantrasyonuna sahip solüsyonlar kullanılırken  oluşabilir.  
 
Tedavinin potansiyel yan etkileri  
Enfeksiyonlar v e enfestasyonlar  
Çok yaygın: Boşaltılan diyalizatın bulanık olması peritonitin işaretidir. Daha sonra karın ağrısı, 
ateş ve halsizlik durumları gelişebilir ya da, çok nadir olarak sepsise neden olur. Hasta derhal 
doktora başvurmalıdır. Bulanık diyalizat içeren torbanın steril bir kapakla kapatılması ve 
mikrobiyolojik kontaminasyon ve beyaz kan hücre sayımı için incelenmesi gerekmektedir. Kateter 
çıkış yeri ve tünel enfeksiyonlarının belirtileri kızarıklık, ödem, akıntı, kateter çıkış yerinde 
kabuk oluşumu v e ağrılardır. Kateter çıkış yerinde ve tünelde enfeksiyon olması durumunda 
ilgili doktora en kısa sürede danışılmalıdır.  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyaframın yükselmesi sonucu dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Herni  
Yaygın: Karın şişliği ve dolgunluk hissi  
Yaygın olmayan: Diyare, kabızlık  
Bilinmiyor: Enkapsüle Sklerozan Peritonit (ESP)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın: Periton diyaliz solüsyonunun içeri ve dışarı akış bozuklukları, omuz ağrısı  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık  mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu solüsyona yönelik  herhangi bir acil durum raporlanmamıştır.  8  
  
Periton boşluğuna infüzyonla verilen diyaliz solüsyonunun fazlası kolaylıkla drenaj torbasına 
çekilebilir. Torba değişiminin çok sık olması halinde dehidrasyon ve/veya elektrolit bozuklukları 
durumları meydana ge lebilir, acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Torba değişimi  unutulursa, ilgili  
doktor ya da sorumlu diyaliz merkeziyle iletişime  geçilmelidir.  
 
Doğru yapılmayan dengeleme, hiper - ya da dehidrasyona ve elektrolit bozukluklarına yol  
açabilir. CAPD 19 ile doz aşımında dehidrasyonun görülme ihtimali  büyüktür.  
 
Gerekenden düşük doz kullanılırsa, tedavi kesintiye uğrarsa veya tedaviye devam edilmezse 
hayatı  tehdit edici periferal ödem ve kardiyak dekompansasyon ve/veya üreminin diğer 
sempto mlarının eşlik ettiği hiperhidrasyon gelişebilir.  
 
Acil ve yoğun bakımla ilgili genel kurallar geçerlidir. Hastaya acilen hemodiyaliz uygulanması 
gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: Peritonal diyalitikler, hipertonik çözeltiler  
ATC kodu: B05D B  
 
CAPD 19 stay•safe, laktat -tamponlu, glukoz -içeren bir elektrolit  solüsyonudur,  herhangi  bir 
nedenden kaynaklanan son dönem böbrek yetmezliğinin  Sü rekli  Ayaktan  Periton  Diyalizi 
(SAPD) ile tedavisinde intraperitoneal olarak uygulanır. Bu periton diyaliz solüsyonunun 
kalsiyum diyaliz konsantrasyonu 1 ,25 mmol/ L’ye ayarlanmıştır , bu konsantrasyonun beraber 
uygulanan  kalsiyum  içeren fosfat bağlayıcı lar ve/veya D vitamini tedavisi esnasında meydana 
gelen hiperkalsemi riskini azalttığı  gösterilmiştir.  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinin (SAPD) karakteristiği, günde 3 -5 kez taze solüsyon  ile 
değiştirilen ve genellikle 2 litre olan diyaliz solüsyonunun  periton boşluğunda sürekli 
bulunuşudur.  
Her periton diyalizi tekniğinin arkasındaki temel prensip, kan ve diyaliz solüsyonu arasında 
fizikokimyasal özelliklerine bağlı olarak difüzyon ve konveksiyon  ile  su  ve  solütlerin  
değişimine izin veren yarı geç irgen bir zar olarak periton zarının kullanılmasıdır.  
 
Solüsyonun elektrolit profili temelde serum fizyolojik ile aynı olmakla birlikte üremik 
hastalarda intraperitoneal yoldan madde ve sıvı değişimi ile yapılan renal replasman 
tedavisinde kullanılmak üzer e adapte edilmiştir (örn. potasyum içeriği). Normalde idrarla 
atılan üre,  kreatinin,  inorganik fosfat, ürik asit, diğer solütler ve su gibi maddeler vücuttan 
diyaliz solüsyonuna  geçer.  Benzer  şekilde, kullanılan ilaçların da diyaliz esnasında 
atılabil eceği ve bir doz ayarlamasının gerekebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bireysel parametreler (hasta boyutu, vücut ağırlığı, laboratuar parametreleri,  residüel  renal  
fonksiyon, ultrafiltrasyon) değişik osmolarite (glukoz içeriği), potasyum, sodyum ve kalsiyum 
konsantrasyonlarındaki solüsyonun kombinasyonu ve dozunu belirlemek için kullanılmalıdır. 9  
 Tedavinin etkinliği bu parametrelere dayanarak düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Yüksek glukoz konsantrasyonundaki (%2 ,3 veya %4 ,25) periton diyaliz solüsyonl arı vücut 
ağırlığı istenen kuru ağırlığın üzerindeyse kullanılır. Vücuttan sıvı çekişi periton diyaliz 
solüsyonunun glukoz konsantrasyonuna bağlı olarak artar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
        Emilim:  
Üre, kreatinin ve ürik asit gibi üremik retansiyon ürünleri, inorganik fosfat ve sodyum, 
potasyum,  kalsiyum, magnezyum gibi elektrolitler, vücuttan diyaliz solüsyonuna difüzyon 
ve/veya konveksiyon ile geçer.  
 
        Dağılım:  
CAPD 19  stay•safe’de osmotik ajan olarak kullanılan diyalizat glukozu yavaşça absorbe  
olarak  diyaliz solüsyonu ile ekstrasellüler sıvı arasındaki difüzyon gradyentini azaltır. 
Ultrafiltrasyon  bekleme süresinin başında maksimaldir, 2 -3 saat sonra bir pik noktas ına ulaşır. 
Sonrasında  ultrafiltratta progresif bir kayıp ile absorpsiyon başlar. 4 saat sonra ultrafiltrat; 
%1,5 glukoz solüsyonunda ortalama 100 m L, %2 ,3 glukoz solüsyonunda ortalama 400 m L, 
%4,25 glukoz solüsyonunda ise ortalama 800 m L’dir. Diyalizat g lukozunun %60 -80’i absorbe 
olur. 
 
Tamponlama ajanı olarak kullanılan S - laktat 6 saatlik bir bekleme süresinin sonunda 
tamamen absorbe olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalarda S -laktat, ara metabolitler in normal değerlerinin de 
ortaya koyduğu üzere, hızlı bir şekilde metabolize olur.  
 
Kalsiyum kütle transferi diyaliz solüsyonunun glukoz konsantrasyonuna, çıkan sıvının  
hacmine,  serum iyonize kalsiyum konsantrasyonuna ve diyaliz solüsyonundaki kalsiyum 
konsantrasyonuna bağlıdır.Glukoz konsantrasyonu, çıkan sıvının hacmi, serum iyonize 
kalsiyum konsantrasyonu  ne  kadar yüksek ve diyaliz solüsyonundaki kalsi yum 
konsantrasyonu da ne kadar düşük olursa, hastadan diyalizata kalsiyum transferi o kadar 
yüksek o lur.  
 
Günde 3 adet  %1 ,5  ve  1  adet  %4 ,25  glukoz içeren torba ile yapılan tipik bir Sürekli 
Ayaktan  Periton  Diyalizinin  (SAPD)  günde  160  mg’a  kadar kalsiyumu uzaklaştıracağı 
öngörülmektedir. Bu şekilde hiperkalsemi riski olmadan kalsiyum içeren  ilaçlar ve D vitamini 
oral yoldan daha fazla alınabilir.  
 
Eliminasyon:  
Geçerli değil . 
 10  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
CAPD 19 ile ilgili klinik öncesi çalışma yapılmamıştır, fakat periton diyaliziyle ilgili bu 
solüsyonla kı yaslanabilir başka solüsyonlar ile yapılan klinik çalışmalar toksisite ile ilgili 
majör bir risk göstermemektedir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1 Yardımcı Maddelerin  Listesi  
 
Hidroklorik asit %25 pH -düzenleyici 
Sodyum hidroksit pH -düzenleyici 
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Ürün, bölüm 6.6’da belirtilen diğer tıbbi ürünlerin haricindekilerle karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Ambalajın ilk kez açıldıktan sonraki raf ömrü: İçerik derhal kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25º C ’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Stay•safe sistemi; çok tabakalı poliolefin bazlı folyodan  yapılmış  PVC  olmayan  bir  solüsyon  
torbası, poliolefinlerden yapılma bir tüp s istemi ve bir sistem bağlantısı (DİSK, polipropilen), 
bir drenaj torbası ve yine çok tabakalı poliolefin filmden yapılmış bir dış torbadan oluşan bir 
çift torba sistemidir.  
 Ambalaj büyüklüğü:  
stay•safe  
2000 m L’lik 4 torba  
2500 m L’lik 4 torba  
Tüm paket çeş itleri satışa sunulmayabilir.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İlk olarak solüsyon vücut sıcaklığına kadar ısıtılır. 3000 m L’lik torbalar  için uygun bir ısıtıcı aparat 11  
 kullanılmalıdır. 22°C’deki 2000 m L’lik solüsyon torbasının ısıtma süresi yaklaşık olarak 120 
dakikadır . Sıcaklık kontrolü otomatik olarak yapılır ve 39°C  1°C’ ye ayarlanır. Daha  ayrıntılı bilgi 
edinebilmek için torba ısıtıcısının kullanma talimatlarına bakınız. Mikrodalga kullanımı bölgesel 
aşırı ısınma riski nedeniyle öneri lmez.  
 
stay•safe sistemi için kullanma talimatları:  
 
1. Solüsyon torbasını kontrol ediniz (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı) -torba ve 
koruma kapağının dış ambalajını  açın. 
2. Ellerinizi antimikrobiyel bir yıkama losyonu ile yıkayınız.  
3. DİSK’i organizere yerleştiriniz. (Torbayı üst kısmından serum askısına asınız - solüsyon torbası ile 
DISK arasındaki tüp hattını açarak uzatın - DİSK’i organizere yerleştiriniz - drenaj torbasını serum 
askısının alt kısmına  asınız).  
4. Kateter ara bağlantı sını organizerin iki ucundan birine yerleştiriniz. Yeni koruma kapağını ise 
diğer boş uca  yerleştirin.  
5. Ellerinizi dezenfekte ediniz ve DİSK’in koruyucu kapağını  çıkarınız.  
6. Kateter ara bağlantısını DİSK’e  bağlayınız.  
7. Ara bağlantı üzerindeki klempi açınız –pozisyon “  “- boşaltım  başlar.  
8. Boşaltım tamamlandıktan sonra: Yıkama - pozisyon “  “- drenaj torbasına temiz diyalizatı 
akıtın (yaklaşık olarak 5  saniye)  
9. Dolum - pozisyon “  “- solüsyon torbası ile kateter arasındaki  bağlantı  
10. Güvenlik adımı - pozisyon “  “- kateter ara bağlantısını PIN’e yerleştirerek  kapatınız.  
11. Sistemden ayrılma – yeni koruma kapağının koruyucu kapağını çıkarın ve eskisine çevirerek 
takın. Kateter ar a bağlantısını DİSK’ ten ayırın ve yeni koruma kapağını kateter ara 
bağlantısına çevirerek takınız.  
12. Kullanılmış koruma kapağını ters çevirerek DİSK’ in açık ucunu kapatın. (organizerin sağ/sol 
kısmında  bulunur)  
13. Boşaltılan diyalizatın berraklığını  ve ağırlığını kontrol ettikten sonra imha  ediniz.  
 
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2  
 
 Kullanımı  
Plastik konteyner nakliye veya depolama esnasında hasar görebilir. Bunun neticesinde 
kontaminasyon ve diyaliz solüsyonunda mikroorganizmaların çoğalması meydana gelebilir . 
Bu nedenle periton diyalizi için solüsyonun kullanılmasından önce torbanın hasarlı olup 
olmadığı dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Torbanın kapanış yerleri, birleşim yerleri veya 
köşelerindeki herhangi bir ufak hasar solüsyonun kontaminasyon riskine k arşı değerlendirme  
gerektirecektir.  
Hasarlı torbalar veya bulanık içeriği olan torbalar asla kullanılmamalıdır! Şüphe durumunda 
solüsyonun kullanımı ile ilgili doktorun kararı gerekecektir.  
 
Sadece torba ve kapanış yerleri hasar görmemiş  periton diyaliz solüsyonları  kullanılmalıdır. 
Dış ambalaj yalnızca uygulamadan önce açılmalıdır.  
Diyalizat torbasının değişimi sırasında enfeksiyon riskini azaltmak için aseptik koşullar 
sağlanmalıdır.  12  
  Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi:  
Periton diyaliz solüsyonuna ilaç ilavesi kontaminasyon riskinden dolayı ve periton diyaliz 
solüsyonu ile ilaç arasındaki uyumsuzluk riski nedeniyle genel olarak tavsiye  edilmez.  
Bu yapılacaksa aseptik koşullarda gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Solüsyona ilaç eklemesi 
yapılırken aseptik teknik kullanınız, iyice karıştırınız ve herhangi bir bulanıklık tespit 
etmediyseniz periton diyalizi solüsyonu derhal  kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
FRESENIUS MEDİKAL HİZMETLER A.Ş.  
Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. Hasoğlu Plaza  
No : 39, Kat : 7, 34805 Kavacık / İstanbul  TÜRKİYE 
Tel :   (0216) 680 29  86 
Faks     :  (0216) 680 29 88  
8. RUHSAT  NUMARASI  
112/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:    28.03.2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
         ../../….  