KISA tiRtrN Bilcisi
1.BE$ERi TIBBi iJRI'NUN ADI
PRANLLX 112,5 mg kapsiil
2, KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iMi
Etkin madde:
Pranlukast hemihidrat 114,60 mg
(112,5 mg Pranlukast'a eqdeler Pranlukast Hemihidrat)
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol Powder (E 420)
Sodyum Lauril Siilfat
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.46,90 mg
17,50 mg
3. TARMASOTiK TORMU
Kapsiil.
Opak, kem renkli kapsiil iginde krcme doniik beyaz renkli toz,
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
PRANLUX, persistan asttm tedavisi ve alerjik dnit tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama gckli
Pozoloji/uygulama srliJrEr ve siircsi:
12 ya$ ve ilzeri adiilesanlar ve yetifkinlerde gtinde iki kez 225 mg (2 PRANLUX 1 12,5 mg
Kapsiil) pranlukast ahnmast iinerilir,
Dozu hastanm yasl ve semptom durumuna giire ayarlamr.
12 yaS altr gocuklarda ilgili ya5 araltlrna kargrtrk gelen uygun PRANLTX sage dozumrn
kullammr iinerilir.2-5 ya5 arasmdaki (2 yagrndaki gocuklarda L-ullammr dahil olmak tizere) gocuklar igin
dnerilen doz giinde iki kez I adel PRANLUX 50 mg sa$edir.
5-8 yat arasrndaki (5 yaSrndaki gocuklarda kullammr dahil olmak iizere) gocuklar igin
tinerilen doz, giinde iki kez 1 adet PRANLUX 70 mg saSedir.
8-10 ya; arasrndaki (8 yaqrndaki qocuklarda kullammr dahil olmak iizere) gocuklar iqin
dnerilen doz giinde iki kez I adet PRANLUX 100 mg saSedir.
10-12 yaq arasrndaki (10 yagrndaki gocuklarda kullammr dahil olmak iizere) gocuklar igin
iinerilen doz gtlnde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg sagedir.
Uygulama qekli:
PRANLIIX, sabah ve akqam yemeklerden sonra giinde iki kez oral yoldan uygulanr.
Ozel popiilasyonlara ilitkin ck bilgiler!
Biibrek yetmezliEi:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda pranlukastrn kullammrna yiinelik dzel bir dnlem veya doz
ayarlamasl ijnerilmemektedir.
Karaciger yetmezliEi:
Karacifier fonksiyon bozuklugunda kullamlmasr iineriknez.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik poptilasyonda kullamm igin Bakrmz "4.2.Pozoloji ve Uygulama $ekli".
Geriyatrik popilasyon:
Yaghlard4 dozun doktor kontroltinde ayarlanmasl dnerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
PRANLI'X,
- Pranlukast ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye karqr bilinen duyarl t$ olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
PRANLIIX, astrmn akut ataklannm tedavisi igin ijnerilmemektedir, PRANLUX,
bronkodilatdr ya da steroidlerden farkh olarak devarn eden astrm nijbetini hafifletmez. Bu
husus hastaya dnenrle anlatllmalldlr.PRANLUX ile tedavi suasrnda ciddi alevlenmeler veya niibetler meydana gelilse,
bronkodilatiirler veya kortikosteroid kullamlmahdrr.
Uzun sihedir stercid tedavisi gdren hastalar PRANLTX ile tedaviye baSladrklannda, steroid
tedavi dozu kademeli olarak azaltrlmahdr.
idame oral kortikosteroid dozunun ba5anh bir pkilde azalt dr$ hastalarda, PRANLUX
tedavisinin sorlandrnlmasl hastahFn kdti.iletmesine neden olabilir. Biiyle bir durumda
hastalar yalondan izlenmelidir.
PRANLUX da dahil olmak iizere, liikotden reseptdr antagonisti kullammr srasmda Churg-
Strauss sendromuna benzer bir vaskiilit (damar iltihabr) tablosu meydana geldili bildirilmigtir.
Bu tiir semptomlar golunlukla oral steroid dozunun azaltrlmasr ya da brrakrlmasr ile iligkili
olmustur. Kotikosteroid dozunu[ azaltrl&F veya brakrldrF astlm hastalannda, PRANLUX
kullarumr srasrnda dzellikle eozinofili, u1u;ma, kol ve bacaklarda kuwetsizlik, ate$lenme,
eklem agnsr, pulmoner infiltrasyon gibi vaskiiliti diitiindiiren semptomlartn geligimi agrsrndan
yakrndan izlenmelidir.
PRANLLX hrllamlmast ile higbir yarar gdrtilmedili halde uzun siire kullan masrna devam
edilmesi sakncaltdrr.
KaraciEer fonksiyon bozuklulu olan hastalara ait tolerabilite veya farmakokinetik veri mevcut
olmamakla birlikte, karaciler fonksiyon bozukluEundan fiiphelenilmesi (sanl*, AST ve ALT
degerinde artr$) durumunda PRANLUX ile tedavi sonlandnlmaldtr.
Liikopeni (atellenme, bolaz alnsr, halsizlik) ve tombositopeni (morluk, burun kanamasr, dig
etki kanamasr ve benzeri kanama egilimi) gdrtilebilecepinden hasta izlenmelidir,
semptomlann gitriilmesi dahilinde tedavi sonlandutlmah ve uygun bir miidahalede
bulunulmaltdrr.
interstisyel pniimoni ve eozinofilik pniimoni
Ateslenme, iiksiidik, nefes darhEr, gitgiis rontgen filminde anormallipin gdatllmesi, kanda
eozinohl hiicre arh (eozinofili) ile birlikte olu$an inte$tisyel pntimoni ve eozinofilik
pntimoni (olu;urn srlhlr bilinmemektedir) gdriilebileceEinden, siiz konusu hastahk
sempton an gdrilld0fi[ zaman ilag kullammr durdurulmah ve uygun bir miidahalede
bulunulmahdr.Rabdomiyoliz, kas alnsr, halsizlik, CK (CPK) diizeyinin artrgr, kandaki miyoglobinin arhgr
gibi sempton ar gdriildiigii zaman PRANLUX ile tedavi sonlandr lmah ve uygun bir
mtdahalede bulunulmahdr. Rabdomiyoliz nedeniyle olu$an akut bdbrek yehnezligine dikkat
edilmelidir.
PRANLUX tedavisi ile tok ve anafilaktik goka benzer semptomlar gitdilebileceginden
(oluqum srkhlr bilinmemektedi) hasta dikkatle izlenmelidir. Tansiyon diqiipii, biling
bulanlkltft, nefes darh$, deri ditkiintiisii ve benzeri semptomlar gdriildiigtinde ilaq kullanlml
durduulmah ve uygun bir mildahalede bulunulmahdrr.
Montelukast ve pranlukast a)'nl farmakoterapiitik grupta yer almaktadr.
Montelukast kullanan yeti$kin, adolesan ve pediyatrik hastalarda ndropsikiyatdk olaylar
raporlanmrftrr. Pazarlama sonrasr verilerde montelulast kullammr srrasnda ajitasyon,
saldrrgan davranqlar veya diitmanl* hissetme, endige, depresyon, riiya anormallikleri,
haliisinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dqiincesi ve
davramtl (intihar giriqimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiqtir. Montelukast ile
ilgili olarak bildirilen pazarlama somasr bazr raporlann klinik tizellikleri ile advers etkiler
amsrnda tutarh bir ililkinin varh$ belirlenmiitir.
Hastalar ve doktodar niiropsikiyatrik olaylar yitniinden dikkatli olmahdrrlar. Hastalar, bu tiir
delipiklikler ile kar$rlatmalan halinde doktorlanm bilgilendirmeleri gerektili konusunda
uyanlmahdrr. Doktorlar bu tiir duumlann ortaya grkmasr halinde PRANLUX tedavisine
devam etmek igin ilacn skleri ve yamrlanm dikkatlice delerlendirmelidirler.
Sorbitol uyansr (E 420)
PRANLUX 46,90 mg softitol igemektedir. Nadir kalrtlmsal friiktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sod),um uyansl
Bu nbbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sod]'um ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5, Diler hbbi iiriinler ile etkilesimler ve diger etkile$im tekilleri
PRANLUX, batlca CYP3A4 enzimi tarafindan metabolize edilen (terfenadin ve astemizol
dahil) veya CYP3A4 enzimini inhibe eden (itrakonazol veya eritromisin gibi) ilaglarla e9: ta-a"ft kullamldrlrnda bu ilaglann ve pranlukastn klerensi azalabileceginden dikkatli
olulunalldr.
Klinik olarak iligkili pranlukast dozlan (giinde iki kez 225 mg), pranlukast final dozundan 4
saat soma uygulanan intravendz aminofilin farmakokinetiEi iizednde etki yaratmamlgtrr.
dzel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ilitkin herhangi bir etkilelim qah$masr tespit edilmemiitir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrit popiilasyona iligkin herhangi bir etkilelim gahtmasr tespit edilmemi$ir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
qocuk doEurma potansiyeli olan kadrnlara yiinelik veri mevcut delildir.
Gebelik diinemi
PRANLIIX i9in, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut degildir.
Ha,'\r'anlar iizerinde yaprlan galtpmalar, gebelik/embriyonal/fetal geligim doEum ya da dolum
souasl gelifim ile ilgili olarak doErudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu
gdstermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdr.
Laktasyotr diinemi
Pranlukastrn insan siitiiyle ahhp atrlmadrF bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup
dudurulmayacagrna ya da PRANLIX tedavisinin durdurulup durdurulmayacaElna/tedaviden
kagmrhp kagrmlmayacalrna iligkin karar verilirken, emzirmenin gocuk agrsmdan faydasr ve
PRANLUX tedavisinin emziren anne agrsrndan faydasr dikkate almmaltdtr.
Ureme yeteneEi/Fertilitc
Veri mevcut defildir.
4,7. Arag ve makine kullammr iizerindcki etkiler
Pranlukastrn araa ve makine kullanma ilzerindeki etkisi bilinmemektedir.4.8. istenmeyen etkiler
Astrm
Pranlukastla ile ilgili pazarlama oncesi ve pazarlama sonrasr yaprlan ara9tmalarda 4963
ki$irin 174'ilnde (%3.5) 216 istenmeyen etki bildirimi olmugtur (klinik testlerdeki
anormallikler de dahil).
Alerjik dnit
Pranlukast ile ilgili pazarlama dncesi ve pazarlama sonmst yaprlan amStrmalalda 4277 kiginin
200'iinde 258 yan etki bildirimi olmuqtur (klinik laburatuvar testlerindeki anormallikler de
dahil).
istenmeyen etldlerin gddilme srkhF a$afrdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn (:1/10); yaygrn (Z 1/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (> l/1.000 ila < l/100);
seyrek (21110.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (<1n0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek Dtizensiz nabrz (nabzrn stk atmast, atriyal garptntl, ekstrasistol), kalp garpnt1s1, yilz
kzarmasr, kanama, eozinofil hiicrelerinde artlt
Bilinmiyor: Ldkopeni, trombositopeni
Balrqrkhk sistemi hastahklart
Bilinmiyor: $ok ve anafilaktik toka benzer semptomlar
Endokrin hastal dan
Bilinmiyor: Adet diizensizlili
Psikiyatrik hastaltklart
Yaygrn olmayan: Uluklama hali
Bilinmiyor; Korku duyma
Sinir sistenri hastaltklart
Yaygrn olmayan: Ba5 alrrsr, ba5 diinmesi
Selrek: Heyecan, kulak gnlamasl
Bilinmiyor: Titreme, kasrlmaSolunum, giiEiis bozukluklan ye mediastinal hastahklarr
Seyek Bademcik anormalliEi, gitgiis slk$masr
Bilinmiyor: Interstisyel pniimoni, eozinofi lik pndmoni
Gastrointcstinal hastahklan
Yaygrn: Ishal
Yaygrn olmayan: Kann agnsl, mide rahatsrzll$, mide bulantlsl
Seyrek: Kusm4 mide yanmasr, iptahsrzhk, kabrzlk, kann lilkinligi, stomatit, glosit, dil
uyu'masl, aEz kurulugu
Hepata-bilier hastahklan
Yaygrn olrnayan: AST (SGOT), ALT (SGPT) dtizeyinde artrf gibi karaciler fonksiyon
bozukluklart, bilirubin dtizeyirde arhf
Seyrek: Alkali fosfataz anryr
Dcri vc deri altl doku hastahklarr
Yaygn olmayan: Di,kiintii, ka$rntr
)elreK: unlKer
Bilinmiyor: Eksiidatif multiforma (deride kzankhk), sag ddkiilmesi
Kas-iskelet bozulduklar, baE doku ve kemik hastahldan
Selrek: Eklem agnsl
Bilinmiyor: Kas afnsr, halsizlik, kasrlma, CK (CPK) diizeyinde artrq, rabdomiyoliz
Biibrek ve idrar hastahklarr
Seyrek: idrarda protein gdriilmesi, idrarda kan gdriilmesi, srk idrara grkma
Bilinmiyo!: idrar azalmasr, idrara grkma bozuklufu
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastahklarr
Selrek: Ateqlenme, ddem, yorgunluk
Laboratuyar bulgularr
Sey'rek: Trigliserid seviyelerinde aft t
Pazarlama sonrasr bildirilen etkiler:Pranlukast ile hentiz giizlenmemit olsa da ldkotden reseptdr antagonisti diler ilaqlann
(montelukast ve zafirlukast) kullantmt srrastnda depresyon, intihar diiftincesi ve davranlil,
davramq deligiklikleri, haliisinasyonlar gibi santral sistemine ait yan etkiler gijzlenmiltir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandlrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanrun raforlanmast biiyiik iinem
ta5rmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Sagl* meslegi mensuplannra herhangi bir Fiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAIO'ne bildimeleri gerekmektedir (www.titck.gov.h;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Praolukasta ydnelik doz a$lmr ve doz a$lml
ka$lsmda destek tedavisi uygulanmahdrr.
ykanarak uzaklagtrnlmasr faydah olabilir.tedavi verisi mevcut delildir, Btiyle bir durum
Gastrcintestinal kanaldaki fazla ilacrn mide
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik gubu: Ldkotrien Reseptiir Antagonistleri
ATC Kodu: R03DC02
Etki mekanizmasr
PRANLUX, ashmrn temel patolojik durumunun olu5masryla yakrndan iliSkili olan liikotrien
(LT) rcseptdriine segici olarak ballanarak ve etkisini inhibe ederek solunum yolunun
daralmasnl, damar gegirgenliEinin artmasnl, mukoza iidemini ve a$m duyarhhk artl$mr dnler
ve astrm hastasmln klinik semptomlanru ve akciler fonksiyonunu iyileitirir.
Aynca PRANLUX, burun hkan*h$, burun akrntrsl ve hapgrma gibi iig ana semptomla
birlilte sel.reden alerjik rinitin patolojik durumunun meydana gelmesinde dnemli bir rol
oynayan liikotrien resepttiriine segici olamk baglanr ve lijkotrien reseptdriiniin e&isini inhibe
ederek, burun bollugunun hava gegirmesini engellemesi, eozinofil infiltrasyonu ile birlikte
seyreden nazal mukoza ddemini ve nazal mukozamn agrn duyarlt olmasml dnler. Nazal
mukozamr alrn duyarhhlrnt onleyerek dolayh olarak histamin, asetilkolin ve tahrifle ortaya
g*aII hap rma ve bulun akrntrsr gibi klinik semptomlafl hafifletir.PRANLUX, LT reseptdr antagonisti etkisi ile solunum yolunun daralmasrnl, a$ln duyarhhgm,
damar gegirgenlifini ve mukoza iidemini (antienflamatuvar) dnleyerck, burun boglulu
trkan*hEmr engelleyerek, eozinofilik infiltasyon ile birlikte seyreden nazal mukoza ijdemi
gelitimini ve nazal mukozanm afin duyarl rlmt dnleyerck akciger fonksiyonunu iyilestirici
etkiler stistermektedir.
Astrmh yetiqkin hastalarla gergekleqtirilen 9ift kiir ka$rla$trma gahgmasmda pranlukashn
etkili oldulu gttsterilmi$tir. Pranlukast astrm semptomlanm hafifletmii, eg zamanh ilag
kullammrm azaltmrg ve akciger fonksiyonlannl iyilettimi$tir.
Pereniyal alerjik rinit tedavisinde etkinliginin araqtrnldrlr gift-kitr kartrlattlrma gahgmasrnda
patolojik deSerlendirme sonucu bumn t*an*hErm iyilettirme oranl gahgmaya kat an 129
hasta iginde 79 hasta olmuqtur (%61.9). Semptom baznda iyilegtirme omm, burun
hkarukhgmda 131 hasta iginde 94 hasta (%71.8), burun akmasrnda 126 hasta iginde 76 hasta
(%60.3), hapqurmada ise 126 hasta iginde 68 hasta olmuftur (%54.4).
Qift-kiir karqrlaghrma gahgmalanm da dahil eden klinik gahpmalarda 358 hastanm 235'inde
oldukga etkinlik sallamrgtrr.
Gergeklettirilen bir gift-ktir gahgmada mevsimsel aledik dnitin tedavisinde benzer etki
mekanizmasrna sahip 5 ve l0 mg montelukastla 450 mg pmnlukast ka$llattmlmrgtr. 5
mg/giin ve 10 mg/giin montelukast, 450 mg/giin pranlukast kompozit, gitndiiz ve gece nazal
semptom skorlannda ba$langrgtan itibaren anlamh illetme saElarn$hr ve bu elki 2 hafta
devarn etmigir. 5 mg ve l0 mglgiin montelukastn 450 mg/giin pranlukastla karlrlagtrnlabilir
etkinlifle sahip oldulunu gdslermittir
5.2. Farmskokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Safltklt yetigkinlerle geryeklegtirilen bir gahgmada yemekten soffa oral 225 mg pranlukast
uygulanmasnm ardrndan maksimum kan plazma konsantrasyonunun 642 tg/mL
(642.3+151.0) olduEu saptanmr$tr. Maksimum plazma konsantasyonuna 5 saat (5.2+0,41)
sonla ulatrlmrflr. Kan plazma yan itrrrn 1.2 saat (1.15+0.13) olup, EAA deferi ise 3,487
rylmL (2348,7+471.3 ng/ml) olmuttur.
DaErlrm:
Pranlukast, bathca albiimin olmak tizere plazma proteinlerine %o99.7-99.8 oramnda baflamr.BiYotmnsformasYon:
Pmr ukast, sitokrom P450 (CYP) enzin eri ile metabolize olmaktadrr.
Eliminasvon:
5 saEhkl yetigkine tok kamrna oral 225 mg pmnlukast uygulanmasm takiben 72 saat iginde
ilacnyo0.24'n idrarl4 %98.9'u drqkr ile delipime ulramadan atllmr$tr. Kan plazmasr, idrar
ve drqkr igindeki metabolik maddenin hidroksitler oldugu, idnrla birlikte atrlan maddenin
btiyiik miktanmn ise hidroksitler iqindeki glukonik asit bilegeni oldugu saptanmr$tr.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Veri mevcut defildir.
Hastalardaki karakteristik tizellikler
Gerivatrik pooiilasyon:
Salltklt yagl arda (265 ya5) pranlukastm tek doz farmakokinetiginin, 18-35 yaqlan arasrndaki
geng bireylerle benzer oldulu gdzlenmigtir. Yemekten sonra 300 mg tek doz oral pranlukast
uygulamasrm takiben 30 dakika iginde ya5h,/geng igin tahmini geometrik ortalama Cmals ve
EAA oranlan 0.93 olmugtur. Farmakokinetik parameheler (C."rs, t-ur", trug deferleri) yagla
birlilte defigmemiptir.
Pediyatrik popilasyon:
Pranlukastm gocukladaki farmakokinetigi (mg,4(g temelinde) yetifkinlerdeki farmakokinetigi
ile benzer olmu$ur. Giinde iki kez 150 mg oral pmnlukast alan 8-ll yaqlan arasnda orta
;iddette asnm hastasr gocuklarda l. haftada EAA deferleri giinde iki kez 225-337.5 mg/gtin
pranlukast alan yeti;kinledeki EAA delerleri ile e$deger olmuttur. EAA ve C-als deEerleri
genel olarak artan pranlukast dozlanyla (giinde *ikez75-225 mg) arht gdstermi$tir.
5.3. Klinik iincesi giivcnlilik verileri
Veri mevcut deEildir.
106. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listcsi
Sorbitol Powder (E 420)
Sod)'um Laudl Siilfat
Aerosil 200
Magnezyum Stearat
Titanlurn Dioksit @l 7t)
Jelatin
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunrnamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiitrelik iizel tedbirter
25'C'nin altrndaki oda srcakllrnda saklayrnz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
30 ve 90 kapstil PVC/Aliiminyum Briste! ambarajda ve kadon kutuda kulranma talimatryla ile
beraber ambalajlamr.
6,6. Beteri fibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel dnlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atlk mareryaller "Tlbbi Ahklann Kontrolii yiinetmeligi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannn Ko[tmlii ydnetmelik,,lerine uygun olarak imha edilmelidir.
117, RUHSAT SAIIiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Karnpiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax: 0 212 482 24 78
e-mail; bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NTJMARASI
254/48
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrma taribr.: 25.l l,2Ol3
Ruhsat yenileme tadhi;
10. KIIB, TN YENiLENME TARiHi
72