KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİCASA 90 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tikagrelor ……………..90 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız,
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bombeli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan TİCASA, tıbbi gözetimdeki hastalar ve perkütan
koroner girişim (PKG) veya koroner arter bypass grefti (KABG) ile tedavi edilen hastalar da dahil
olmak üzere, akut koroner sendromlu (stabil olmayan anjina, ST yükselmesiz miyokard enfarktüsü
[NSTEMI] veya ST yükselmeli miyokard enfarktüsü [STEMI] olan) hastalarda trombotik olayların
(kardiyovasküler ölüm, miyokard enfarktüsü ve inme) önlenmesinde endikedir.
Daha fazla bilgi için bölüm 5.1’e bakınız.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
TİCASA tedavisi, tek dozluk 180 mg yükleme dozu (iki tane 90 mg’lık tablet) ile başlatılır ve günde
iki kez 90 mg ile devam edilir.
TİCASA kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça, günde bir doz ASA
kullanmalıdır. ASA’nın başlangıç dozunu takiben TİCASA, ASA’nın 75-150 mg’lık idame dozu ile
birlikte kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Tedavide kesintilerden kaçınılmalıdır. Bir doz TİCASA almayı unutan hastalar, planlanmış olan
zamanda yalnızca bir adet 90 mg tablet (bir sonraki doz) almalıdır.
Akut koroner sendrom (AKS) tanısı konmuş hastalarda ihtiyaç halinde klopidogrelden TİCASA’ya
direkt geçiş yapılabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Prasugrelden tikagrelora geçiş araştırılmamıştır.
Klinik açıdan tedavinin kesilmesi gerekmediği sürece, en az 12 ay TİCASA ile tedavi önerilmektedir
(Bkz. Bölüm 5.1).
AKS hastalarında, TİCASA da dahil olmak üzere herhangi bir antitrombositik ile tedavinin erken
1kesilmesi, hastanın altta yatan hastalığından dolayı kardiyovasküler ölüm veya miyokard enfarktüsü
risk artışı ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, tedavinin erken kesilmesinden
kaçınılmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
TİCASA gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.
Tableti bir bütün olarak yutamayan hastalar için, TİCASA tabletleri ince toz haline gelecek şekilde
ezilip yarım bardak suda karıştırılarak hemen içilebilir. Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için,
boş bardağı yarım bardak su ile daha çalkalayıp içilmelidir. Karışım ayrıca nazogastrik tüp (CH8 veya
daha büyüğü) ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüp içerisinde ilaç
kalmadığından emin olmak için su ile durulamak önemlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor çalışılmamıştır ve tikagrelorun bu
hastalarda kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastaların tedavisinde sınırlı bilgi mevcuttur. Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak tikagrelor
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Tikagrelorun 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri mevcut
değildir (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık (Bkz. Bölüm 4.8)
• Aktif patolojik kanama
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü (Bkz. Bölüm 4.8)
• Ağır derecede karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)
• Eşzamanlı uygulama tikagrelore maruziyette belirgin bir artışa neden olabileceği için güçlü
CYP3A4 inhibitörleri (örn.; ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve atazanavir) ile
tikagrelorun birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama riski:
Bilinen kanama riski artmış olan hastalarda tikagrelor kullanımı, aterotrombotik olayların
önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1). Eğer
klinik olarak endike ise, tikagrelor aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:
• Kanama eğilimi olan hastalar (örn.; yeni travma, yeni ameliyat, koagülasyon hastalıkları, aktif
veya yeni gastrointestinal kanama veya kanama riski yüksek olan hastalar.) Aktif patolojik
2kanaması olan hastalarda ve intrakraniyal hemoraji öyküsü ve ağır derecede karaciğer yetmezliği
olanlarda tikagrelor kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
• Kanama riskini artıran ilaçları (örn.; nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), oral
antikoagülanlar ve/veya fibrinolitikler) tikagrelor dozundan sonra 24 saat içinde eşzamanlı
kullanan hastalar.
Trombosit transfüzyonu sağlıklı gönüllülerde tikagrelorun antitrombosit etkisini tersine çevirmez ve
kanaması bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir. tikagrelorün desmopressin ile
eşzamanlı olarak uygulanması temel kanama süresini kısaltmadığından, desmopressinin klinik
kanama olaylarının tedavisinde etkili olması beklenmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik asit) ve/veya rekombinant faktör VIIa
tedavisi hemostazı artırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra tikagrelor
tedavisi yeniden başlatılabilir.
Cerrahi:
Hastalar herhangi bir cerrahi girişim öncesinde ve herhangi bir yeni tıbbi ürün kullanmadan önce,
hekimlerini ve diş hekimlerini tikagrelor aldıkları ile ilgili bilgilendirmeleri konusunda
eğitilmelidirler.
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı geçiren PLATO çalışmasındaki hastalarda, ameliyattan
1 gün önce kesilen tikagrelor, klopidogrel ile karşılaştırıldığında, daha fazla kanama olmuş fakat
ameliyattan 2 gün veya daha öncesinde tedavi kesildiğinde majör kanama oranları klopidogrel ile
benzer bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Eğer hasta elektif cerrahi müdahale geçirecekse ve antitrombositik etki istenmiyorsa, tikagrelor
ameliyattan 5 gün önce kesilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).
Daha önce iskemik inme geçirmiş hastalar:
Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları, 12 aya kadar tikagrelor ile tedavi edilebilir (PLATO
çalışması).
PEGASUS çalışmasına daha önce iskemik inme geçirmiş Mİ öyküsü olan hastalar dahil edilmemiştir.
Bu nedenle, veri yokluğu nedeniyle bu hastalarda bir yılı aşan tedavi önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Tikagrelor kullanımı ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.2 ve Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor ile deneyim sınırlı
olduğundan bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Bradikardik olaylar için risk altında olan hastalar:
Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor ile uygulanan tedavi sırasında genellikle
asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir.
Bradikardik olay riski artan hastalar (örn.; hasta sinüs sendromu, 2. veya 3. derece AV blok veya
bradikardiye bağlı senkop gözlenen pacemaker olmayan hastalar) tikagrelorun etkililiği ve
güvenliliğinin değerlendirildiği ana çalışmalardan hariç tutulmuştur. Bu sebeple, bu hastalardaki
sınırlı klinik deneyimden dolayı, tedbirli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Ayrıca tikagrelor, bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında
dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi uyardığı bilinen bir ya da
daha fazla tıbbi ürünün eşzamanlı uygulamasının ardından (örn.; %96 beta blokörler, %33 kalsiyum
kanal blokörleri diltiazem ve verapamil ve %4 digoksin) klinik açıdan önemli advers reaksiyon kanıtı
3gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
PLATO’daki Holter alt-çalışması sırasında AKS’lerin akut fazı süresince klopidogrele kıyasla
tikagrelor ile daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır. AKS’nin akut
fazı sırasında, tikagrelor ile Holter tarafından saptanan ventriküler duraklamalardaki artış genel
popülasyona kıyasla kronik kalp yetmezliği (KKY) bulunan hastalarda daha fazla olmuş, ancak bu
durum tikagrelor ile birinci ayda ya da klopidogrel ile karşılaştırıldığında gözlenmemiştir. Bu hasta
popülasyonunda bu dengesizlik ile ilişkili advers klinik sonuçlar saptanmamıştır (senkop ya da
pacemaker uygulaması dahil) (Bkz. Bölüm 5.1).
Dispne:
Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Şiddeti genellikle hafiften ortaya
değişmiş ve sıklıkla tedavinin bırakılmasını gerektirmeden düzelmiştir. Astım/Kronik Obstrüktif
Akciğer Hastalığı (KOAH) bulunan hastalarda tikagrelor ile dispne olayının meydana gelmesindeki
mutlak risk artmış olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü bulunan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Eğer bir hasta yeni, uzayan
ya da kötüleşen bir dispne bildirirse bu durum ayrıntılı olarak incelenmeli ve tolere edilemezse
tikagrelor tedavisi kesilmelidir. Daha fazla bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.
Merkezi uyku apnesi
Tikagrelor alan hastalarda pazarlama sonrası ortamda Cheyne-Stokes solunumu dahil merkezi uyku
apnesi bildirilmiştir. Merkezi uyku apnesinden şüpheleniliyorsa, daha ileri klinik değerlendirme
düşünülmelidir.
Kreatinin yükselmeleri:
Tikagrelor ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz açıklığa
kavuşturulmamıştır. Böbrek fonksiyonları rutin tıbbi uygulamalara göre kontrol edilmelidir. Ayrıca
AKS hastalarında böbrek fonksiyonlarının, tikagrelor ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra kontrol
edilmesi, ≥75 yaş hastalarda, orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve bir
anjiyotensin reseptör blokörü (ARB) ile eşzamanlı tedavi alan hastalarda özellikle dikkatli olunması
önerilmektedir.
Ürik asit artışı:
Tikagrelor ile tedavi sırasında hiperürisemi oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hiperürisemi ya da gut artriti
öyküsü olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati önlem olarak ürik asit nefropatisi olan
hastalarda tikagrelor kullanımı önerilmemektedir.
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)
bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen trombositopeni ve
mikroanjiyopatik hemolitik anemi ile karakterizedir. TTP, plazmaferez de dahil acil tedavi gerektiren
potansiyel olarak ölümcül bir durumdur.
Heparin ile indüklenen trombositopeni (HIT) tanısı koymak için kullanılan trombosit fonksiyon testleri
ile enterferans
HIT tanısı koymak için kullanılan heparin ile indüklenen trombosit aktivasyonu (HIPA) testinde,
hastanın serumunda bulunan anti-trombosit faktör 4/heparin antikorları, heparin varlığında sağlıklı
donörlerin trombositlerini aktive eder.
Tikagrelor uygulanan hastalarda, HIT için kullanılan trombosit fonksiyon testlerinde (HIPA testi dahildir,
ancak bununla sınırlı olmayabilir) yanlış negatif sonuçlar bildirilmiştir. Bu durum, testin içerdiği sağlıklı
donörlere ait trombositler üzerindeki P2Y12 reseptörünün hastanın serumundaki/plazmasındaki tikagrelor
tarafından inhibe edilmesi ile ilgilidir. HIT trombosit fonksiyon testlerinin yorumlanması için, tikagrelor
4ile eşzamanlı tedavi hakkında bilgi sağlanması gereklidir.
HIT gelişen hastalarda, tikagrelor ile tedaviye devam edilmesinin yarar-risk değerlendirmesi, hem
HIT’nin protrombotik durumu, hem de eşzamanlı antikoagülan ve tikagrelor tedavisinde artan kanama
riski dikkate alınarak yapılmalıdır.
Diğer:
İdame ASA dozu ve klopidogrele kıyasla tikagrelorun bağıl etkililiğinin araştırıldığı PLATO
çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor ve 300 mg üzerindeki ASA’nın
yüksek idame dozunun eşzamanlı uygulanması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
Tedavinin erken kesilmesi:
TİCASA dahil herhangi bir antitrombositik tedavinin erken kesilmesi, hastanın altta yatan hastalığına
bağlı olarak kardiyovasküler (KV) ölüm ve MI veya inme riskinde artışa neden olabilir. Bu nedenle
tedavinin erken kesilmesinden kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tikagrelor öncelikle bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı
zamanda bir P-glikoprotein (P-gp) substratı ve zayıf bir P-gp inhibitörüdür ve bu nedenle P-gp
substratlarına maruziyeti artırabilir.
Diğer tıbbi ürünlerin tikagrelor üzerindeki etkisi
CYP3A4 inhibitörleri
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri – Ketokonazolün tikagrelor ile birlikte uygulanması tikagrelorun
C ve EAA değerlerini sırasıyla 2,4 kat ve 7,3 kat arttırmış, aktif metabolitin C ve EAA
maks maks
değerlerini sırasıyla %89 ve %56 azalmıştır. Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (klaritromisin,
nefazadon, ritonavir ve atanazavir) benzer etki göstermesi beklenir ve bu nedenle güçlü CYP3A4
inhibitörlerinin tikagrelor ile aynı anda kullanımları kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri – Diltiazemin tikagrelor ile birlikte uygulanması tikagrelorun
C değerini %69, EAA değerini 2,7 kat artırmış ve aktif metabolitin C değerini %38
maks maks
azaltmış, EAA değerini değiştirmemiştir. Tikagrelorun diltiazem plazma düzeyleri üzerinde etkisi
yoktur. Diğer orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin de (örn.; amprenavir, aprepitant, eritromisin
ve flukonazol) benzer bir etki göstermesi beklenir ve bunlar tikagrelor ile aynı anda uygulanabilir.
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir. Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada klinik anlama
sahip olması beklenmemektedir.
CYP3A4 indükleyicileri
Rifampisinin tikagrelor ile birlikte uygulanması, tikagrelorun C ve EAA değerlerini sırasıyla %73
maks
ve %86 azaltmıştır. Aktif metabolitin C değeri değişmemiş ve EAA değeri %46 azalmıştır. Diğer
maks
CYP3A4 indükleyicilerinin (örn.; fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital) tikagrelore maruziyeti
azaltması beklenir. Tikagrelorun potent CYP3A indükleyicileri ile birlikte uygulanması, tikagrelor
maruziyetini ve etkililiğini azaltabilir; bu nedenle tikagrelor ile eşzamanlı olarak uygulanmaları tercih
edilmez.
Siklosporin (P-gp ve CYP3A inhibitörü)
Tikagrelor ile eşzamanlı olarak siklosporin (600 mg) uygulanması, tikagrelorun C ve EAA
maks
değerlerini sırasıyla 2,3 ve 2,8 kat artırmıştır. Siklosporin varlığında aktif metabolitin EAA değeri
%32 artarken, C %15 azalmıştır.
maks
5Tikagrelorun, güçlü P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri (örn.;
verapamil, kinidin) olan ve tikagrelor maruziyetini de artırabilecek diğer etkin maddelerle eşzamanlı
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Eğer bu ilişkiden kaçınılamıyorsa eşzamanlı kullanımda
dikkatli olunmalıdır.
Diğerleri
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun heparin, enoksaparin ve ASA veya
desmopresin ile birlikte uygulanmasının, tek başına tikagrelor uygulanmasına kıyasla tikagrelor ya
da aktif metabolit farmakokinetiği ya da ADP’nin indüklediği trombosit agregasyonu üzerinde etkisi
olmadığını göstermiştir. Klinik olarak endike olduğu takdirde, hemostazı değiştiren tıbbi ürünler
tikagrelor ile kombinasyon halinde uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.
Morfinle tedavi uygulanan AKS’li hastalarda tikagrelor ve aktif metabolitinin de aralarında olduğu
oral P2Y12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir (tikagrelor maruziyetinde
%35 azalma). Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir ve diğer opioidler için
de geçerli olabilir. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir fakat veriler tikagrelor ve morfinin
eşzamanlı uygulandığı hastalarda tikagrelorun etkililiğinde azalma olması potansiyeline işaret
etmiştir. Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y12 inhibisyonunun gerekli görüldüğü AKS’li
hastalarda parenteral bir P2Y12 inhibitörünün kullanılması düşünülebilir.
Tikagrelorun diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi
CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler
• Simvastatin – Tikagrelor ve simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatin C değerini %81,
maks
EAA değerini %56 artırmıştır ve bazı bireysel 2-3 kat artışlarla birlikte simvastatin asit C
maks
değerini %64 ve EAA değerini %52 artırmıştır. Tikagrelorun günde 40 mg’ı aşan simvastatin
dozlarıyla birlikte uygulanması, simvastatinin advers etkilerinin meydana gelmesine neden
olabilir ve böyle uygulamalara potansiyel yararlarla karşılaştırma yapılarak karar verilmelidir.
Simvastatinin tikagrelor plazma düzeyi üzerinde etkisi yoktur. Tikagrelor, lovastatin üzerinde de
benzer etki gösterebilir. Tikagrelorun 40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozlarıyla
eşzamanlı olarak uygulanması tavsiye edilmemektedir.
• Atorvastatin – Atorvastatin ve tikagrelorun birlikte uygulanması, atorvastatin asit C değerini
maks
%23 ve EAA değerini %36 artırmıştır. Tüm atorvastatin asit metabolitleri için EAA ve C ’ta
maks
benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir.
• CYP3A4 ile metabolize olan diğer statinler üzerinde benzer bir etki dışlanamaz. PLATO
çalışmasında yer alan ve tikagrelor alan hastalar çeşitli statinler kullanmışlar, bu tıbbi ürünleri
alan PLATO kohort grubunun %93’ünde statin güvenliliği ile ilişkili bir endişe yaşanmamıştır.
Tikagrelor hafif bir CYP3A4 inhibitörüdür. tikagrelor ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4
substratlarının (örn.; sisaprid ya da ergot alkaloidleri) eşzamanlı uygulaması önerilmez; çünkü
tikagrelor bu tıbbi ürünlere maruziyeti artırabilir.
P-glikoprotein (P-gp) substratları (digoksin, siklosporin dahil)
Eşzamanlı tikagrelor uygulaması, digoksin C değerini %75, EAA değerini %28 artırmıştır.
maks
Tikagrelor ile eşzamanlı uygulamanın ardından ortalama taban digoksin düzeyleri yaklaşık olarak
%30 artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata kadar ulaşmıştır. Digoksin varlığında tikagrelorun
ve aktif metabolitinin C ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu sebeple, digoksin gibi dar terapötik
maks
indeksli ve P-gp bağımlı ilaçlar tikagrelor ile aynı anda verildiğinde uygun klinik ve/veya laboratuvar
takibinin yapılması önerilir.
Tikagrelorun, sisklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi olmamıştır. Tikagrelorun diğer P-gp
6substratları üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.
CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler
Tikagrelorun tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma düzeylerini
değiştirmemiş, bu da tikagrelorun CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi
CYP2C9 bağımlı metabolize olan tıbbi ürünlerin metabolizmasını değiştirmeyeceği izlenimini
vermiştir.
Oral kontraseptifler
Tikagrelorun levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol maruziyetini
yaklaşık %20 artırmış; fakat levonorgestrelin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Levonorgestrel ve
etinil estradiol tikagrelor ile birlikte uygulandığında oral kontraseptifin etkililiği üzerinde klinik
olarak ilişkili bir etki beklenmemektedir.
Bradikardi oluşturduğu bilinen tıbbi ürünler
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar ve bradikardi gözlemleri nedeniyle,
tikagrelorun bradikardiyi uyardığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulaması sırasında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi uyardığı bilinen
bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn.; %96 beta blokörler, %33 kalsiyum kanal blokörleri diltiazem
ve verapamil ve %4 digoksin) eşzamanlı uygulamasının ardından klinik açıdan anlamlı advers
reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir.
Diğer eşlik eden tedavi
Klinik çalışmalarda birlikte uygulama koşulları için gerektiğinde tikagrelor, yaygın olarak ASA,
proton pompası inhibitörleri, statinler, beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri ile birlikte uzun dönemli olarak uygulanmış, ayrıca
heparin, düşük molekül ağırlıklı heparin ve intravenöz GpIIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kısa
sürelerle uygulanmıştır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers
etkileşimlere dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir.
Tikagrelorun, heparin, enoksaparin ya da desmopressin ile eşzamanlı uygulamasının aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTz), aktif pıhtılaşma zamanı (APZ) ya da faktör Xa miktar testleri üzerinde
etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle, tikagrelorun
hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (örn.; paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile kutanöz
kanama anomalilerini içeren raporlar nedeniyle, kanama riskini artırabileceğinden tikagrelor ile
SSRI’lar uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tikagrelor ile tedavi gören çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, gebe kalmamak için uygun bir
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına dair veriler mevcut değildir veya sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm
75.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tikagrelorun gebelik süresince kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Hayvanlardan elde edilen farmakodinamik/toksikolojik veriler, tikagrelorun ve aktif metabolitlerinin
süte geçtiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı
edilememektedir. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate alınarak,
emzirmenin kesilmesine ya da TİCASA tedavisinin kesilmesine/bu tedaviden kaçınılmasına karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tikagrelorun deney hayvanlarında dişi veya erkek fertilitesi üzerinde etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir etkilere
sahiptir. Tikagrelor ile tedavi süresince sersemlik ve konfüzyon bildirilmiştir. Bu nedenle, bu
semptomların görüldüğü hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Tikagrelorun güvenlilik profili 39.000’in üzerinde hastayı içeren iki büyük faz 3 sonuç çalışmasında
(PLATO ve PEGASUS) değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
PLATO çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi bırakma
insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%7,4’e karşın %5,4).
PEGASUS çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle tedaviyi bırakma
insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir (tikagrelor 60 mg + ASA
için %16,1’e karşın tek başına ASA tedavisi için %8,5). Tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda en
yaygın bildirilen advers reaksiyonlar kanama ve dispnedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama sonrası
deneyimde bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre listelenmiştir. Advers reaksiyonlar,
her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
İyi huylu, kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan: Tümör kanamalarıa
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kan hastalığı kanamalarıb
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac
8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarıc
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperürisemid
Yaygın: Gut/Gut artriti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, senkop, baş ağrısı
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji m
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Göz hemorajisie
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Kulak hemorajisi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Dispne
Yaygın: Solunum sistemi kanamalarıf
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastrointestinal hemorajig, diyare, bulantı, dispepsi, konstipasyon
Yaygın olmayan: Retroperitoneal hemoraji
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri altı veya deride kanamah, kaşıntı, döküntü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kasta kanamalari
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar yolunda kanamaj
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Üreme sistemi kanamalarık
Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinde artışd
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar
Yaygın: Post-prosedürel hemoraji, travmatik kanamalarl
a örn.; mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.
b örn.; morarmaya, spontan hematoma, hemorajik diatez eğilimde artış.
9c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim
d Sıklıklar laboratuvar gözlemlerinden elde edilmiştir (Başlangıçta referans aralığının altında ya da
referans aralığı dahilinde değerden ürik asit artışı > normalin üst sınırı. Başlangıca göre >%50
kreatinin artışları) ve ham advers olay bildirim sıklığı değildir.
e örn.; konjonktival, retinal, intraoküler kanama.
f örn.; burun kanaması, hemoptizi.
g örn.; dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemorajisi.
h örn.; ekimoz, cilt hemorajisi, peteşi.
i örn.; hemartroz, kas hemorajisi.
j örn.; hematüri, hemorajik sistit.
k örn.; vajinal hemoraji, hematospermi, post-menopozal hemoraji.
l örn.; kontüzyon, travmatik hematom, travmatik hemoraji.
m örn.; spontan, prosedürle ilgili veya travmatik intrakranial hemoraji.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Kanama
PLATO çalışmasındaki kanama bulguları
PLATO çalışmasındaki kanama oranlarının genel sonucu Tablo 1’de gösterilmiştir.
Tablo 1 – Genel kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan-Meier tahminleri (PLATO)
Günde iki kez Klopidogrel p-değeri*
tikagrelor 90 mg
N=9.235 N=9.186
PLATO Toplam Majör 11,6 11,2 0,4336
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici 5,8 5,8 0,6988
KABG olmayan PLATO Majör 4,5 3,8 0,0264
Prosedürel olmayan PLATO Majör 3,1 2,3 0,0058
PLATO Toplam Majör + Minör 16,1 14,6 0,0084
Prosedürel olmayan PLATO Majör + Minör 5,9 4,3 <0,0001
TIMI-tanımlı Majör 7,9 7,7 0,5669
TIMI-tanımlı Majör + Minör 11,4 10,9 0,3272
Kanama kategorilerinin tanımları:
Majör Fatal/Yaşamı Tehdit Edici Kanama: Hemoglobinde >50 g/l azalma ya da ≥4 ünite eritrosit
transfüzyonu ile klinik olarak belirgin veya fatal; veya intrakraniyal; veya kardiyak tamponad ile
intraperikardiyal; veya pressörler ya da cerrahi gerektiren şiddetli hipotansiyon veya hipovolemik
şok.
Majör Diğer: Hemoglobinde 30-50 g/l azalma ya da 2-3 ünite eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak
belirgin; veya anlamlı derecede engelleyici.
Minör Kanama: Kanamanın durdurulması ya da tedavisi için tıbbi müdahale gerektiren.
TIMI Majör Kanama: Hemoglobinde >50 g/l azalma ile klinik olarak belirgin veya intrakraniyal
hemoraji.
TIMI Minör Kanama: Hemoglobinde 30-50 g/l azalma ile klinik olarak belirgin.
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal tehlike modelinden hesaplanan p-
değeri.
Tikagrelor ve klopidogrelde PLATO majör ölümcül/yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam
majör kanama, TIMI majör kanama veya TIMI minör kanama (Tablo 1) oranları farklı değildir.
10Ancak toplam PLATO majör + minör kanama, klopidogrelle kıyaslandığında tikagrelorda daha
yüksektir. PLATO’da daha az hastada ölümcül kanama olmuştur; tikagrelor için 20 (%0,2) ve
klopidogrel için 23 (%0,3) (Bkz. Bölüm 4.4).
Yaş, cinsiyet, ağırlık, ırk, coğrafi bölge, eşzamanlı koşullar, eşzamanlı tedavi ve daha önceki bir inme
ya da geçici iskemik atağı içeren tıbbi öykü faktörlerin tümü genel ya da prosedür dışı PLATO majör
kanamayı öngörememiştir. Bu nedenle herhangi bir kanama alt grubu için özel bir risk grubu
belirlenmemiştir.
KABG ilişkili kanama:
PLATO’da, koroner arter bypass graft (KABG) operasyonu geçiren 1584 hastanın (kohortun %12’si)
%42’sinde tedavi grupları arasında fark olmaksızın PLATO majör ölümcül/yaşamı tehdit edici
kanama meydana gelmiştir. Ölümcül KABG kanaması her bir tedavi grubunda 6 kişide görülmüştür
(Bkz. Bölüm 4.4).
KABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel ilişkili olmayan kanama:
Tikagrelor ve klopidogrel, KABG Dışı PLATO majör ölümcül/yaşamı tehdit edici kanama açısından
farklı bulunmamıştır; ama PLATO toplam majör, TIMI majör ve TIMI majör + minör kanama,
tikagrelor ile daha sık görülmüştür. Benzer şekilde, prosedür ile ilgili kanamaların tümü
çıkarıldığında, tikagrelor kullanımında meydana gelen kanama sayısının klopidogreldekinden daha
fazla olduğu görülmektedir (Tablo 1). Prosedürel olmayan kanama nedeniyle tedavinin kesildiği
durumlar, tikagrelorda (%2,9) klopidogrele (%1,2; p<0,001) kıyasla daha sık görülmüştür.
İntrakraniyal kanama:
İntrakraniyal prosedür-dışı kanamalar, klopidogrele (n=14 kanama, %0,2) kıyasla, tikagrelor ile (26
hastada n=27 kanama, %0,3) daha fazla bulunmuş, tikagrelor ile 11 kanama ve klopidogrel ile 1
kanama fatal olmuştur. Genel fatal kanamalar arasında fark olmamıştır.
PEGASUS çalışmasında kanama bulguları
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olayları sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir.
Tablo 2-Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan-Meier tahminleri (PEGASUS)
Günde iki kez Tikagrelor 60 Tek başına
mg + ASA ASA
N=6.958 N=6.996
Güvenlilik sonlanım noktaları %KM Tehlike oranı %KM p-değeri
(%95 CI)
TIMI-tanımlı kanama kategorileri
TIMI Majör 2,3 2,32 1,1 <0,0001
(1,68, 3,21)
Ölümcül 0,3 1 0,3 1,0000
(0,44, 2,27)
İntrakraniyal Kanama (İK) 0,6 1,33 0,5 0,3130
(0,77, 2,31)
Diğer TIMI Majör 1,6 3,61 0,5 <0,0001
(2,31, 5,65)
TIMI Majör veya Minör 3,4 2,54 1,4 <0,0001
(1,93, 3,35)
TIMI Majör veya Minör veya Tıbbi 16,6 2,64 7 <0,0001
müdahale gerektiren (2,35, 2,97)
11PLATO-tanımlı kanama kategorileri
PLATO Majör 3,5 2,57 1,4 <0,0001
(1,95, 3,37)
Ölümcül/Yaşamı tehdit edici 2,4 2,38 1,1 <0,0001
(1,73, 3,26)
Diğer PLATO Majör 1,1 3,37 0,3 <0,0001
(1,95, 5,83)
PLATO Majör veya Minör 15,2 2,71 6,2 <0,0001
(2,40, 3,08)
Kanama kategorisi tanımları:
TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA hemoglobinde
(Hgb) ≥50 g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında hemotokritte (Hct) %15’lik düşme ile ilişkili
klinik olarak belirgin hemoraji bulguları.
Ölümcül: 7 gün içinde doğrudan ölüme yol açan bir kanama olayı.
İK: İntrakraniyal Kanama (İntrakraniyal hemoraji).
Diğer TIMI Majör: Ölümcül olmayan İK dışı TIMI Majör kanama.
TIMI Minör: Hemoglobinde 30-50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.
Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan VEYA
değerlendirme gerektiren.
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal
kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop veya ameliyat
gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA hemoglobinde >50 g/L azalma ile
klinik olarak belirgin VEYA ≥4 ünite eritrosit transfüzyonu.
PLATO Majör Diğer: Anlamlı derecede engelleyici VEYA hemoglobinde 30-50 g/L azalma ile
klinik olarak belirgin VEYA 2-3 ünite eritrosit transfüzyonu.
PLATO Minör: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektiren.
PEGASUS çalışmasında, TIMI Majör kanamanın günde iki defa uygulanan tikagrelor 60 mg için tek
başına ASA için olandan daha yüksek olduğu görülmüştür. Tek başına ASA tedavisiyle
karşılaştırıldığında ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve sadece intrakraniyal
hemorajilerde küçük bir artış gözlenmiştir. Tikagrelor 60 mg için 11 (%0,3) ve tek başına ASA
tedavisi için ise 12 (%0,3) olmak üzere, az sayıda ölümcül kanama olayı ortaya çıkmıştır. Tikagrelor
60 mg ile TIMI Majör kanama riskinde gözlenen artışın nedeni, başlıca gastrointestinal sistem organ
sınıfındaki olaylardan kaynaklanan Diğer TIMI Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.
TIMI Majöre benzer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve
PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür (Bkz. Tablo 2). Kanama nedeniyle
tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor 60 mg ile daha yaygındır (sırasıyla
%6,2 ve %1,5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu burun kanaması, morarma ve hematomlar gibi daha
düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) kanamalardır.
Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili TIMI Majör, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör kanama
olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn.; yaş, cinsiyet, kilo, ırk, coğrafik
bölge, eşzamanlı rahatsızlıklar, eşzamanlı tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı bulunmuştur.
İntrakraniyal kanama:
Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA tedavisi için benzer oranlarda
bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %0,2). Travmatik ve prosedürle ilişkili intrakraniyal
12hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %0,1) kıyasla tikagrelor 60 mg tedavisi ile küçük bir
artış göstermiştir (n=15, %0,2). Tikagrelor 60 mg ile 6 ölümcül intrakraniyal kanama ve tek başına
ASA tedavisi ile 5 ölümcül intrakraniyal kanama meydana gelmiştir. İntrakraniyal kanama insidansı,
araştırma altındaki popülasyonun anlamlı komorbidite ve kardiyovasküler risk faktörleri dikkate
alındığında her iki tedavi grubunda da düşük olmuştur.
Dispne:
Tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bir tür nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO
çalışmasında dispne advers olayları (AO’lar) (dispne, dinlenme sırasında dispne, efor dispnesi,
paroksimal nokturnal dispne ve nokturnal dispne), kombine edildiğinde, Tikagrelor alan hastaların
%13,8’inde, klopidogrel alan hastaların %7,8’inde rapor edilmiştir. Tikagrelor alan hastaların
%2,2’sinde ve klopidogrel alan hastaların %0,6’sında araştırıcılar dispnenin PLATO çalışmasındaki
tedaviyle nedensel olarak bağlantılı olduğunu düşünmüştür ve yalnızca birkaçı ciddi olarak
değerlendirilmiştir (%0,14 tikagrelor; %0,02 klopidogrel) (Bkz. Bölüm 4.4). Bildirilen dispne
semptomlarının çoğu hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğu, tedaviye başlanmasından sonraki erken
dönemle tek bir epizot olarak bildirilmiştir.
Klopidogrel ile karşılaştırıldığında, tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi-
olmayan dispne (tikagrelor ile %3,29’a karşın klopidogrel ile %0,53) ve ciddi dispne (tikagrelor ile
%0,38’e karşın klopidogrel ile %0) yaşama riski artabilir. Mutlak terimler açısından risk, genel
PLATO popülasyonundan daha yüksek olabilir. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü bulunan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Atakların yaklaşık %30’u 7 gün içinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta konjestif kalp
yetmezliği, KOAH ya da astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu hastalar ve yaşlıların dispne bildirme
olasılıkları daha fazla olmuştur. Tikagrelor için hastaların %0,9’u dispne nedeniyle çalışmayı
bırakırken, klopidogrel alanlarda bu oran %0,1 olmuştur. Tikagrelor ile ortaya çıkan daha yüksek
dispne insidansı, yeni ya da kötüleşen kalp ya da akciğer hastalığı ile ilişkili değildir (Bkz. Bölüm
4.4). Tikagrelor akciğer fonksiyonu testlerini etkilememektedir.
PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikagrelor 60 mg alan hastaların %14,2’sinde ve tek
başına ASA alan hastaların %5,5’inde bildirilmiştir. PLATO çalışmasında en çok bildirilen dispne
olayları hafif ila orta şiddete olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Dispne bildiren hastalar daha yaşlı olma ve
daha sık olarak da temelde dispne, KOAH veya astım hastası olma eğilimindedir.
Araştırmalar
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %13 olan oran ile
kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %22’sinde serum ürik asit, normalin üst sınırından daha
fazla yükselmiştir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve
plasebo için sırasıyla %9,1, %8,8 ve %5,5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit klopidogrel ile yaklaşık
%7,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile yaklaşık %15 artmış ve tedavi durdurulduktan
sonra tikagrelor tedavisinde yaklaşık %7’ye düşmüştür; ancak klopidogrel ile bir azalma
gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama serum ürik asit
düzeylerinde sırasıyla %6,3 ve %5,6’lık geri dönüşlü yükselmeler bulunmuş, plasebo grubunda ise
%1,5’lik bir azalma yaşanmıştır. PLATO çalışmasında gut artriti sıklığı tikagrelor için %0,2’ye karşın
klopidogrel için %0,1 bulunmuştur. PEGASUS çalışmasında gut/gut artriti için karşılık gelen
değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sırasıyla %1,6, %1,5 ve %1,1’dir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
13(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tikagrelor 900 mg’a kadar olan tekli dozlarda iyi tolere edilir. Gastrointestinal toksisitenin, tekli
yükselen doz çalışmasında doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya çıkabilecek
diğer klinik olarak anlamlı advers etkiler arasında dispne ve ventriküler bradikardiler mevcuttur (Bkz.
Bölüm 4.8).
Doz aşımı durumunda yukarıdaki potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebilir ve bu durumda
EKG takibi düşünülmelidir.
Henüz tikagrelorun etkilerini tersine çevirecek bilinen bir antidot yoktur ve tikagrelor diyaliz ile
kandan uzaklaştırılamaz (Bkz. Bölüm 4.4). Doz aşımı tedavisinde yerel standart tıbbi tedbirler
alınmalıdır. Aşırı tikagrelor dozunda, beklenen etki platelet inhibisyonuna bağlı olarak kanama riski
süresinin uzamasıdır. Platelet transfüzyonunun kanama bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması
mümkün değildir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer kanama gözlenirse, uygun destekleyici tedbirler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç)
ATC kodu: B01AC24
Etki mekanizması:
TİCASA, oral, doğrudan etkili, selektif ve geri dönüşümlü olarak bağlanan bir P2Y12 reseptör
antagonisti olan ve ADP-aracılı P2Y12’ye bağımlı trombosit aktivasyonunu ve agregasyonunu inhibe
eden, siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi olan tikagrelor içermektedir.
Tikagrelor ADP’nin reseptöre bağlanmasını engellemez ancak P2Y12 reseptörüne bağlandığı zaman
ADP-uyarılı sinyal iletimini engeller. Trombositler aterosklerotik hastalığın trombotik
komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesine katıldıkları için, trombosit fonksiyonu
inhibisyonunun ölüm, Mİ veya inme gibi KV olay riskini azalttıkları gösterilmiştir.
Tikagrelor, aynı zamanda dengeleyici nükleozid taşıyıcısı-1 (ENT-1)’i inhibe ederek lokal endojen
adenozin düzeylerini de arttırır.
Tikagrelorun, sağlıklı kişilerde ve AKS hastalarında aşağıdaki adenozin-uyarılı etkileri arttırdığı
belgelenmiştir: vazodilatasyon (sağlıklı gönüllüler ve AKS hastalarında koroner kan akışı artışlarıyla
ölçülür; baş ağrısı), trombosit fonksiyonu inhibisyonu (in vitro olarak insanda tam kanda) ve dispne.
Bununla birlikte, gözlemlenen adenozin artışları ve klinik sonuçlar (örn.; morbidite-mortalite)
arasındaki bağlantı açıkça ortaya konmamıştır.
Farmakodinamik etkiler:
Etkinin başlaması
ASA tedavisi görmekte olan stabil koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda, tikagrelor, 0,5 saatte
180 mg yükleme dozundan sonra yaklaşık %41’lik ortalama trombosit agregasyon inhibisyonu (TAİ)
değeri ile hızlı farmakolojik etki başlangıcı göstermiştir; %89’luk maksimum TAİ etkisi dozdan 2-4
saat sonra ortaya çıkmış ve 2-8 saat arasında sürmüştür. Dozdan 2 saat sonra hastaların %90’ında
nihai kapsamlı TAİ >%70’dir.
14Etkinin sonlanması
Eğer KABG prosedürü planlanıyorsa, tikagrelorun prosedürden önce 96 saatten daha kısa bir süre
içerisinde kesilmesi durumunda tikagrelor kanama riski klopidogrele göre artmaktadır.
Geçiş verileri
Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor 90 mg’a geçiş, %26,4 mutlak TAİ artışı ile sonuçlanır
ve tikagrelordan klopidogrele geçiş %24,5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlanır. Hastalar
antitrombositik etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore geçebilir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular iki faz 3 çalışmasından elde edilmiştir:
• PLATO [PLATelet Inhibition and Patient Outcomes] çalışması, her ikisi de ASA ve diğer standart
tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile karşılaştırılması
• PEGASUS TIMI-54 [PrEvention with TicaGrelor of SecondAry Thrombotic Events in High-
RiSk AcUte Coronary Syndrome Patients] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde tikagrelor
tedavisinin tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırılması
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)
PLATO çalışması, stabil olmayan anjina (UA), ST yükselmesiz miyokard enfarktüsü (NSTEMI) veya
ST yükselmeli miyokard enfarktüsü (STEMI) semptomlarının başlangıçlarının 24 saati içinde
bulunan ve öncelikle tıbbi olarak veya perkutan koroner girişim (PKG) veya KABG ile tedavi edilen
18624 hastayı kapsamaktadır.
Klinik etkililik
Günde bir defa ASA uygulanan arka plan tedavisinde, günde iki defa 90 mg tikagrelorun KV ölüm,
Mİ veya inmeden oluşan kompozit sonlanım noktasını önleme açısından günde bir defa 75 mg
klopidogrelden üstün olduğu görülmüş olup, farka KV ölüm ve Mİ neden olmuştur. Hastalara 300
mg klopidogrel yükleme dozu (PKG uygulanacaksa 600 mg da verilebilir) veya 180 mg tikagrelor
verilmiştir.
Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [MRA] %0,6 ve nispi risk
azalması [NRA] %12), 12 aylık dönem süresince istikrarlı bir tedavi etkisi söz konusu olmuş, %16’lık
NRA ile senede %1,9’lık MRA sağlanmıştır. Bu sonuçlar, hastaların 12 ay süreyle günde iki kez
tikagrelor 90 mg ile tedavi edilmesinin uygun olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2). 54 AKS
hastasının klopidogrel yerine tikagrelor ile tedavi edilmesi, 1 aterotrombotik vakayı önleyecek; 91
hastanın tedavi edilmesi ise 1 KV ölümü önleyecektir (Bkz. Şekil 1 ve Tablo 3).
Tikagrelorun klopidogrele kıyasla tedavi etkisi; kilo, cinsiyet, diyabet tıbbi öyküsü, geçici iskemik
atak veya hemorajik olmayan inme veya revaskülarizasyon; heparinler, GpIIb/IIIa inhibitörleri ve
proton pompası inhibitörleri içeren eşzamanlı tedaviler (Bkz. Bölüm 4.5); nihai indeks olgu tanısı
(STEMI, NSTEMI veya UA) ve randomizasyonda hedeflenen tedavi yolağı (invazif veya tıbbi) dahil
olmak üzere pek çok alt grup arasında tutarlıdır.
Birincil sonlanım noktasına ait tehlike oranının (TO) Kuzey Amerika’da klopidogreli desteklediği;
ancak dünyanın geri kalanında tikagreloru desteklediği düşük düzeyde anlamlı bir tedavi etkileşimi
gözlenmiş olup, bu etkileşimin incelenen genel popülasyonun yaklaşık %10'unu temsil ettiği
görülmüştür (etkileşim p-değeri = 0,045). Araştırmaya yönelik analizler, ASA dozunun artmasıyla
birlikte tikagrelor ile etkililiğinin azaldığı gözlendiği için ASA dozuyla olası bir ilişki olduğunu
ortaya koymaktadır. Tikagrelor ile birlikte verilecek olan kronik günlük ASA dozları 75 – 150 mg
15olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Şekil 1’de bileşik etkililik sonlanım noktasında herhangi bir olayın tahmini ilk görülme riski
gösterilmektedir.
Şekil 1 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi (PLATO)
Tikagrelor, klopidogrel ile kıyaslandığında hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda
birincil bileşik sonlanım noktasının ortaya çıkmasını azaltır (Tablo 3). Dolayısıyla, medikal tedavi
gören hastalar ve perkutan koroner girişim (PKG) ya da koroner bypass grefti (KABG) ile tedavi
edilen hastalar dahil olmak üzere AKS hastalarında (stabil olmayan anjina, ST yükselmesiz Miyokart
İnfarktüsü [NSTEMI] ve ST yükselmeli Miyokart İnfarktüsü [STEMI]) düşük doz ASA ile birlikte
günde iki kez Tikagrelor 90 mg kullanılabilir.
Tablo 3– Birincil ve ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizi (PLATO)
Günde iki kez Günde bir kez MRAa NRAa (%) p-değeri
Tikagrelor Klopidogrel 75 (%/yıl) (%95 GA)
90 mg mg
(olay yaşayan (olay yaşayan
hasta %’si) hasta %’si)
N=9.333 N=9.291
KV ölüm, Mİ (sessiz
Mİ hariç) ya da inme 9,3 10,9 1,9 16 (8,23) 0,0003
İnvazif müdahale 8,5 10 1,7 16 (6,25) 0,0025
Medikal müdahale 11,3 13,2 2,3 15 (0.3,27) 0,0444d
KV ölüm 3,8 4,8 1,1 21 (9,31) 0,0013
Mİ (sessiz Mİ hariç)b 5,4 6,4 1,1 16 (5,25) 0,0045
İnme 1,3 1,1 -0,2 -17 (-52,9) 0,2249
Tüm nedenlere bağlı
mortalite, Mİ (sessiz Mİ 9,7 11,5 2,1 16 (8, 23) 0,0001
16hariç) ya da inme
KV ölüm, toplam Mİ,
inme, CRİ, RI, GİA ya
da diğer ATOc 13,8 15,7 2,1 12 (5, 19) 0,0006
Tüm nedenlere bağlı
mortalite 4,3 5,4 1,4 22 (11, 31) 0,0003d
Belirli stent trombozu 1,2 1,7 0,6 32 (8, 49) 0,0123d
a MRA = mutlak risk azalması; NRA = nispi risk azalması = (1-Tehlike oranı) x %100. Negatif NRA
nispi risk artışını göstermektedir.
b Sessiz Mİ hariç.
c CRİ = Ciddi reküren iskemi; RI = Reküren iskemi; GİA = Geçici iskemik atak; ATO = Arteriyel
trombotik olay. Toplam Mİ, sessiz Mİ’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak belirlenir.
d Nominal anlamlılık değeri; tüm diğerleri önceden tanımlanmış hiyerarşi testine göre resmi olarak
ve istatistiksel açıdan anlamlıdır.
PLATO genetik alt çalışması
PLATO çalışmasında 10285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, genotip
gruplarının PLATO sonuçlarıyla ilişkilerini ortaya koymuştur. Tikagrelorun klopidogrele göre majör
KV olayları azaltmadaki üstünlüğü, hastanın CYP2C19 ya da ABCB1 genotipinden anlamlı oranda
etkilenmemiştir. Genel PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam PLATO majör kanama,
CYP2C19 ya da ABCB1 genotipinden bağımsız olarak tikagrelor ve klopidogrel arasında farklılık
göstermemiştir. KABG olmayan PLATO majör kanama, bir ya da daha fazla CYP2C19 fonksiyon
kaybı alleli olan hastalarda klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile artış göstermiştir; fakat
fonksiyon kaybı alleli olmayan hastalarda klopidogrele benzerdir.
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi
Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi (KV ölüm, Mİ, inme veya PLATO tanımlı “toplam majör”
kanama) klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, AKS’den sonraki
12 ayda majör kanama olayları ile dengelenmediğini göstermektedir (MRA %1,4, NRA %8, TO 0,92;
p=0,0257).
Klinik güvenlilik
Holter alt çalışması
PLATO çalışması sırasında ventriküler duraklamaların ve diğer aritmik epizotların ortaya çıkışını
incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holter izlemi yapmıştır;
bu hastaların yaklaşık 2000’inde hem AKS’lerinin akut fazında hem de bir ay sonrasında kayıtlar
mevcuttur. İncelenen primer değişken, ≥3 saniyelik ventriküler duraklamaların ortaya çıkmasıdır.
Akut fazda klopidogrele (%3,5) göre tikagrelor (%6) ile daha fazla hastada ventriküler duraksamalar
olmuştur, 1 ay sonra bu oranlar sırasıyla %2,2 ve %1,6’dır (Bkz. Bölüm 4.4). AKS’nin akut fazında
ventriküler duraklamalardaki artış, KKY öyküsü olan tikagrelor hastalarında daha belirgin olmuştur
(KKY öyküsü olmayan hastalarda %9,2’ye karşı %5,4; klopidogrel hastalarında, KKY öyküsü
olmayanlarda %3,6’ya karşı %4). Bu dengesizlik bir ayda ortaya çıkmamıştır: KKY öyküsü olan ve
olmayan tikagrelor hastaları için sırasıyla %2’ye karşı %2,1 ve klopidogrel ile %3,8’e karşı %1,4’tür.
Bu hasta popülasyonunda bu dengesizlik ile ilişkili advers klinik sonuçlar söz konusu olmamıştır
(pacemaker yerleştirilmesi durumları dahil).
PEGASUS Çalışması (Miyokart İnfarktüsü Öyküsü)
PEGASUS TIMI-54 çalışması, Mİ öyküsü ve aterotromboz açısından ek risk faktörleri olan
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında düşük doz ASA (75-150 mg) ile
17kombinasyon halinde 2 doz şeklinde (ya günde iki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen
tikagrelor ile aterotrombotik olayların önlenmesini değerlendiren 21.162 hastalı, olayların yön
verdiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir
çalışmadır.
50 yaş veya üzeri, Mİ öyküsü (randomizasyondan 1 ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromboz risk
faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun bulunmuştur: ≥65
yaş, ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus, önceden geçirilmiş ikinci bir Mİ, çoklu damar KAH
bulgusu veya son evre olmayan kronik böbrek fonksiyon bozukluğu.
Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma süresince
P2Y12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi planlanmışsa;
pıhtılaşma bozukluğu varsa veya iskemik inme veya intrakraniyal kanama öyküsü varsa, santral sinir
sistemi tümörü veya bir intrakraniyal vasküler anomali varsa; önceki 6 ay içinde gastrointestinal
kanamaları olmuşsa veya önceki 30 gün içinde majör ameliyat geçirmişlerse.
Klinik etkililik
Şekil 2 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi (PEGASUS)
18Tablo 4 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)
Günde iki kez tikagrelor 60 mg Tek başına ASA p-değeri
+ASA
N = 7.045 N = 7.067
Özellikler Olay %KM TO Olay görülen %KM
görülen (%95 GA) hastalar
hastalar
Birincil sonlanım noktası
KV ölüm/Mİ/İnme 487 %7,8 0,84 578 %9 0,0043 (s)
bileşimi (%6,9) (0,74, 0,95) (%8,2)
KV ölüm 174 %2,9 0,83 210 %3,4 0,0676
(%2,5) (0.68, 1.01) (%3)
Mİ 285 %4,5 0,84 338 %5,2 0,0314
(%4) (0,72, 0,98) (%4,8)
İnme 91 %1,5 0,75 122 %1,9 0,0337
(%1,3) (0,57, 0,98) (%1,7)
İkincil sonlanım noktası
KV ölüm 174 %2,9 0,83 210 %3,4 -
(%2,5) (0,68, 1,01) (%3)
Tüm nedenlere bağlı 289 %4,7 0,89 326 %5,2 -
mortalite (%4,1) (0,76, 1,04) (%4,6)
Tehlike oranı ve p-değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantılı tehlikeler
modelinden hareketle tek başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı hesaplanır.
36 ayda hesaplanan Kaplan-Meier yüzdesi.
Not: KV ölüm, Mİ ve İnme bileşenleri için ilk olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek
sayısı olup, bileşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez. (s) İstatistiksel anlamı belirtir.
GA=Güven aralığı; KV=Kardiyovasküler; TO=Tehlike oranı; KM=Kaplan-Meier; Mİ=Miyokard
infarktüsü.
ASA ile kombinasyon halinde hem günde iki kez 60 mg hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor
rejimleri çalışma periyodu boyunca tutarlı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların önlenmesinde
(bileşik sonlanım noktası: KV ölüm, Mİ ve inme) tek başına ASA’dan üstün olup, tikagrelor 60 mg
için %16 nispi risk azalması (NRA) ve %1,27 mutlak risk azalması (MRA) ve tikagrelor 90 mg için
%15 NRA ve %1,19 MRA değerlerini vermektedir.
90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer olmasına rağmen, daha düşük dozun kanama ve dispne
riski ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profiline ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair kanıtlar
bulunmaktadır. Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde iki kez uygulanan Tikagrelor 60 mg Mİ
öyküsü olan ve aterotrombotik olay gelişimi açısından yüksek risk taşıyan hastalarda aterotrombotik
olayların (KV ölüm, Mİ ve inme) önlenmesi için önerilmektedir.
Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor 60 mg KV ölüm, Mİ ve inme birincil bileşik
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her biri birincil bileşik sonlanım noktasında
azalmaya katkıda bulunmuştur (KV ölüm %17 NRA, Mİ %16 NRA ve inme %25 NRA).
Birinci günden 360. güne kadar (%17 NRA) ve 361 gün ve sonrasındaki (%16 NRA) bileşik sonlanım
19noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedaviden 3 yıl sonrasında tikagrelore ait etkililik ve güvenlilik
verileri sınırlıdır.
Mİ’den 2 yıldan fazla bir sürede klinik olarak stabil olan hastalarda veya önceki ADP reseptör
inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde iki kere tikagrelor 60 mg
uygulandığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olmamıştır (KV ölüm, Mİ ve inmede birincil
bileşik sonlanım noktasında azalma yoktur; ancak majör kanamada artış vardır) (ayrıca Bkz. Bölüm
4.2).
Klinik güvenlilik
Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedaviyi kesme oranı, >75 yaş hastalarda (%42),
daha genç hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş (%23 - %31 aralığında), >75 yaş
hastalarda plaseboya karşın fark %10’dan yüksek bulunmuştur (%42’ye karşın %29).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü (MI) öyküsüne sahip
pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde tikagrelor ile çalışma sonuçlarını sunma zorunluluğunu
iptal etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tikagrelorun emilimi, ortalama t değeri 1,5 saat olup hızlıdır. Tikagrelorun dolaşımdaki başlıca
maks
metaboliti AR-C124910XX’in (aynı zamanda aktif metaboliti) oluşumu yaklaşık 2,5 saat ortalama
t değeri ile hızlıdır. 90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülerde açlık koşulları altında oral olarak
maks
uygulanmasının ardından C değeri 529 ng/ml ve EAA değeri 3451 ng*s/ml’dir. Ana metabolit
maks
oranları C için 0,28 ve EAA için 0,42’dir. Mİ öyküsü olan hastalarda tikagrelor ve AR-
maks
C124910XX’in farmakokinetiği, AKS popülasyondaki ile genel olarak benzer olmuştur. PEGASUS
çalışmasının popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, medyan tikagrelor C değeri 391
maks
ng/mL ve tikagrelor 60 mg için kararlı durumda EAA değeri 3.801 ng*s/mL’dir. Tikagrelor 90 mg
için kararlı durumda C 627 ng/mL ve EAA 6.255 ng*s/mL’dir.
maks
Tikagrelorun ortalama mutlak biyoyararlanımının %36 olması tahmin edilmektedir. Yüksek yağlı
beslenmenin tikagrelorun C değerinde ve aktif metabolitin EAA değerinde herhangi bir etkisi
maks
yoktur, fakat tikagrelorun EAA değerinde %21’lik artışa ve aktif metabolitin C değerinde %22’lik
maks
azalmaya neden olmuştur. Bu küçük değişikliklerin minimal klinik öneme sahip olduğu
değerlendirilmektedir, bu sebeple tikagrelor yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. Tikagrelor
ve aktif metabolit, P-gp substratlarıdır.
Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletler, oral olarak ya da bir nazogastrik tüp aracılığıyla
mideye uygulandığında, tikagrelor ve aktif metabolitin EAA ve C değerleri açısından, tam
maks
tabletlerle benzer bir biyoyararlanıma sahiptir. Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletlerden
başlangıç maruziyeti (dozdan 0,5 ve 1 saat sonra) tam tabletlere kıyasla daha yüksek olmuş, daha
sonra (2 ila 48 saat) genellikle benzer bir konsantrasyon profili ortaya çıkmıştır.
Dağılım:
Tikagrelorun kararlı durum dağılım hacmi 87,5 litredir. Tikagrelor ve aktif metaboliti insan plazma
proteinine büyük ölçüde bağlanır (>%99).
20Biyotransformasyon:
CYP3A4, tikagrelorun metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör enzimdir
ve diğer CYP3A substratları ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar değişebilir.
Tikagrelorun majör metaboliti AR-C124910XX olup, aynı zamanda trombosit P2Y12 ADP
reseptörüne in vitro bağlanması değerlendirildiğinde etkili olduğu da bulunmuştur. Aktif metabolite
sistemik maruziyet, tikagrelor için elde edilenin yaklaşık %30-40’ıdır.
Eliminasyon:
Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu hepatik metabolizmadır. Radyoizotopla işaretli tikagrelor
uygulandığında, radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %84’tür (feçeste %57,8,
idrarda %26,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin idrarda geri eldesi dozun %1’inden azdır. Aktif
metabolit için primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak safra ile atılımdır. Ortalama t tikagrelor için
1/2
yaklaşık 7 saat ve aktif metabolit için 8,5 saattir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Tikagrelor doğrusal farmakokinetik gösterir ve tikagrelore ve aktif metabolite (ARC124910XX)
maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizi ile yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında, daha genç hastalara oranla
tikagrelor ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler (C ve EAA için yaklaşık %25)
maks
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Tikagrelor pediyatrik popülasyonda değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
Cinsiyet:
Erkekler ile kıyaslandığında kadınlarda tikagrelor ve aktif metabolite daha yüksek maruziyet
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Normal böbrek fonksiyonlu gönüllülerle kıyaslandığında şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin
klerensi <30 mL/dak) olan hastalarda tikagrelora maruziyet yaklaşık %20 daha düşüktür ve aktif
metabolite maruziyet yaklaşık %17 daha yüksektir
Hemodiyaliz uygulanmakta olan terminal evre böbrek hastalığına sahip hastalarda diyaliz
uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 mg’nin EAA ve C değerinin normal böbrek
maks
fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %38 ve %51 daha yüksek olduğu görülmüştür.
Tikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tikagrelor diyalizden hemen önce
uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %49 ve %61). Aktif metabolite
maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiştir (EAA %13-14, C %17-36). Terminal evre böbrek
maks
hastalığı bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit agregasyonu inhibisyonu (IPA) etkisinin
diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekiyle benzer olduğu
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor
için C ve EAA değerleri sırasıyla %12 ve %23 daha yüksektir; bununla birlikte tikagrelorun TAİ
maks
etkisi iki grup arasında benzerdir. Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
21gerekli değildir. Tikagrelor, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış olup,
orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.
Başlangıçta bir veya daha fazla karaciğer fonksiyonu testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan
hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, başlangıçta yükselmeleri olmayan hastalar ile
karşılaştırıldığında ortalama olarak benzer veya hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2
ve Bölüm 4.4).
Irk:
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama biyoyararlanım %39 daha
yüksektir. Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında tikagrelorun biyoyararlanımı siyah ırktan
hastalarda %18 daha düşüktür. Klinik farmakoloji çalışmalarında, beyaz ırkla kıyaslandığında Japon
hastalarda tikagrelora maruziyet (C ve EAA) yaklaşık %40 (vücut ağırlığı için ayarlandıktan sonra
maks
%20) daha yüksektir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel klasik
çalışmaları baz alındığında, tikagrelor ve majör metaboliti için klinik öncesi verileri insanlar için
advers olaylar açısından kabul edilemez bir risk göstermemiştir.
Çeşitli hayvan türlerinde, klinik açıdan anlamlı maruziyet düzeylerinde gastrointestinal irritasyon
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Dişi sıçanlarda, yüksek dozdaki tikagrelor rahim tümörleri (adenokarsinomlar) ve hepatik adenomlar
için artmış insidans göstermiştir. Rahim tümörlerinin mekanizması olasılıkla sıçanlarda tümörlere
neden olabilen hormon dengesizliğidir. Hepatik adenomların mekanizması ise olasılıkla karaciğerde
kemirgenlere özgü enzim indüksiyonuna bağlıdır. Bu nedenlerle, karsinojenisite bulgularının
insanlarla ilişkili olabileceği düşünülmektedir.
Sıçanlarda, maternal toksik dozda (güvenlilik sınırı 5.1) minör gelişim anomalileri görülmüştür.
Tavşanlarda, yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite göstermeksizin (güvenlilik sınırı
4.5) hepatik matüritede ve iskelet gelişiminde hafif bir gecikme görülmüştür.
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar, anne vücut ağırlığı artışında hafif düşüş ve yeni doğan
viyabilitesinde ve büyümede gecikme ile doğum ağırlığında azalmayla üreme toksisitesi göstermiştir.
Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere (çoğunlukla uzamış siklüsler) neden olmuş ancak erkek
ve dişi sıçanlarda genel fertiliteyi etkilememiştir. Radyoaktif işaretli tikagrelor ile yürütülen
farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ve metabolitlerinin sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir
(Bkz. bölüm 4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat
Mannitol Parteck Delta M Emprove
Kopovidon VA 64
Sodyum nişasta glikolat tip A
Mikrokristalin Selüloz PH102
Magnezyum Stearat
Film Kaplama
22Opadry 03B220055 Yellow Powder
(HPMC 2910/Hipromellose, Makrogol /PEG, sarı demir oksit, titanyum dioksit, Talk)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blisterlerde, 56 ve 168 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
34768 Ümraniye / İSTANBUL / TÜRKİYE
Tel: +90 (216) 633 60 00
Fax: +90 (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI:
2022/600
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.10.2022
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
23