1 / 15  KISA  ÜRÜNÜ  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI  
 
TRİAVER 40 mg/mL IM/IA/İntrabursal enjeksiyonluk süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Her bir 1 mL’lik ampulde; 
Etkin  madde:  
Triamsinolon  asetonid.  ........  40 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Benzil  alkol  .........................  9 mg 
Sodyum  CMC  ...................  7,5 mg 
Sodyum  klorür  ...................  4 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk  süspansiyon  
Beyaz  ile beyazımsı,  kokusuz veya  hafif  benzil  alkol  kokulu,  akışkan  süspansiyon.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Intramüsküler  
TRİAVER, doktor tarafından oral tedavinin mümkün olmadığı veya geçici olarak istenmediği 
düşünülen aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir.  
Endokrin  hastalıklar:  Primer  veya  sekonder  adrenokortikal  yeters izlik 
Romatizmal hastalıklar: Romatoid artrit, akut ve subakut bursit, epikondilit, akut gut artriti, 
psöriyatik artrit, ankilozan spondilit, juvenil romatoid artrit  gibi romatizmal hastalıkların akut 
ataklarında kısa süreli, yardımcı tedavi olarak uygulanır.  
Kollajen  doku  hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus  ve akut romatizmal  kardit  vakalarının 
akut alevlenmelerinde veya idame tedavisi olarak uygulanır.  
Dermato lojik hastalıklar: Pemfiıgus, ağır eritema multiforme (Stevens Johnson sendromu), 
eksfolyatif dermatit, büllöz dermatit herpetiformis, ağır seboreik dermatit, ağır psöriyazis. 
Alerjik durumlar: Astım bronşit, kontakt dermatit, atopik dermatit ve mevsimsel ya da sürekli 
alerjik durumların, yeterince uygulanmış klasik tedavilerle kontrol altına alınamayan 
durumlarda.  
 
Göz hastalıkları:  Topikal  kortikosteroidlere  cevap  vermeyen  temporal  arterit,  uveit  ve 
sempatetik oftalmi gibi gözün ağır, kronik ve enflamatuv ar hastalıkla rında. 
Gastrointesti nal sistem  hastalıkları:  Ülseratif  kolit ve bölgesel  enteritte  sistemik  tedavi  
gerektiren kritik dönemde.  2 / 15  Solunum  sistemi  hastalıkları:  Semptomatik  sarkoidoz,  berilioz.  
Kan hastalıkları:  Kazanılmış  (otoimmün)  hemolitik  anemi.  
Neoplastik hastalıklar: Erişkinlerde lösemi ve lenfoma, olgularında palyatif olarak. 
Ödem:  Diürezi  artırmak  veya  proteinüriyi  azaltmak  amacıyla  üremi  gelişmemiş,  lupus 
eritematozusa bağlı veya idiopatik nefrotik  sendrom vakalarında.  
 
İntraartiküler  
TRİAVER'in intraartiküler ve intrabursal uygulaması ile tendon kılıfları içine enjeksiyonu 
osteoartrite bağlı sinovit, romatoid artrit, akut ve subakut bursit, akut gut artriti, epikondilit, 
akut nonspesifık tenosinovit vakalarında kısa süreli, yardımcı bir tedavi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
TRİAVER'in başlangıç dozu tedavi edilmekte olan spesifik hastalığa bağlı olarak günde 2,5  ila 
60 mg arasında değişeb ilir (bkz. Bölüm 4.2). Daha az şiddetli şartlarda, daha düşük dozlar 
yeterli olabilir, buna karşın diğer hastalarda, daha yüksek başlangıç dozları gerekebilir. 
Genellikle parenteral doz aralıkları oral dozun üçte biri ila ya rısıdır ve 12 saatte bir verilir . 
Yaşamı tehdit eden durumlarda daha yüksek dozların uygulanması doğru olabilir. Başlangıç 
dozuna tatmin edici bir yanıt alınana kadar devam edilmeli ya da doz ayarlanmalıdır. Eğer 
makul bir süre geçtikten sonra tatmin edici klinik yanıt alınmadıysa, TRİAV ER, kademeli 
olarak kesilmeli ve hasta için uygun olan başka bir tedaviye geçilmelidir.  
 
DOZ GEREKSİNİMLERİ DEĞİŞEBİLİR, TEDAVİ EDİLMEKTE OLAN 
HASTALIĞA  VE HASTANIN  YANITINA  BAĞLI  OLARAK  DOZ  BİREYE  GÖRE  
AYARLANMALIDIR.  Tedavi edilen durumu kontrol altına almak için mümkün olan en 
düşük kortikosteroid dozu kullanılmalıdır. Uygun cevap alındıktan sonra, başlangıç dozu uygun 
aralıklarla azaltılarak istenen klinik yanıtı sağlayan en düşük doz belirlenmelidir. Doz devamlı 
gözlem altında tutulmalıdır. Klinik durumdaki değişikliklere göre doz ayarı gerekebilir.  
 
Hastanın hastalıkla doğrudan bağlantısı olmayan stresli durumlara maruz kalması halinde, 
dozun  hastanın  durumuna  uygun  olan bir süre boyunca  artırılmasını  gerektirebilir . Uzun  süreli 
tedaviden sonra, TRİAVER’in kademeli olarak kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Pozoloji:  
Sistemik:  
Erişkinler  ve 12 yaşından büyük  çocuklar  
Erişkinlerde  ve 12 yaşından  büyük çocuklarda  önerilen  başlangıç  dozu  40 mg'dır.  
Enjeksiyon gluteal  kasa derin olarak yapılmalıdır. Enjeksiyon uygun yapılmazsa deri altı 
yağının  atrofisi  görülebilir.  Doz,  hastadan  alınan  cevaba  ve etkinin  süresine  bağlı  olarak  3 / 15  genellikle 40 - 80 mg arasında değişir. Ancak bazı hastalar 20 mg veya daha düşük dozlarda  da 
iyi bir şekilde kontrol edilebilirler.  
 
Saman nezlesi ve polen astması: Polen uygulanmasına ve diğer klasik tedavilere cevap 
vermeyen saman ne zlesi veya polene bağlı astımı olan hastaların semptomlarında 40 -100 mg'lık 
tek enjeksiyondan sonra bütün bir polen mevsimi boyunca bir gerileme sağlanabilir.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklar  
6-12 yaş arası çocuklarda önerilen başlangıç dozu 40 mg'dır. Doz, çocuğun yaşı veya vücut 
ağırlığından çok semptomların şiddetine bağlı olarak ayarlanmalıdır.  Uzun süreli 
kortikosteroid  tedavisi  esnasında  çocuğun  büyüme  ve gelişmesi  dikkatle izlenmelidir.  
 
Lokal:  
İntraartiküler  ve intrabursal  uygulama  ile tendon kılıfları  içine  enjeksiyonda; TRİAVER'in  tek 
lokal enjeksiyonu genellikle yeterlidir, ancak semptomların yeterli iyileşmesi için birkaç 
enjeksiyon gerekebilir.  
Başlangıç dozu, tedavisi yapılan hastalığa göre, küçük eklemlerde 2 ,5-5 mg, büyük  eklemlerde 
5-15 mg arasında değişir. Erişkinlerde küçük bölgeler için 10 mg'a, büyük  bölgeler için 40 mg'a 
kadar dozlar semptomların hafifletilmesinde yeterli olmaktadır. Bir defada çok sayıda ekleme 
tek tek enjeksiyonlar yapıldığında toplam 80 mg'a kadar,  beklenenden fazla sistemik reaksiyon 
olmadan verilmiştir.  
 
Uygulama  şekli:  
İntramüsküler, intraartiküler ve intrabursal uygulama içindir (Kullanıma hazırlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 6.6). Damar içine, deri içine (intradermal), göz içine  (intraoküler), 
epidural, intratekal yollarla kesinlikle uygulanmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: TRİAVER karaciğerden metabolize edildiği ve böbrek  yoluyla 
atıldığından, fonksiyonel karaciğer veya böbrek bozu kluğu olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  TRİAVER  6 yaşından  küçük  çocuklara  uygulanmamalıdır.  
Geriyatrik  popülasyon:  TRİAVER  uygulanan  yaşlı  hastalar,  yan etkilerin  ciddiyeti  
açısından yakın gözetim altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Triamsinolon  asetonide  veya  ilacın  diğer  bileşenlerine  karşı  alerjisi  olanlarda  kontrendikedir. 
Kortikosteroidler, sistemik enfeksiyonu olan hastalarda kontrendikedir.  İntramüsküler  
kortikosteroid  preparatları  idiopatik  trombositopenik  purpura  vakalarında kontrendikedir.  
 
TRİAVER  intravenöz,  intratekal  epidural  veya  göz içine  uygulanm amalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
TRİAVER,  bir süspansiyon  olduğundan  intravenöz  olarak  uygulanmamalıdır.  
 
TRİAVER, epidural ve intratekal yollarla uygulanmamalıdır. İlacın epidural ve intratekal 4 / 15  uygulamasına ilişkin ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir.  
 
TRİAVER 'in intraturbinal, subkonjonktival, subtendon, retrobulber, burun koanala rına ve 
intraoküler (intravitreal) uygulamalardaki güvenliliği ile ilgili yeterli çalışma yoktur.  
İntravitreal uygulamalarda endoftalmit, göz enflamas yonu, göz içi basıncında yükselme ve 
görme kaybı dahil görsel bozukluklar bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin burun kıvrımlarına ve 
baş çevresindeki dokulara intralezyonel olarak uygulanmasını takiben gelişmiş birçok körlük 
olgusu bildirilmiştir. Bu nedenl e, TRİAVER'in bu yollar ile uygulanması önerilmez.  
 
TRİAVER'in  etkisi uzun sürelidir ve akut durumlar için uygun değildir. İlacın indüklediği 
adrenal yetersizliği engellemek için stresli durumlarda (örn. Travmatik, ameliyat ya da  şiddetli 
hastalık) hem TRİAVER tedavisi sırasında hem de bundan sonraki bir yıl boyunca destekleyici 
doz gerekebilir.  
 
Uzun  süreli  kortikosteroid  kullanımı;  posterior  subkapsüler  katarakt, glokom,  optik  sinir 
harabiyetine yol açabilir. Uzun süreli kullanımı ayrıca muhtemel sekonder oküler enfeksiyonları 
artırabilir.  
 
Ortalama ve yüksek dozlar daki hidrokortizon veya kortizon; su ve tuz retansiyonu, potasyum 
atılımında artma ve kan basıncında yükselmeye yol açabilir. Bu etkiler yüksek dozlarda 
kullanılmadığı sürece sentetik kortikosteroidler ile daha az görülür. Diyette tuz kısıtlaması ve 
potasy um ilavesi gerekebilir. Bütün kortikosteroidler idrarla kalsiyum atılımını artırır. Bu 
durum var olan osteoporozun alevlenmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve kullanımları sırasında yeni 
enfeksiy onlar görülebilir. Kortikosteroid kullanımı sırasında enfeksiyona karşı direnç 
düşüklüğü ve enfeksiyonun lokalize edilememesi görülebilir. Artan kortikosteroid dozlarında, 
kortikosteroidler infeksiyon açığa çıkma oranını artırır. Ayrıca kortikosteroidler d ahil 
immunosupresan ilaç alan hastalar enfeksiyonlara karşı bu ilaçlan almayan hastalardan daha 
duyarlıdır.  
 
Kortikosteroidler sistemik fungal enfeksiyonları şiddetlendirebilir ve bu nedenle ilaç 
etkileşmeleri kontrol edilmeden fungal enfeksiyonların varlı ğında kullanılmamalıdır.  
 
Benzer şekilde, kortikosteroidler Strongyloides (oksiür) enfeksiyonu olan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü kortikosteroidin indüklediği immunosupresyon Strongyloides 
hiperenfeksiyonuna  ve sıklıkla  şiddetli  enterokoli tin eşlik  ettiği  yaygın  larva  
disseminasyonuna  ve potansiyel olarak fatal  gram -negatif septisemiye yol açabilir. 
Kortikosteroidlerin serebral malaryada kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Kortikosteroidlerin aktif tüberkülozu olan hastalarda kullanımı fulminan veya dissemine 
tüberküloz  vakalarında  sınırlı  tutulmalı  ve kortikosteroid ler ancak  uygun  antitüberküloz  tedavi  
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu hastalara uzun süreli kortikosteroid tedavisi sırasında 
kemoprofilaksi  uygulanmalıdır.  Parenteral  kortikosteroid  tedavisi  uygulanan  hastalarda  seyrek 
vakalar halinde anafilaktik reaksiy on görüldüğünden, özellikle herhangi bir ilaca karşı alerjik 
olduğu bilinen hastalara uygulama yapılmadan önce gerekli önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Özellikle yüksek doz kortikosteroid tedavisindeki hastalara, antikor cevabının azalmış olması 5 / 15  ve olası n örolojik komplikasyonlar nedeniyle aşı uygulanmamalıdır.  
 
Suçiçeği  ve kızamık  kortikosteroid  alan pediyatrik  ve yetişkin  hastalarda  daha  şiddetli  ve 
hatta  fatal olabilir.  Bu hastalıkları  geçirmeyen  ve kortikosteroid  alan çocuklarda  ya da 
yetişkinlerde özellikle dikkatli olunmalıdır. Eğer hastalık olursa , varicella  zoster immun 
globulin  (VZIG)  ya da intravenöz  immunoglobulin  (IVIG)  tedavisi  endike  olabilir.  Eğer 
suçiçeği ya da herpes zoster gelişirse, antiviral tedavisi düşünülebilir.  
 
Canl ı veya  canlı  attenüe  aşı uygulaması  immunosupresif  kortikosteroid  dozları  olan hastalarda 
kontrendikedir. Ölü ya da inaktive aşılar uygulanabilir.  
 
İntramüsküler enjeksiyon derin  olarak yapılmazsa lokal atrofi görülebilir. (Enjeksiyon tekniği 
önerisi için Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler bölümüne 
bakınız). Enjeksiyon, bir zorunluluk olmadıkça gluteal bölgeye yapılmalıdır. Deltoid bölgesine 
enjeksiyon ile lokal atrofi daha fazla görüldüğünden bu bölgeye enjeksiyon yapılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Bu ilaç koruyucu olarak benzil alkol içermektedir (9mg/m L). Özellikle pediatrik hastalarda, 
benzil alkol ciddi yan etkiler ve ölüm ile ilişkilendirilmi ştir. Solunum güçlüğü (gasping 
syndrome) de benzil alkol ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bu ilaç normal dozlarda 
alındığında, solunum güçlüğü ile ilişkilendirilen miktarın çok altında bir benzil alkol miktarı 
alınmış olsa dahi, benzil alkolün toksis iteye neden olabilecek minimum miktarı 
bilinmemektedir. Yüksek doz alan hastalar, prematüre ve düşük kilolu doğan bebeklerde bu 
toksisitenin görülme olasılığı daha fazladır.  
 
İlaca bağlı sekonder adrenokortikal yetmezlik, dozajın aşamalı olarak azaltılması  ile en aza 
indirgenebilir. Bu tip rölatif yetmezlik, tedavinin kesilmesinden sonra da aylarca devam 
edebilir. Bu nedenle bu dönemde oluşabilecek travma, cerrahi girişim veya ağır bir hastalık gibi 
stres durumlarında kortikosteroid tedavisine tekrar başlan malıdır. Mineralokortikoid 
sekresyonu bozulmuş olabileceğinden bu tedaviye eş zamanlı olarak bir mineralokortikoid 
ve/veya tuz verilmelidir.  
 
Hipotiroidizm  ve sirozu  olan hastalarda  kortikosteroidlerin  etkileri  artar.  
 
Korneal  perforasyon  görülme  olasılığı  nedeniyle  oküler  herpes  simplexi  olan hastalarda 
kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin yüksek dozlarda kullanımında çoğu kez nöromusküler iletim hastalığı 
(örneğin myastenia gravis) olan kişilerde veya pankuronyum gibi nöromusküler blokerle 
birlikte kortikosteroid kullanan hastalarda akut miyopati gözlenmiştir.  
 
Kortikosteroid uygulanması sırasında psişik bozukluklar görülebilir. Bunlar uykusuzluk, duygu 
durum değişiklikleri, öfori, kişilik yapısında farklılıklar ve ağır depresyondan, bariz psikotik 
belirtilere kadar değişiklik gösterebilir. Önceden var olan emosy onel dengesizlik  veya psikotik 
eğilimler kortikosteroidlerle şiddetlenebilir.  Antidepresan ilaçların kullanımı 
adrenokortikoidlerin indüklediği zihinsel bozuklukları hafifletmez, hatta şiddetlendirebilir.  
 6 / 15  Kortikosteroidler; perforasyon, apse veya diğer bi r piyojenik apse gelişimi olasılığı olan 
nonspesifik ülseratif koliti olan hastalarda, divertikülit, yeni intestinal anastomoz, aktif veya 
latent peptik ülserde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroidler; yakın geçmişinde intestinal anastomoz, divertikül it, tromboflebit, tedavi 
sırasında veya öncesinde afektif  bozukluk (özellikle daha önceden steroid  psikoz geçmişi), 
karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği, metastatik karsinom, aktif peptik ülser (veya önceden 
peptik ülser hikayesi), aktif olmayan veya iy ileşmiş tüberküloz, lokal veya sistemik viral 
enfeksiyon, sistemik fungal enfeksiyon veya antibiyotikle kontrol altına alınmamış aktif 
enfeksiyon, akut psikoz, akut glomerülonefrit, kronik nefrit, hipertansiyon, konjestif kalp 
yetmezliği, glokom (veya aile sinde glokom hikayesi), önceden steroid miyopatisi  veya 
epilepsisi, trombofılebit, tromboembolik eğilimler, osteoporosis, eksantem, metastatik kanser 
veya myastenia gravis olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kortikosteroid  etkileri  hipotiroidli  veya  sirozu  olan hastalarda  artabilir,  hipertiroidli  hastalarda 
azalabilir.  
 
Diyabet hastalığı kötüleşebilir; daha yüksek insülin dozu gerekebilir.  
 
Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır.  
 
TRİAVER, enflamasyonda semptomatik bir iyileşme sağlar. Anc ak bu asıl enfeksiyonun 
nedenini tedavi etme gerekliliğini ortadan kaldırmaz.  
 
İntra -artiküler  ve yumuşak  doku  uygulamaları  
İntra artiküler yolla uygulanan kortikosteroidler sistemik olarak absorbe  edilebilirler. Eklem 
rahatsızlığında bir artış nadiren görülmüştür. Ağrıda belirgin bir artışla birlikte lokal şişkinlik, 
eklem hareketlerinde daha fazla bir kısıtlama, ateş ve halsizlik septik artrit için belirleyicidir. 
Bu komplikasyonlar  görüldüğünde  ve septik  artrit  tanısı  kesinleştiğinde  triamsinolon  asetonid  
uygulaması sonlandırılmalı ve hemen antibakteriyel tedaviye geçilmelidir. Tedaviye bütün 
enfeksiyon belirtileri kaybolduktan sonra, 7 -10 gün kadar daha devam edilmelidir. Septik 
sürecin geçtiğini  anlamak için var olan her eklem sıvısının uygun tetkiki gerekir. Tendonlarda 
yırtılmaya neden olabileceğinden, daha önce enfekte olmuş eklem içine lokal steroid 
enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Kortikosteroidlerin intraartiküler uygulanması lokal etkileri nin yanı sıra sistemik etki de 
gösterebilir. İntraartiküler enjeksiyonun dikkatsizce eklem civarındaki yumuşak dokuya 
uygulanmasının büyük bir zararı olmaz, fakat sistemik etkilerinin görülmesiyle sonuçlanabilir 
ve istenilen lokal etkilerin elde edilememes inin en sık nedenidir.  
 
İntraartiküler steroid tedavisini takiben hastalar semptomatik iyileşmeyle sağlanan rahatlama 
nedeniyle eklem yerlerini aşırı kullanmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Bu 
konudaki ihmal eklemin dejenerasyonuna yol açabili r. 
 
İntraartiküler enjeksiyon sırasında, subkutan atrofiye neden olmamak için eklem kapsülünün 
aşırı gerilmesinden ve steroidin iğnenin geçtiği dokular boyunca birikiminden kaçınılmalıdır. 
Kortikosteroidler, stabil olmayan eklemlere enjekte edilmemelidir. Tekrarlayan intraartiküler 7 / 15  enjeksiyonlar bazı vakalarda eklemin stabilitesinde bozulmaya yol açabilir. Özellikle 
tekrarlayan enjeksiyon uygulanmış hastalarda röntgen takibi önerilir.  
 
Diğer kuvvetli etkili kortikosteroidlerde  olduğu gibi, triamsinolon aset onid de yakın bir klinik 
gözlem altında uygulanmalıdır. Triamsinolon asetonid kan basıncında yükselmeye, su ve tuz 
retansiyonuna, potasyum ve kalsiyum atılımında artmaya neden olabileceğinden, diyette tuz 
kısıtlamasına ve potasyum desteğine gerek vardır. H astanın triamsinolon asetonid  tedavisinden 
sonra da gözlenmesine devam edilmesi, tedavisi yapılan hastalığın şiddetli belirtilerinin aniden 
tekrar görülmesi ihtimali nedeniyle esastır.  
 
İçeriğinde bulunan benzil alkol nedeniyle, prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara  ve 
anaflaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Ödem, glomerüler fıltrasyon hızı değişmemiş veya düşük olan böbrek yetmezliği varlığında 
görülebilir.  
 
Uzun süreli tedavide, bazen negatif nitrojen balansı ve iskelet kaslarında tükenme ve halsizlik 
ile birlikte tedrici kilo kaybını önlemek için bol protein alımı esastır.  
 
Kortikosteroid  tedavisi  ile menstural  düzensizlikler  de ortaya  çıkabilir.  
 
Peptik ülserin nüks etmesi, perforasyon ya da kanama görülene kadar asemptomatik kalabilir. 
Uzun süreli adrenokortikoid tedavisi hiperasidite veya peptik ülseri uyarabilir. Bu nedenle anti -
ülser tedavisi önerilmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Osteoporoz veya hipertansiyon  gibi sistemik kortikosteroidler  ile en yaygın görülen yan etkiler 
yaşlı hastalarda daha ciddi vakalar ile sonuçlanabilir. Bu grup hastaların yakın gözlem altında 
tutulmaları  tavsiye edilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Koruyucu olarak benzil alkol içermektedir. Özellikle çocuklarda ciddi y an etkiler ve ölüme yol 
açabilir. Gasping Sendromu (S SS depresyonu, metabolik asidoz, gasping solunum ile  kan ve 
idrarda yüksek düzeyde benzil alkol ve metabolitlerinin bulunması) yeni doğan ve düşük doğum 
ağırlıklı yeni doğanda 99 mg/kg/gün benzil alkol i le birlikte görülür.  
 
Nörolojik tablonun aşamalı olarak kötüleşmesi, nöbetler, intrakraniyal hemoraji, hematolojik 
anormallikler, cilt bozukluğu, karaciğer ve böbrek yetmezliği, hipotansiyon, bradikardi ve 
kardiyovasküler kollaps gibi diğer belirtiler de gözlenebilir. Benzil al kolün toksisiteye neden 
olabilecek minimum miktarı bilinmemektedir. Yüksek doz alan hastalar, prematüre ve düşük 
kilolu doğan bebeklerde bu toksisitenin görülme olasılığı daha fazladır. TRİAVER  
kullanımında tüm kaynaklardan alınacak günlük toplam benzil al kol miktarı  dikkate 
alınmalıdır.  
 8 / 15  Kortikosteroidlerin pediyatride diğer endikasyonlarda kullanımı (şiddetli astım, hırıltılı 
solunum gibi), patofîzyolojisi ve hastalığın seyri çocuklarda ve yetişkinlerle büyük ölçüde 
benzerlik gösteren yetişkinlerle yürütü len tam ve kontrollü çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Pediyatrik  hastalarda  kortikosteroidlerin  yetişkinlerde  gözlenen  advers  etkilerine  benzer 
nitelikte  advers  etkileri  gözlenmektedir.  Pediyatrik  hastalarda  da yetişkinlerde  olduğu gibi  kan 
basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ölçümleri ve infeksiyon, psikososyal bozukluklar, 
tromboembolizm,  peptik  ülser,  katarakt,  osteoporoz  gelişimi  açısından  oluşumunun  klinik 
değerlendirilmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 
Sistemik uygulama da dahil olmak üzere herhangi bir yolla kortikosteroid alan pediyatrik 
hastalarda büyüme hızında azalma görülebilir. Kortikosteroid kullanan pediyatrik hastaların 
boylarındaki artış takip edilmeli ve uzun süreli kortikosteroid tedavisinin büyüme üzerindeki 
olası etkileri,  tedaviden  sağlana n klinik  faydalarla  karşılaştırılarak  değerlendirilmelidir.  
 
Kortikosteroidlerin çocuklardaki büyüme etkisini en aza indirmek için etkili, kortikosteroid 
dozu en düşük doza ayarlanmalıdır.  
 
Bu preparat  altı yaşından küçük  çocuklara  önerilmez.  
 
İçeriğinde bulunan benzil  alkol nedeniyle, prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara  ve 
anaflaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
TRİAVER her 1 mL'sinde 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder: yani esasında sodyum  içeriği 
oldukça düşüktür.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Amföterisin B enjeksiyonu ve potasyum azaltan ajanlar: Hastalar aditif hipokalemi bakımından 
gözlenmelidir. Birlikte kullanıldığında kalp büyü mesi ve konjestif kalp  yetmezliği gelişebilir.  
 
Antikolinesterazlar: Antikolinesteraz ajanın etkileri antagonize edilebilir. Myestenia 
gravislilerde  şiddetli zayıflık gelişebilir. Eğer mümkünse kortikosteroid tedavisine  başlamadan 
24 saat önce antikolinesteraz kesilmelidir.  
 
Oral Antikoagülanlar: Kortikosteroidler antikoagülan etkiyi arttırabilir ya da azaltabilir. Oral 
antikoagülan ve  kortikosteroid alan hastalar bu yüzden yakından gözlenmelidir.  
 
Kolestiramin:  Kolestiramin kortikosteroidlerin klerensini artırabilir.  
 
Antidiabetikler:  Kortikosteroidler  kan şekerini  arttırabilir;  özellikle  kortikosteroide  başlandığı, 
kesildiği ya da doz değiştirildiği zaman diyabetik kontrol gözlenmelidir.  
 
Antibiyotikler: Makrolid antibiyotiklerin kortikosteroidlerin klerensini önemli ölçüde azalttığı 
bildirilmiştir.  
 
Antihipertansifler ve diüretikler: Kortikosteroidler, antihipertansiflerin ve diüretikl erin 9 / 15  etkilerini antagonize ederler. Asetazolamid dahil, diüretiklerin hipokalemik etkileri artar.  
 
Antitüberküler ilaçlar: İzoniazidin serum konsantrasyonları azalabilir.  
 
Siklosporin: Her iki ilaç birlikte kullanıldığında hem siklosporinin hem de kortikosteroidin 
aktivitesi artabilir. Bu durumda konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
 
Dijital glikozitler: Beraber uygulama dijital toksisiteyi arttırabilir. Hipokalemi nedeniyle aritmi 
riski arta bilir.  
 
Östrojenler ve oral kontraseptifler: Kortikosteroidin yarı -ömrü ve konsantrasyonu artabilir ve 
klerensi azalabilir. Böylece etkileri artabilir.  
 
Hepatik Enzim indükleyiciler (Örn., barbitüratlar, fenitoin, karbamazepin, rifampin): 
TRAVİER’in metabolik klerensi artar. Hastalar steroid etkisindeki olası azalma bakımından 
dikkatle gözlenmeli ve TRİAVER dozu gereken şekilde ayarlanmalıdır.  
 
İnsan büyüme hormonu (örn; somatrem): Somatremin büyümeyi hızlandıran etkisi inhibe 
olabilir.  
 
Ketokonazol:  Kortikosteroid  klerensi  azalabilir  ve sonuçta  etkileri  ve yan etkileri  artar.  
 
Nondepolarize edici kas gevşeticileri: Kortikosteroidler nöromüsküler blokaj etkisini azaltabilir 
ya da arttırabilir.  
 
Nonsteroidal anti -inflamatuar (NSAİ) ilaçlar: Kortikosteroidler Gl kanama insidensini ve/veya 
şiddetini ve NSAİ ilaçlarla bağlantılı bulunan ülserasyonu arttırabilir. Ayrıca, kortikosteroidler 
serum salisilat düzeylerini de azaltabilir ve bu yüzden etkinliklerini azaltabilir. Bunun aksine, 
yüksek dozda  salisilat tedavisi sırasında kortikosteroidin kesilmesi salisilat toksisitesi ile 
sonuçlanabilir. Hipoprotrombinemili hastalarda kortikosteroidlerle beraber aspirin dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Tiroid ilaçları: Adrenokortikoidlerin metabolik klerensi hipotiroid hastalarında azalır ve 
hipertiroid hastalarında artar. Hastanın tiroid durumundaki değişiklikler adrenokortikoid 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Cilt testleri:  Kortikosteroidler  cilt testlerine  reaksiyonu  baskılarlar.  
 
Aşılar:  Kortikosteroid  alan hastalara  aşı yapıldığı  zaman  nörolojik  komplikasyonlar  ve antikor 
yanıtı eksikliği olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan hastalar 
toksoidlere  ve canlı veya inaktive aşılara antikor yanıtının inhibisyonu nedeniyle düşük yanıt 
verirler. Bazı  canlı  attenue  aşılarda  bazı organizmaların  replikasyonunu  potansiyelize edebilir. 
Eğer mümkünse kortikosteroid tedavisi kesildikten sonra aşılanma veya tokso id uygulaması 
yapılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 10 / 15  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  C. 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
Kortikosteroidlerin doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Oral kontraseptiflerle birlikte kullanıldıklarında kortikosteroidlerin etkileri artabilir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Gebelik  dönemi:  
TRAVİER,  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Yüksek doz kortikosteroid kullanmış gebelerden doğan çocuklar adrenal supresyon açısından 
dikkatle gözlenmelidir.  
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak, intra -uterin büyüme geriliği ve beyin 
büyümesi ve gelişimine etki gibi anormalliklere neden olabilir. Kortikosteroidlerin  yarık 
damak/dil gibi konjenital anomali insidansım art ırdığına dair delil bulunmamaktadır. Ancak, 
gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlı kullanımda kortikosteroidler intruterin büyüme 
geriliğini artırabilir. Teorik olarak prenatal maruziyet sonrası yeni doğanda hipoadrenalizm 
gerçekleşebilir ancak doğum sonrasında kendiliğinden çözümlenmektedir ve genellikle klinik 
olarak önemsizdir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Triamsinolon asetonidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer sistemik 
kortikosteroidlerin  anne  sütüne  geçtiği  ve fetüste  yarık  damak  görülme riskini  hafif  (yaklaşık  
% 1) arttırdığı, büyümeyi baskıladığı, endojen kortikosteroid üretimini etkilediği veya diğer 
istenmeyen etkiler yaptığı görülmüştür. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
TRİAVER  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve TRİAVER tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite:  
İnsanlar  üzerinde  kortikosteroidlerle  yürütülen  yeterli  üreme  çalışmaları  bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Herhangi  bir yol  ile uygulamayı  takiben  görülen  yan etkiler  şunlardır;  
 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  11 / 15  Bilinmiyor:  Enfeksiyonun  şiddetlenmesi  veya  maskelenmesi  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon, anaflaksi, anjiyoödem  
 
Kardiyovasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Prematüre çocuklarda hipertansiyon, senkop, konjestif kalp yetmezliği, aritmi, 
nekrotize ajit, anjeit, tromboemboli, tromboflebit, kardiyak arrest, kalp büyümesi, konjestif kalp 
yetmezliği, dolaşım kollapsı, hipertrofîk kardiyomiyopati, miyokar d infarktüsü sonrasında 
miyokard yırtılması, akciğer ödemi, senkop, taşikardi, vaskülit.  
 
Sıvı ve elektrolit düzensizlikleri  
Bilinmiyor: Sodyum tutulması, hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezliğine bağlı sıvı  
tutulması, kardiyak aritmilere veya EKG değ işikliklerine yol açabilen potasyum kaybı,  
hipokalemik alkaloz  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zafiyeti, halsizlik, steroid miyopatisi, kaslarda kitlesel kayıp, osteoporoz, 
vertebralarda  kompresyon  kırığı,  kırıklarda  geç iyileşme,  femur  ve humerus  başlarında  aseptik 
nekroz, uzun kemiklerde patolojik kırıklar ve spontan kırıklar, tendon yırtılması, Charcot - 
benzeri artropati (intraventriküler kullanım sonrası) injeksiyon yerinde yanma  
 
Gastrointestinal  hastal ıkları  
Bilinmiyor: Peptik ülser ve bunu takiben gelişebilen perforasyon ve kanama, pankreatit, 
abdominal distansiyon, ülseratif özofajit, intratekal uygulama sonrası barsak/mesane 
disfonksiyonu, genellikle ilaç kesilmesiyle geri dönebilen serum karaciğer e nzim  düzeylerinde 
yükselme, hepatomegali, iştah artması, bulantı, ince ve kalın barsaklarda  delinme (özellikle 
inflamatuvar barsak hastalığı olanlarda)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yara iyileşmesinde gecikme, ince ve kolay zedelenen deri, peteşi ve ekimoz, fasiyal 
eritem, terlemede artış, purpura, stria, hirsutizm, akneiform erüpsiyonlar, lupus eritematozus 
benzeri lezyonlar, ürtiker, döküntü, deri testlerine cevapta bask ılanma, akne, alerjik dermatit, 
cilt ve cilt altı atrofi, ödem, hiperpigmentasyon, steril apse, saçlarda kepeklenme  
 
Nöropsikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, depresyon, ruhsal düzensizlik, öfori, vertigo, genellikle tedaviden 
sonra görülen p apilla ödemiyle birlikte kafa içi basıncında artma (psödo -rümör serebri), baş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, nörit veya parestezi ve önceden var olan psikiyatrik durumun 
şiddetlenmesi, depresyon (bazen şiddetli), öfori, ruh halinde değişiklikler, psikoti k semptomlar 
ve kişilik değişiklikleri, araknoiditis, meningitis, paraparesis/parapleji ve duyusal değişiklikler 
intratekal uygulama sonrası olur.  
 
 
Endokrin  hastalıkları  12 / 15  Bilinmiyor: Menstrüel düzensizlikler, Cushingoid durumun gelişmesi, çocuklarda büyüm enin 
baskılanması, özellikle stres durumlarında (travma, ameliyat, hastalık gibi) sekonder 
adrenokortikal ve hipofîzer cevapsızlık, karbonhidrat ve glukoz toleransında azalma, latent 
diabetes mellitusun ortaya çıkması, diyabetiklerde insülin veya oral hipo glisemik ilaçlara 
gereksinimin artması, glukozüri, hirsutizm, hipertrikozis  
 
Göz hastalıktarı  
Bilinmiyor: Posterior subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom ve eksoftalmi, 
korneada perforasyonlar  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, glikozüri ve protein katabolizmasından dolayı negatif nitrojen 
balansı  
 
Diğer: Anormal yağ depolanması, inmfeksiyona dirençte azalma, hıçkırık, sperm sayısı ve 
hareketinde artma veya azalma, malez, aydede yüz, kilo a rtışı. 
 
İntramüsküler  uygulamayı  takiben  
İntramüsküler uygulamayı takiben şiddetli ağrı bildirilmiştir. Steril apse oluşumu, subkütanöz 
ve kütanöz atrofı, hiperpigmentasyon, hipopigmentasyon ve Charcot benzeri artropati 
gözlenmiştir.  
 
İntraartiküler  uygulamayı  takiben  
Enjeksiyondan sonra enjeksiyon yerinde yanma, geçici irritasyon, steril apseler, 
hiperpigmentasyon, hipopigmentasyon, Charcot benzeri artropati ve bazen eklem 
rahatsızlığında hafif artma.  
 
  Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Kronik  
Glukokortikoid doz aşımının semptomları konfîizyon, anksiyete, depresyon, gastrointestinal 
kramplar ya da kanama, ekimoz, aydede  yüzü ve hipertansiyondur. Uzun süreli kullanımdan 
sonra,  hızla  bırakılması  akut adrenal yetersizlikle  (stresli  zamanlarda  da olabilir)  sonuçlanabilir. 
Yüksek dozların devamlı kullanılması sonucu Cushing türü değişiklikler oluşabilir.  
 
Akut 
Akut doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur, ama destekleyici tedavi başlatılmalıdır ve eğer 
gastrointestinal kanama olursa tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  13 / 15   
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup:  Glukokortikoidler 
ATC kodu: H02AB08  
 
Triamsinolon asetonid, belirgin bir antienflamatuvar etkisi olan sentetik bir glukokortikoid 
kortikosteroittir. Hidrokortizon gibi tuz tutucu özellikleri de olan doğal glikokortikoidler, 
adrenokortikal yetmezlik durumla rında yerine koyma tedavisi için kull anılırlar. Bunların 
sentetik analogları ise esas olarak vücuttaki birçok sistemin hastalıklarında kuvvetli 
antienflamatuvar etkileri için kullanılırlar. Glikokortikoidlerin yoğun metabolik etkileri de 
vardır. Buna ek olarak değişik uyanlara karşı vücudun i mmün cevabını da etkilerler.  
 
5.2. Farmakokiııetik  Özellikler 
Genel özellikler  
Triamsolon asetonid, kalıcı veya bir kaç  hafta devam edebilen uzun bir etki süresine sahiptir. 
Yapılan çalışmalar 60 -100 mg triamsinolon asetonidin tek dozunun intramüsküler olarak 
uygulanmasını takiben adrenal baskılanma belirtilerinin 24 -48 saat içinde başladığını ve 
genellikle 30 -40 gün içind e yavaş yavaş normale döndüğünü göstermiştir. Bu bulgu ilacın uzun 
bir terapötik etki süresi sağlaması ile tam olarak bağıntılıdır.  
 
Emilim:  
Triamsinolon asetonid sinovyal boşluklardan sistemik dolaşıma geçebilir. Ancak büyük 
eklemlere yüksek dozlarda uygu lama dışında intra -artiküler enjeksiyon aracılığıyla klinik 
olarak önemli sistemik seviyelere ulaşılması muhtemel değildir. Önerilen dozlarda uygun 
tekniklerle verildiğinde intra -artiküler enjeksiyonlarla sistemik etki normalde görülmez.  
 
Dağılım:  
Derin in tramüsküler enjeksiyonla depo uygulamadan sonra triamsinolon asetonidin tamamına 
yakın bir kısmı yavaş bir şekilde emilir. Uzun bir süre (haftalar veya aylar) biyolojik aktif 
seviyelere sistemik olarak ulaşılır.  
 
Biyotransformayon:  
Diğer kortikosteroidlere  benzer şekilde triamsinolon büyük oranda karaciğer tarafından 
metabolize edilir ancak böbrek metabolizasyonu da vardır. Ana metabolik yolu 6 -beta- 
hidroksilasyonu dur, as etonid'in  hidrolitik ayrılması önemli ölçüde gerçekleşmez.  
 
Eliminasyon:  
Triamsinolon  asetonid  büyük  oranda  böbrek  yoluyla  atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Karsinojenez,  Mutajenez ve  Fertilite  Yetersizliği  
Kortikosteroidlerin  karsinojenik  ve mutajenik  potansiyelini  değerlendirmek  için yeterli 
hayvan çalışmaları yürütülmemiştir.  
Steroidler,  bazı hastalarda  spermatozoa  sayısını  ve motilitesini  arttırabilir  veya azaltabili r. 14 / 15    
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Benzil  alkol 
Sodyum  klorür 
Polisorbat 80  
Sodyum  CMC  (karboksi  metil  selüloz) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız,  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
1 mL'lik amber  renkli  Tip I cam ampul içeren  1 ampul  içeren  kutuda.  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Bu ilaç  yüksek bir potense ve deriden emilme potansiyeline sahip olduğu için,  TRİAVER’i  
uygulayacak olan kişi göz ve deri ile temasından ve ilacı teneffüs etmekten kaçınmalıdır.  
 
Uygulama  
UYGULAMADA  KESİN  ASEPTİK  ŞARTLAR  KULLANILMALIDIR.  
Ampul kullanılmadan önce, partikülleri eşit düzende dağılmış bir süspansiyon elde etmek  için 
çalkalanmalıdır. Enjektöre çekmeden önce süspansiyonda kümeleşme veya granüler görünüm 
(aglomerasyon) olup olmadığına bakılmalıdır. Daha önce donma derecelerinde kalmış  ilaçta  
aglomerasyon  olabilir  ve kullanılmamalıdır.  Enjektöre  çekildikten  sonra  enjektör içinde 
çökelmeyi önlemek için, enjeksiyon gecikmeden yapılmalıdır. Enjeksiyon, bir kan damarına  
girme  ve enfeksiyon  bulaştırma  ihtimallerinden  kaçınmak  için dikkatle  yapılmalıdır.  
 
Sistemik:  
Sistemik tedavide enjeksiyon intramüsküler olarak yapıldığından emin olarak, gluteal kasa 
derin olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Erişkinler için en kısa iğne uzunluğu 3 ,8 cm 
olmalıdır. Şişman hastalarda daha uzun bir iğne gerekebilir. Birbirinin izleyen enjeksiyonlar 
için farklı yerler seçilmelidir.  
 
Lokal:  
Eklemlerin  tedavisi için genel  intraartiküler enjeksiyon  tekniği,  konu  ile ilgili  temel  kitaplarda 
belirtildiği  şekilde  yapılmalıdır.  Eklemde  aşırı miktarda  sıvı mevcutsa,  ağrının hafıfletilmesine 
yardımcı olmak ve kortikosteroidin aşırı seyreltilmesini önlemek için sinoviyal sıvının bir 
kısmı, fakat tümü değil, aspire edilmelidir.  
 15 / 15  İntraartiküler uygulama ve tendon kılıfları içine enjeksiyon yapılırken lokal anestez ik kullanımı 
sıklıkla uygulanır. Bu tür enjeksiyonlar (özellikle deltoid bölgede) ve tendon kılıfları içine 
yapılan enjeksiyonlar, doku atrof isine neden olabileceği için süspansiyonun çevre dokulara 
enjekte edilmemesi konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Akut nonspesifık tenosinovit tedavisinde enjeksiyonun tendona değil tendon kılıfı içine 
yapıldığından emin  olmak  için gerekli  dikkat gösterilmelidir.  Epikondilit  (tenis  dirseği),  ilacın 
en yüksek hassasiyetin olduğu bölgeye infiltre edilmesi ile tedavi edilebilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
34820  Beykoz / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
192/28  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  19.04.2006  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  