KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
SEROL 500 mg Film Kapl ı Tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
500 mg sefprozile e şdeğer miktarda sefprozil monohidrat 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum ni şasta glikolat  24 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Beyaz, oval-oblong ş eklinde bikonveks film kapl ı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar SEROL duyarl ı bakteri su şlar ının neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir: 
Yetişkinler
 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar ı: farenjit, tonsillit, sinüzit 
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları : bronşit, pnömoni 
 Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları  (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir) 
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı 
Çocuklar  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar ı: farenjit, tonsillit, otitis media ve sinüzit 
 Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
  
           1/134.2 Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetiş kinlerde (12 ya ş ve üzeri): 
SEROL  duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullan ılır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı:     günde 1 defa 500 mg 
Sinüzit:        12 saatte bir 250 - 500 mg 
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı:     12 saatte bir 500 mg 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı:   günde 1 defa 500 mg 
Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı:    12 saatte bir 250 mg veya 
günde 1 defa 500 mg 
Bebek ve Çocuklarda (6 ay – 12 ya ş): 
Çocuklarda kullan ım için gerekli dozlar a şağıda verilmi ştir. Bu dozları n uygulanabilmesi için 
SEROL 250 mg/5ml Oral Süspan siyon için Toz mevcuttur. 
Otitis media:        12 saatte bir 15 mg/kg Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı, 
farenjit veya tonsillit:      günde 1 defa 20 mg/kg 
veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg 
Sinuzit:        12 saatte bir 7,5 mg/kg-15 mg/kg Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı:     günde bir defa 20 mg/kg 
En yüksek günlük pediyatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta-hemolitik streptokok  enfeksiyonlar ının tedavisinde, SEROL 10 gün 
süreyle uygulanmal ıdır. 
Uygulama ş ekli: 
Sefprozilin emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmedi ğinden yemeklerle birlikte veya 
öğünlerin aras ında al ınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Ka
raciğer yetmezli ği: Sefprozil böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir. 
Kreatinin klerensi > 30 ml/da k. olan hastalarda doz ayar ı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standa rt dozdan sonraki dozlar bu dozun %50’si oran ında 
           2/13ve normal doz aralar ıyla uygulan ır. Sefprozil hemodiyaliz ile k ısmen uzakla ştırılacağından, 
SEROL  hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: Sefprozil klinik çal ışmalarda 6 aydan küçük pediyatrik hastalara 
uygulanmad ığından, bu ya ş grubunda etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekmemektedir 
(bkz; bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Sefprozile, sefalosporin grubu an tibiyotiklere veya SEROL’ün diğer bile şenlerine kar şı 
alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
Serol  tedavisi uygulanmadan önce, hastan ın daha önceden sefprozile, sefalosporinlere, 
penisilinlere veya di ğer ilaçlara a şırı duyarl ılığı olup olmad ığı dikkatlice belirlenmelidir. 
Beta-laktam antibiyotikler aras ında çapraz duyarl ılık ol duğu kesinlikle kan ıtland ığından 
penisiline duyarl ı kişilere dikkatle uygulanmal ıdır. Penisiline duyarl ı hastalar ın % 10’unda bu 
durum görülebilir. E ğer sefprozile karş ı alerjik reaksiyon geli şirse ilaç kesilmelidir. Ciddi akut 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı acil tedavi gerektirebilir. 
Sefprozil dahil hemen hemen butun antibakteriyel ajanlar ın kullan ımıyla Clostridium difficile 
ile iliş kilendirilen diyare (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddeti göre hafif diya reden ölümcül kolite 
kadar değişebilmektedir. Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen hastalarda bu te şhis 
(CDAD) göz önünde bulundurulmal ıdır. Antibakteriyel ajan kullan ımından iki ay sonras ına 
kadar Clostridium difficile ile iliş kilendirilen diyare görüldü ğü bildirilmi ş olduğundan, bu 
dönem için dikkatli t ıbbi anamnez ve bilinçli ilaç kullan ımı gereklidir. E ğer Clostrid ium 
difficile ile iliş kilendirilen diyare te şhis edilir veya şüphelenilirse; devam eden ve do ğrudan 
Clostridium difficile’ye karş ı etkili olmayan antibiyotik kullan ımının kesilmesi gerekebilir. 
- Süperenfeksiyon: Sefprozilin uzun süre kullan ımı duyarl ı olmayan organizmalar ın 
gelişimine neden olabilir. E ğer tedavi sı ras ında süperenfeksiyon olu şursa, uygun 
önlemlerin al ınması  gerekir. 
- Sefprozil, özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal hastal ık hikayesi olanlarda 
dikkatli kullan ılmalı dır. 
           3/13- Sefalosporin grubu antibiyotiklerle tedavi s ıras ında pozitif Coombs testleri 
bildirilmi ştir. 
Yard ımc ı maddelere ili şkin uyar ılar: 
- Sodyum: SEROL, her bir tablette 1 mmol (2 3 mg)’dan daha az sodyum içerir, yani 
esası nda sodyum içermez. Bu dozda herhangi  bir yan etki göst ermesi beklenmez. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 ml/dak.) 
SEROL’ün total günl ük dozu azalt ılmalı dır, çünkü normal günlük doz larda yüksek ve/veya 
uzun süreli plazma anti biyotik konsantrasyonlar ı oluşabilir. Güçlü diüretik lerle tedavi gören 
hastalarda sefalosporinler (sef prozil dahil) dikkatli uygulanmal ıdır, çünkü bu ilaçlar ın böbrek 
fonksiyonlar ını olumsuz etkiledikleri dü şünülmektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 6 aydan küçük bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Aminoglikozidlerin sefalospor inlerle birlikte uygulanmas ından sonra nefrotoksisite 
bildirilmi ştir. 
Probenesid ile eş zamanl ı uygulanması  sef prozilin EAA de ğerini iki kat ına ç ıkarm ıştır. 
İlaç / Laboratuar Test Etkile şmeleri 
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bak ır redüksiyon testleri (Benedic t ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanl ış pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayal ı test (glukoz oksidaz) sonuçlar ını etkilemez. Kan glukozunun 
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanl ış negatif reaksiyon olu şabilir. Alkalin pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararlı  etkiler oldu ğunu 
           4/13göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, sı çan ve tav şanlarda yap ılan üreme çalı şmalar ında, 
en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sı ras ıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 kat ı dozlarda sefprozil 
monohidratı n fetusa zararl ı etkisi kaydedilmemi ştir. Gebe kad ınlar üzerinde yap ılan yeterli ve 
iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
Hayvanlardaki üreme çal ışmalar ı ilac ın insanlardaki yanı tını tam olarak öngöremedi ğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
Gebelik dönemi 
SEROL  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi Sefprozil dozunun % 0,3’ünden daha az ı anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir).  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da SEROL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve SEROL 
tedavisinin emziren anne ac ısından faydası  dikkate alı nmal ıdır. 
Üreme yeteneği / Fer 
tilite 
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ında sefprozil fertiliteyi azaltmam ıştır (bkz; bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen herhan gi bir etkisi yoktur. 
4.8 İ stenmeyen etkiler 
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan di ğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çal ışmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Yan etkilerden dolay ı 
ilac ı bırakma oran ı yaklaş ık % 2’dir. 
Klinik ya da pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen yan etkiler şunlard ır: 
Aşağıdaki s ıklık gruplar ı kullan ılm ıştır: 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
           5/13Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Eozinofili 
Yaygı n olmayan: Lökosit say ısında azalma 
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zaman ında uzama 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anjiyoodem, anafilaktik  reaksiyon ve serum hastal ığı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik 
Yaygı n olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite, 
sinirlilik ve ba ş ağrısı 
Bu yan etkiler geçicidir ve ilaçla ili şkisi belirlenmemiş tir. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Kar ın ağrısı, diyare, bulantı  ve kusma 
Seyrek: Kolit ve psödomembranoz kolit 
Bilinmiyor: Di şlerde renk de ğişimi 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yaygı n: Aspartat aminotransferaz (AST) yüks elmesi, alanin aminotransferaz (ALT) 
yükselmesi Yaygı n olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi 
Seyrek: Kolestatik sar ılık (baz ı p
 enisilinler ve di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi) ve 
bilirubin yükselmesi 
Deri ve deri altı  doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Döküntü 
           6/13Yaygı n olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yeti şkinlere oranla çocuklarda daha s ık 
kaydedilmi ştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin ba şlamas ından birkaç gün sonra olu şur 
ve ilacı n kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur. 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforma ve genital ka şıntı 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Kan üre azotunda ve  serum kreatininde yükselme 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Ate ş 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanm ası: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Hayvan toksikoloji çal ışmalar ında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uyguland ığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemi ştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden at ılır.  
Ciddi doz a şımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda, sefprozil vücuttan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuş ak Sefalosporinler 
ATC kodu: J01DC10 
Sefprozil’in in vitro olarak Gram-pozitif ve Gram-neg atif bakterileri kapsayan geni ş bir etki 
alan ı vard ır ve hücre duvarı  sentezini inhibe ederek bakter isid etki gös
terir. Sefprozil a şağıda 
belirtilen organizmalar ın pek çok su şlar ına karşı in vitro olarak etkilidir: 
  
           7/13- Gram-pozitif aeroblar 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil ) 
S. epidermidis 
S. saprophyticus  
S. warneri. 
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara kar şı etkisizdir. 
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar) 
Streptococcus agalactiae (B grubu streptokoklar) 
Streptococcus pneumoniae (penisilin MIC 0.1-1 mcg/ml olan ve  penisiline orta derece direnç 
gösteren suş lar dahil) 
C, D, F ve G grubu streptokoklar 
Viridans grubu streptokoklar 
Enterococcus durans 
Enterococcus faecalis 
Not: Sefprozil Enterococcus faecium ’a karşı etkisizdir. 
Listeria monocytogenes 
- Gram-negatif aeroblar 
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Citrobacter diversus   
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten su şlar dahil) 
Proteus mirabilis 
Salmonella  türleri 
Shigella  türleri 
Vibrio  türleri 
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter , Enterobacter , Morganella morganii, Proteus vulgaris , 
Providencia , Pseudomonas  ve Serratia  suşlar ına karşı etkisizdir. 
- Anaeroblar 
Not: Bacteroides fragilis grubunun pek çok suş u sefprozile dirençlidir. 
Clostridium difficile 
Clostridium perfringens 
Fusobacterium türleri 
Peptostreptococcus türleri 
           8/13Prevotella melaninogenica (eski ad ı ile Bacteroides melaninogenicus ) 
Propionibacterium acnes 
Duyarl ılık Testleri 
Antimikrobiyal ajanlara bakterinin duyarl ılığının en do ğru tahminini, zon çaplar ının 
ölçümünü gerektiren kan titatif metotlar verir. 
Elde edilen sonuçlar ın yorumlanmas ı, sefprozilin minimum inhibisyon konsantrasyonu ile 
disk testinde elde edilen çap ın korelasyonu ş eklindedir. Sefprozil ile spektrum 
farkl ılıklar ından dolay ı sefalosporin duyarlı lık testi için class disk (sefalotin disk) uygun 
değildir. İzolelerin bütün in-vitro testlerinde 30 mcg sefprozil diski kullan ılmalı dır. 
30 mcg’l ık sefprozil diski ile standart tek-disk duyarl ılık testinin sonuçlar ı aşağıdaki kriterlere 
göre yorumlanmalı dır: 
Zone çap ı (mm)  Aç ıklama  MIC bağlant ısı 
≥ 18 (S) Duyarl ı ≤ 8 mcg/ml 
15-17 (MS) Kısmen duyarl ı 16 mcg/ml 
≤ 14 (R) Dirençli ≥ 32 mcg/ml 
Bir “duyarl ı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonlar ı ile patojenin inhibe 
edildiğini göstermi ştir. Bir “k ısmen duyarlı ” raporu, yüksek doz kullan ılmas ı veya 
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve s ıvılarda (örn; idrar) olmas ı 
durumunda organizman ın ilaca duyarl ı olabilece ğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu ise 
antibiyoti ğin ulaş ılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmad ığını göstermektedir. 
Standardize prosedürler, la boratuar kontrol organizmalar ının kullan ımını gerektirmektedir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sefprozil oral yoldan kullan ılan, geni ş spektrumlu yar ı sentetik sefalosporin grubu bir 
antibiyotiktir. 
Emilim : 
Sefprozil oral yoldan al ındığında hem aç hem de tok karna iyi emilir. 
           9/13Sefprozilin oral biyoyararlan ımı yaklaşık % 90’d ır. Sefprozilin farmakokineti ği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildi ğinde değişmez. Sefprozil aç karna uyguland ıktan sonra elde 
edilen ortalama plazma konsantrasyonlar ı aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml) 
Doz Pik 
Yaklaş ık 1,5 saat 4 saat 8 saat 8 saatte idrarla 
atılım 
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62 
1000mg(1g) 18.3 8.4 1.0 %54 
* Bu bilgiler 12 sa ğlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama de ğerlerdir. 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık % 36’d ır ve 2 mcg/ml – 20 mcg/ml aras ında 
konsantrasyondan bağı ms ızdır. Ortalama plazma yar ı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir.  
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister s ıvısındaki sefprozilin pik 
konsantrasyonlar ı sıras ıyla 3 ve 5,8 mcg/ml’d ir. Deri blister s ıvısında yar ılanma süresi (2,3 
saat) plazmada gözlenenden daha uzundur. 
Kronik otitis medias ı olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak 
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonlar ı 0,06 ila 8,7 mcg/ml aras ındad ır. Orta kulak 
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonlar ı sefprozilin uygulanmas ından 6 saat sonra otitis media 
ile ilişkili en yayg ın bakteriler için MIC de ğerinin üzerinde kalm ıştır. 
Biyotransformasyon : 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon : 
Verilen dozun yakla şık % 60’ ı idrarla at ılır. 
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyot ta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500 
mg ve 1 g’l ık dozlar için s ırayla 170 mcg/ml, 450 mcg/ ml ve 600 mcg/ml’dir. 
           10/13Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
Sefprozil, 250-1000 mg doz aralı ğında doğrusal farmakokinetik göstermektedir. 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler: 
Böbrek yetmezli ği: Sefprozilin, böbrek fonksiyonlar ı normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1 
g’l ık dozda oral yoldan on gün süre ile uygulanması nı takiben plazmada birikimine dair hiçbir 
belirti gözlenmemi ştir. 
Böbrek fonksiyonlar ı düş ük olan hastalarda plazma yar ı ömrünün uzamas ı böbrek 
yetmezliğinin derecesine ba ğlıdır. Böbrek fonksiyonunun olmadı ğı hastalarda, sefprozilin 
plazma yarı  ömrünün 5,9 saate kadar uzad ığı görülmüştür. Hemodiyaliz esnas ında yar ı ömrü 
2,1 saate kadar k ısal ır. Belirgin böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilac ın at ılım yolu 
saptanmam ıştır (bkz; bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
Karaciğer yetm ezliği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, sefprozilin farmakokinetik 
parametrelerinde normal şahıslara göre istatistiksel olarak anlaml ı bir fark bildirilmemi ştir.  
Geriyatrik popülasyon : Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi alt ında kalan 
alan) değeri yaşlılarda (≥  65 yaş) genç yeti şkinlere oranla yakla şık % 35 – 60 daha yüksektir. 
Sefprozilin farmakokineti ğinde yaş ile ilgili olan bu farkl ılıklar doz ayarlamas ı gerektirmez. 
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik hastalara 7,5 veya  20 mg/kg tek doz uygulama yap ıldıktan 
sonra, sefprozil konsantrasyonlar ı tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mc g/g ve lenf dokusunda 0,4 ila 
4,9 mcg/g arası ndad ır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikte n sonra tonsiller ve lenf dokular ındaki 
konsantrasyonlar farenjit ve tonsillite neden olan yayg ın patojenler için MIC 
konsantrasyonlar ından daha yüksektir. 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği (6 ayl ık – 12 ya ş aras ındaki hastalar) 
yetişkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir. 7,5-30 mg/kg doz uygulanan çocuklardaki plazma 
konsantrasyonlar ı, 250-1000 mg doz alan yeti şkinlerde oral uygulamay ı takiben görülen 
plazma konsantrasyonlar ı ile kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. Maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına (C maks) dozdan 1-2 saat sonra ula şır ve eliminasyon yar ı ömrü 1,5 saattir. 
Cinsiyet : Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi alt ında kalan alan) de ğeri 
kad ınlarda erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin 
farmakokineti ğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farkl ılıklar doz ayarlaması  gerektirmez. 
           11/135.3 Klinik öncesi guvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik 
potansiyeli bulunmam ıştır. Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için in vivo uzun-süreli 
çalışmalar yürütülmemi ştir. 
Üreme çal ışmalar ı hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Metilselüloz Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat Kaplama maddesi: Opadry II 85F18422 White 
Bileşimi: Polivinil alkol 
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol Talk 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/PVDC-alüminyum fol yo blisterde 10 ve 20 Film Kapl ı Tablet 
 
 
           12/13           13/136.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 86 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/16 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:- 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
- 