1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GEMKO 2000 mg i.v. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  – sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her flakon  2000 mg gemsitabin’e e şdeğer 2382.1  mg gemsitabin hidroklor ür içerir. 
1 ml suland ırılmış infüzyonluk çözelti (hidroklor ür olarak) 40 mg gemsitabin i çermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum asetat trihidrat   125 mg  
Sodyum hidroksit    k.m. (2.8 -3.2) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk çözelti için liyofilize toz.  
Beyaz veya beyazımsı krem renkli liyofilize toz . % 0.9 sodyum klorür’de sulandırıldıktan sonra 
renksiz veya açık sarı renkli  berrak çözelti, gözle görülebilen yabancı cisim ihtiva etmeyen 
çözelti görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Mesane Kanseri:  Gemsitabin,  tek başına veya  platin türevi ilaçlarla birlikte ileri  evre 
(lokal ileri  veya  metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı  akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir.  
Sisplatinin kontrendike olduğu  hastalarda tek  başına ya da sitostatik ilaçlarla  birlikte 
kullanılabilir.  
 
Meme kanseri: Gemsitabin,  lokal ileri evre veya metastatik  meme kanserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde  endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadığı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış  olmalıdır.  
 2 
 Pankreas kanser i: Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya rnetastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik  iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi  için 
endikedir.  
 
Over kanser i: Gemsitabin, platin ya da taksana direnç li nüks over kanseri tedavisinde 
endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi 
Mesane kanseri:  
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin  dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında ve ya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık inf üzyon ile uygulanmak üzere, 
1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 g ünlük kürün 1, 8 ve 15. g ünlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin ard ından 1. g ünde veya 28 g ünlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ard ından bu d ört haftal ık kür tekrarlan ır.  
Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür sırasında veya k ürler aras ında doz 
azalt ılmas ına gidilebilir. Bir klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullan ıldığında daha 
fazla kemik ili ği bask ılanmas ı olduğunu g östermi ştir. 
 
Over kanseri:  
Tek ba şına kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intraven öz inf üzyon ile 
uygulanmak üzere, 80 0-1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 g ünlük kürün 1, 8 ve 15. g ünlerinde 
verilmelidir. Ard ından bu d ört haftal ık kür tekrarlan ır. Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı 
olarak, bir k ür sırasında veya k ürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir.  
 
Kombine kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intraven öz inf üzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 g ünlük 
kürün 1. ve 8. g ünlerinde verilmelidir. Gemistabinin ard ından karboplatin 1. g ünde dakikada 
4.0 mg/ml’li k EAA hedeflenerek verilir. Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür 3 
 sırasında veya k ürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir.  
 
Meme kanseri:  
Kombine kullan ım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. g ünde intraven öz infüzyon  
olarak yakla şık 3 saatlik s ürede paklitaksel (175 mg/m2) uygulamas ını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1. ve 8. g ünlerinde 30 dakikal ık intraven öz infüzyon şeklinde gemsitabin (1250 
mg/m2) dozunda verilir. Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür sırasında veya 
kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna 
başlanmadan önce hastalar ın mutlak gran ülosit say ısı en az 1.500 (xl06/l) olmal ıdır. 
 
Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri:  
Tek ba şına kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intraven öz inf üzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta s üreyle haftada bir kez tekrarlanmal ı ve 
arkas ından bir hafta dinlenme d önemine ge çilmelidir. Bu d ört haftal ık siklus daha sonra 
tekrarlan ır. Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür sırasında veya k ürler aras ında 
doz azalt ılmas ına gidilebilir.  
 
Kombine kullan ım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejimi kullan ılarak ara ştırılmıştır. 
Bir rejimde üç haftal ık takvim, di ğerinde d ört haftal ık takvim kullan ılmıştır.  
Üç haftal ık takvimde kullan ılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m2’dir ve 30 dakikal ık 
intraven öz inf üzyonla 21 g ünlük kürün 1. ve 8. g ünlerinde verilmi ştir. Hastada g özlenen 
toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür sırasında veya k ürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir.  
Dört haftal ık sürede kullan ılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m2’dir ve 30 dakikal ık intraven öz 
infüzyonla 28 g ünlük kürün 1, 8 ve 15. g ünlerinde verilmi ştir.  
Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir k ür sırasında veya  kürler aras ında doz 
azalt ılmas ına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intraven öz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m2 
vücut y üzey alan ıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir s üre ile haftada bir olarak 
tekrarlanmal ı ve ard ından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen k ürlerde gemsitabin üç 
haftal ık dönemlerle haftada bir kez uygulanmal ı ve ard ından bir hafta ara verilmelidir. 
Hastada g özlenen toksisiteye ba ğlı olarak, devam etmekte olan bir k ür sırasında veya bir 
sonraki k ürde doz azalt ılmas ına gidilebilir.  4 
  
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek i çin renal ve hepatik fonksiyonlar ın periyod ik 
olarak fiziksel muayene ve kontrol ü yapılmalıdır. Hastada g özlenen toksisite derecesine ba ğlı 
olarak her k ürle birlikte ya da k ür süresince doz azalt ılmas ı yapılabilir. Genelde, ciddi (  Grade 
3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulant ı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi 
hekimin karar ına ba ğlı olarak kesilir ya da azalt ılır. Doz hekimin g örüşüne g öre toksisite 
konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir.  
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlamas ı için ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine ba şvurunuz.  
Hematolojik toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği  
Kürün başlanmas ı 
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastan ın trombosit ve gran ülosit say ılarının izlenmesi 
gerekir. K ürün başlanmas ından önce hastalar ın mutlak granülosit say ısının en az 1.500 (xl06/l) 
ve trombosit say ısı da 100.000 (xl06/l) olmal ıdır. 
 
Kür boyunca  
Gemsitabinin k ür boyunca doz de ğişikliği aşağıdaki tablolara g öre yap ılmalıdır: 
 
Tek ba şına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin  mesane 
kanseri, k üçük hücreli d ışı akciğer kanseri, pankreas kanseri k ürü boyunca doz 
değişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit sayısı  
(x106/l) Standart GEMKO dozu 
yüzdesi (%)  
> 1,000  ve > 100,000  100 
500-1,000  veya  50,000 -100,000  75 
< 500 veya  < 50,000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi mutlak gran ülosit say ısı en az 500 (xl06/l) ve trombosit say ısı 50.000 
(xl06/l)’ye ula şmadan önce k üre dahil edilmemelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri k ürü boyunca 
doz de ğişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit sayısı  
(x106/l) Standart GEMKO dozu 
yüzdesi (%)  
> 1,200  ve >75,000  100 
1,000 -< 1,200  veya  50,000 -75,000  75 
700-< 1,000  ve ≥50,000  50 
<700  veya  <50,000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi k üre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki k ürün 1. g ününde mutlak 
granülosit say ısı en az 1,500 (xl06/l) ve trombosit say ısı 100,000 (xl06/l) e ula şınca yeniden 
başlanır. 
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri k ürü boyunca 
doz de ğişikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x106/l) Trombosit sayısı  
(x106/l) Standart GEMKO dozu 
yüzdesi (%)  
> 1,500  ve ≥ 100,000  100 
1000 -1,500  veya  75,000 -100,000  50 
< 1000  veya  < 75,000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi k üre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki k ürün 1. g ününde mutlak 
granülosit say ısı en az 1,500 (ve trombosit say ısı 100,000 (xl06/l) e ula şınca yeniden ba şlanır. 
 
Tüm endikasyonlar i çin, sonraki k ürlerde hematolojik toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
 
Aşağıdaki hematolo jik toksisiteler g örüldüğünde gemsitabin dozu orijinal k ür başlangıç 
dozunun % 75’ine azalt ılmalıdır: 
 
• 5 günden daha uzun bir süre mutlak  granülosit  sayısı < 500 x 106/l 
• 3 günden daha uzun bir süre mutlak  granülosit  sayısı <100  x 106/l 
• Febril nötropen i 
• Trombosit  < 25,000 x 106/l 
• Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin inf üzyon s ırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. E ğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak inf üzyon  derhal durdurulmal ı ve ba şka bir 6 
 damardan tekrar ba şlatılmalıdır. Uygulama sonras ında hasta dikkatle izlenmelidir.  
  
Suland ırma talimat ı (ve ilave seyreltmeler, e ğer ger çekleştirilmi şse): 
Gemsitabinin sadece kullan ıma haz ırlanmas ı amac ıyla onaylanan tek s eyreltici, herhangi bir 
koruyucu i çermeyen % 0.9 ’luk sodyum klor ür çözeltisidir (50 m l). Çözünürlük görüşlerine 
göre, kullan ım için haz ırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml ’dir. 40 
mg/ml’den b üyük suland ırılan konsantrasyonlar tamamlanmam ış disol üsyona yol 
açabilece ğinden, sakın ılmalıdır. 
1. Suland ırma s ırasında ve gemsitabinin intraven öz uygulamas ı için ileri seyreltmeleri aseptik 
teknik kullan ılarak yap ınız. 
2. Suland ırmak i çin 2 g ’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml ’lik (%0.9) 50 m l enjeksiyonluk  steril 
sodyum klor ür çözeltisinden ilave edilir. Suland ırdıktan sonra toplam hacim 52.6 m l’dir. Bu 
40 mg/ml ’lik gemsitabin konsantrasyonuna kar şı gelir ki liyof ılize tozun yerine koyulan 
hacme tekab ül eder. Çözünmesi i çin çalkalay ınız. Koruyucusuz 9 mg/ml ’lik (%0.9) 50 m l 
enjeksiyonluk steril sodyum klor ür çözeltisi ile ilave seyreltmeler de yap ılabilir. Suland ırılan 
çözelti renksiz, g özle g örülebilen yabanc ı cisim ihtiva etmeyen çözelti şeklindedir.  
3. Parenteral t ıbbi ürünler uygulamadan önce renk de ğişikliği ve partik ül madde a çısından g özle 
kontrol edilmelidir. E ğer partik ül madde g özlenirse, uygulanmamal ıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta pop ülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmad ığından gemsitabin b öbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmalıdır (Bkz. b ölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri oldu ğundan gemsitabinin pediyatri k yaş grubunda 
(18 ya ş altındaki çocuklar) kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Gemsitabin 65 ya ş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Di ğer tüm hastalara yap ılan 
tavsiyelerden ayrı olarak ya şlılarda doz de ğişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kan ıt 
bulunmaktad ır (Bkz. b ölüm 5.2).  
 7 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (bkz bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnfüzyon  süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığının artması toksisitey i 
artırmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik iliği  fonksiyonunu 
baskılayıcı etki gösterebilir.  
 
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları 
kontrol edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğinde tedavinin 
durdurulması ya da değiştirilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, 
miyolosupresyon kısa  süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın 
kesilmesine neden olur.  
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düşmeye devam edebilir. 
Kemik iliği fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. D iğer 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerle birlikte 
uygulandığında kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasy onunda net doz tavsiyesine olanak verecek  
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Birlikte karaciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu ola n hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği alevlendirebilir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuva r değerlendirmeleri 
perioyodik olarak yapılmalıdır.  
 8 
 Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden r adyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı v e 
kullanım öneriler için bkz. bölüm 4.5).  
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez 
(bkz.bölüm 4.5)  
 
Posterior geri dönüşüm lü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine ku llanan hastalar da 
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında e n çok akut hipertansiyon ve nöbet 
görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da 
görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri 
dönüşümlüdür. Eğer tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, 
kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren destekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/ve ya vasküler bozukluk riski olduğundan, 
kardiyovasküler olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapi ller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine ku llanan hastalar da 
kapiller kaçış sendromu rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu durum eğer erken fark edilip 
uygun şekilde yönetilirse gene llikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu 
durum sıvı ve proteinlerin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında  artmış 
sistemik kapi ller geçirgenliği kapsar.  
 
Klinik öze llikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapi ller kaçış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak dest ekleyici önlemler uygulanır. Kapi ler kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile 
ilişkilendirilmiştir.  9 
 Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağır pulmoner etkiler (pulmoner ödem , 
interst isyel pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) ra por 
edilmiştir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
Erken destekleyici bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek  
Hemolitik ür emik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi göre n 
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (bkz. bölüm 4.8). HÜS , hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile 
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikroanjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen 
kesilmelidir. Tedavinin kesilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olmayabi lir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştu r 
(bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında 6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile 
tedaviye bağlı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin 
dondurularak muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler (bkz. bölüm 4.6).  
Sodyum;  
Bu tıbbi ür ün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte verilen veya ≤ 7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon 
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok değişik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik ö ncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan öze lliğini 10 
 göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000 mg/m2 dozda birbirini izleyen 6 haftaya 
kadar küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında 
ciddi,  potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa 
büyük hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmiştir (medyan tedavi hacmi 4.795 
cm3). Sonradan yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir 
toksi siteye sahip radyoterapi ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu 
önermektedir. Örneğin küçük hücreli dışı akciğer kanserinin faz II çalışmasında 66 Gy 
torasik radyasyon dozu gemsitabin (600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) 
ile eşzamanl ı olarak 6 hafta boyunca uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin 
terapötik dozlarda radyoterapi ile birlikte güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra g emsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin 
analizi sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisitenin eşzamanlı verilişe 
göre daha fazla artmadığını göstermektedir. Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri 
geçtikten veya radyoterapiden 1 ha fta sonra gemsitabinin başlanması önerilmektedir.  
 
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin eş 
zamanlı olan hem de eş zamanlı olmayan ku llanımı durumunda meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
Diğerleri  
Sarıhumma ve diğer canlı atenüe aşılar öze llikle immünosuprese hastalarda sistemi k, 
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu 
hekimin uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 11 
 Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkiler i 
bulunmaktadır. GEMKO açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin ku llanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 5. 3). 
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında 
gemsitabin ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çoc uğun memeden kesilmesi 
gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur  
(bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin  ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve 
sonrasında 6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile 
tedaviye bağlı infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin 
dondurularak muhafazası konusun da daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Ancak, gemsitabinin öze llikle alkol ku llanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamay a 
neden olduğu bildirilmiştir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makin e 
kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Gemsitabin  tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ila ç 
reaksiyonları: Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer 
transaminazlarda (AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüştür. 
Hastaların %50’sinde proteinüri ve hematüri; %10 -40’ında dispne (akciğer hastala rında en 
yüksek görülme sıklığı olan), yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da 
kaşıntı görülmüştür.  
 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozlar arası süreden 12 
 etkilenmektedir. (bkz.bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2).  
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) olarak sınıflandırılır.   
Sis te m Organ Sınıfı  
 
 
 
 
 
 
 
Kan ve le nf s istemi 
hastalıkları Çok yaygın: 
• Lökopeni (Nötropeni Grade 3 = % 19.3 Grade 4 = %6) Kemik 
iliği supresyonu hafif ile orta derecede olup çoğunlukla 
granülosit sayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2 ve  4.4) 
• Trombositopeni 
• Anemi 
 
Yaygın: 
• Febril nötropeni 
 
Çok seyrek: 
• Trombositoz 
B ağışıklık sistemi 
hastalıkları Çok seyrek: 
• Anaflaktoid reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın: 
• Anoreksi 
 
 
 
 
Sinir s is temi hastalıkları Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Uykusuzluk 
• Uyuklama 
Yaygın olmayan: 
• Serebrovasküler olay  
Çok seyrek: 
• Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (bkz. 
bölüm 4.4) 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan: 
• Aritmiler, çoğun lukla supraventriküler yapıda 
• Kalp yetmezliği 
Seyrek: 
• Miyokard enfarktüsü 13 
 Vasküler hastalıklar  Seyrek:  
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik belirtileri  
• Hipotansiyon  
Çok seyrek:  
• Kapiller  kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Çok yaygın: 
• Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla 
geçer. 
Yaygın: 
• Öksürük 
• Rinit 
Yaygın olmayan: 
• İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4) 
• Bronko spazm – genellikle hafif ve geçicidir ancak parenteral 
tedavi gerektirebilir 
Seyrek: 
• Pulmoner ödem 
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bölüm 4.4.) 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
• Bulantı 
• Kusma 
Yaygın: 
• Diyare 
• Stomatit ve ağızda ülserasyon 
• Konstipasyon 
Çok seyrek: 
• İskemik kolit 
Hepatobilier hastalıklar Çok yaygın: 
• Karaciğer transaminazları ( AST/ALT) ve alkalen 
fosfatazda yükselme 
Yaygın: 
• Bilirubin artışı 
Yaygın olmayan: 
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi 
hepatotoksisite 
Seyrek: 
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış 14 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
• Alerjik deri dökün tüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili 
• Alopesi 
Yaygın: 
• Kaşınma 
• Terleme 
Seyrek: 
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz deri 
dökün tüsü 
• Ülserasyon 
• Vezikül ve iltihap oluşumu 
• Kepeklenme 
Çok seyrek: 
• Toksik epidermal nekroliz 
• Stevens-Johnson sendromu 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik has talıkları Yaygın: 
• Sırt ağrısı 
• Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Çok yaygın: 
• Hematüri 
• Hafif proteinüri 
Yaygın olmayan: 
• Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4) 
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın: 
• Grip benzeri semptomlar – en yaygın semptomlar ateş, 
baş ağrısı, üşütme, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, 
rinit, keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor 
edilmiştir. 
• Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedavi 
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönü şümlüdür 
Yaygın: 
• Ateş 
• Asteni 
• Üşüme  
Seyrek: 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif yapıda 15 
 Yaralanma, zehirle nme, 
prosedürel komplikas 
yonlar  
 Seyrek:  
• Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)  
• Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı) 
 
Meme  kanserinde  kombine  kullanım:  
Gemsitabinin  paklitaksel  ile kombine  kullanımında,  sınıf 3 ve 4 hematolojik  toksisitelerin  
sıklığı,  özellikle  nötropeni  artar.  Ancak,  bu advers  reaksiyonlardaki  artış enfeksiyon  
insidansındaki  artışla  veya  hemorajik  olaylarla  ilişkili  değildir.  Gemsitabinin  paklitakselle  
kombine  kullanımında  yorgunluk  ve febril  nötropeni  daha  sık oluşur.  Anemi  ile ilişkili  
olmayan  yorgunluk,  ilk kürden  sonra  düzelir.  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele karşı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin  artı paklitaksel 
kolu 
(N=262)  
Grade 3  Grade 4  Grade 3  Grade 4  
Laboratuvar      
 Anemi  5 (1.9)  1 (0.4)  15 (5.7)  3 (1.1)  
 Trombositopeni  0 0 14 (5.3)  1 (0.4)  
 Nötropeni  11 (4.2)  17 (6.6)*  82 (31.3)  45 (17.2)*  
Laboratuar dışı      
 Febril nötropeni  3 (1.2)  0 12 (4.6)  1 (0.4)  
 Yorgunluk  3 (1.2)  1 (0.4)  15 (5.7)  2 (0.8)  
 Diyare  5 (1.9)  0 8 (3.1)  0 
 Motor nöropati  2 (0.8)  0 6 (2.3)  1 (0.4)  
 Duyusal nöropati  9 (3.5)  0 14 (5.3)  1 (0.4)  
* 7 günden  daha  fazla  süren  Grade  4 nötropeni  kombinasyon  kolunda  olan hastaların  
%12.6’sında  paklitaksel  kolunda  olan hastaların  da %5’inde  oluşur.  
  16 
 Mesane  kanserinde  kombinasyon  kullanımı:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a karşı gemsitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
MVAC (metotreksat, 
vinblastin, doksorubisin 
ve sisplatin) kolu  
(N=196)  Gemsitabin artı sisplatin 
kolu 
(N=200)  
Sınıf 3  Sınıf 4  Sınıf 3  Sınıf 4  
Laboratuvar      
 Anemi  30 (16)  4 (2) 47 (24)  7 (4) 
 Trombositopeni  15 (8)  25 (13)  57 (29)  57 (29)  
Laboratuar dışı      
 Bulantı  ve kusma  37 (19)  3 (2) 44 (22)  0 (0) 
 Diyare  15 (8)  1 (1) 6 (3) 0 (0)  
 Enfeksiyon  19 (10)  10 (5)  4 (2) 1 (1)  
 Stomatit  34 (18)  8 (4) 2 (1) 0 (0)  
 
Over kanserinde kombinasyon kullanımı:  
Grade 3 ve 4 Yan etkiler  
Karboplatine karşı gemsitabin artı karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
Karboplatin kolu  
(N=174 ) Gemsitabin artı karboplatin 
kolu 
(N=175 ) 
Grade 3  Grade 4  Grade 3  Garde 4  
Laboratuvar      
 Anemi  10 (5,7) 4 (2,3) 39 (22,3) 9 (5,1) 
 Nötropeni  19 (10,9) 2 (1,1) 73 (41,7) 50 (28,6) 
 Trombositopeni  18 (10,3) 2 (1,1) 53 (30,3) 8 (4,6) 
 Lökopeni  11 (6,3) 1 (0,6) 84 (48,0) 9 (5,1) 
Laboratuvar  dışı     
 Hemoraji  0 (0,0) 0 (0,0) 3 (1.8)   (0,0) 
 Febril nötropeni  0 (0,0) 0 (0,0) 2 (1.1)  (0,0) 
 Nötropeni olmadan 
 enfeksiyon  0 (0,0) 0 (0,0) 0 (0,0) 1 (0.6)  
Duyusal n ötropeni kombinasyon kolunda tek ba şına karboplatin ile olandan daha s ıktı. 
  17 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz aşımında ku lanılabilecek  bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki 
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde 5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla 
klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, 
hastanın kan sayımları iz lenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analogu  
ATC Kodu: L01BC05  
 
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin  ve insan tümör hücrelerini içeren çeşitli kültürlerde anlaml ı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez 
döneminde (S -fazı) olan hücreleri öldürmekte ve be lirli koşul larda hücre siklusunu G 1/S fazı 
geçişinde blok e etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem 
de zamana bağımlıdır.  
 
Preklinik modellerde antitümor aktivite  
Hayvanlardaki tümör modellerinde, antitümoral aktivite gemsitabinin uygula ma sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük o larak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde 
bir verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -
tümor aktivite si görülebilir.  
 
Etki mekanizması  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabi n 18 
 (dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfa t 
(dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin  sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye 
bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlıdır. İlk olarak, dFdCDP 
DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden 
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu en zimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak 
deoksinükleozid konsantrasyonlarında , özel likle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak 
da, dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel - güçlenme).  
 
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin  RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantrayonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına girmesini kolaylaştırır. DNA 
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 
DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu 
ilaveden sonra, esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zinc ir 
sonlandırması) DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen 
programlı hücre ölümünü başlatmak için  ortaya çıkar.  
 
Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapıla n 
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin ( MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 
12,8 ve 14,8 ay, p=0,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyla 7,4 ve 7,6 ay, p=0,842) ve 
cevap oranı (sırasıyla %49,4 ve %45,7, p=0,512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin ko mbinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili 
bulunmaktadır.  
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize fa z III 
çalışmasında gemsitabin  5-florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yara r 
cevap oranı göstermiştir (sırasıyla %23,8 ve %4,8, p=0,0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi 
edilen hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında istatistiksel olara k 
anlamlı sağkalım süresinin 0,9 dan 2,3 aya kadar (log -rank p<0,0002) ve istatistiksel olarak 
anlamlı medyan yaşam süresinin 4,4 den 5,7 aya kadar (log -rank p<0,0024) uzadığı 
gözlenmiştir.  19 
 Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
Opere edilemeyen lokal ileri ve ya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri ola n 522 
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek 
başına sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sıra sıyla %31,0 ve 
%12,0, p=<0,0 001) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 3,7 aydan 5,6 aya (log -rank 
p<0,0012) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan yaşam süresinde d e 7,6 
dan 9,1 aya (log -rank p<0,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama gözlenmiştir.  
 
Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir başka 
randomize faz III çalışmasında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sispl atin ve etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sıra sıyla %40,6 ve %21,2, 
p=0,025) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastala r etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında progresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p=0,014) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir.  
Her iki çalışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri  
Randomize faz III çalışmasında, ileri epitel over  kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 356 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla karşıla ştırıldığında hastalık progresyon süre sinde 5,8 aydan 8,6 aya 
(log-rank p=0,0038) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir. Cevap 
oranlarındaki farklılık GCb kolunda %47,2 iken Cb kolunda %30,9 (p=0,0016), medyan 
sağkalımdaki farklılık d a GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73) olup GCb kolu tercih 
edilmiştir.  
 
Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz III çalışmas ında 
gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek başına paklita kselle karşılaştırıldığında 
dokümante edilen hastalık progresyonu süresinde 3,98 aydan 6,14 aya (log -rank p=0,0002) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, g enel sağkalım 
gemsitabin/paklita kselle tedavi edilen hastalarda 18,6 ay iken paklitakselle tedavi edilen 20 
 hastalarda 15,8 ay (log -rank p=0,0489, HR 0,82), genel cevap oranı da sırasıyla %41,4 ve 
%26,2 (p=0,0002) bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokineti ği 7 çalışmada, 353 hastada incelenmi ştir. Bu çalışmalara, 29 ile 79 
yaşlar aras ındaki, 121 kad ın ve 232 erkek kat ılmıştır. Bu hastalardan yakla şık %45 ’inde k üçük 
hücreli d ışı akciğer kanseri ve %35 ’inde pankreas k anseri tan ısı vardı. Aşağıdaki farmakokinetik 
parametreler 0.4 -1.2 saat s üreyle inf üzyonla verilen 500 -2592 mg/m2 arasındaki dozlarda elde 
edildi.  
 
Doruk plazma konsantrasyonu inf üzyon sonland ırıldıktan sonra 5 dakika i çinde ölçüldü: 3.2 ve 
45.5 µg/ml. 1000 mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana bile şenin plazma konsantrasyonu 
infüzyon sonland ırıldıktan yakla şık 30 dakika sonra 5 mikrogram/mililitre ’den daha b üyük ve 
ilave saat i çin 0.4 mikrogram/mililitre’den daha b üyük bulunmu ştur.  
 
Dağılım: 
Merkezi kompa rtmanın da ğılım hacmi: Kad ınlarda 12.4 l/m2 ve erkeklerde 17.5 l/m2. Bireyler 
arası farklılık % 91.9 olmu ştur. 
Periferik kompartman da ğılım hacmi: 47.4 l/m2 olup, erkek ve kad ın aras ında bir farkl ılık 
bulunmam ıştır. 
İlacın plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir d üzeyde bulunmu ştur. 
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete ba ğlı olarak 42 ila 94 dakika aras ında de ğişmektedir. Önerilen 
doz takviminde gemsitabin eliminasyonu inf üzyona ba şlandıktan sonra 5 ile 11 saat i çinde 
tamamlanmas ı gerekir. Gemsitabin  haftada bir kez uyguland ığında birikmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Gemsitabin karaci ğer, b öbrekler, kan ve di ğer dokularda sitidin aminaz taraf ından h ızla 
metabolize edilmektedir. H ücre i çinde gemsitabin taraf ından monofosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) olu şturulmaktad ır. Gemsitabinin difosfat ve 
trifosfatlar ının aktif oldu ğu kabul edilmektedir. H ücre içi olarak olu şan bu metabolitler plazma 
veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2’ -deoksi -2’, 2’ - diflor üridin (dFdU) 
aktif olmay ıp, plazma ve idrarda saptan ır. 
 
 21 
 Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve ya şa ba ğlı olarak 29.2 l/saat/m2 ile 92.2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler aras ı farklılık %52.2 bulunmu ştur. Kad ınlardaki klerens erkeklerde ki 
değerlerden yakla şık olarak %25 daha d üşüktür. Hızlı olmas ına ra ğmen klerens hem erkeklerde 
hem de kad ınlarda ya şla birlikte azal ır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin dozu 30 dakikal ık 
infüzyon olarak uyguland ığında, kad ınlarda ve erkeklerde g örülen düşük klerens de ğerleri 
gemsitabin dozunda azaltmay ı gerektirmemektedir.  
 
İdrar ile de ğişmeden at ılan gemsitabin oranı % 10 ’dan daha azd ır. 
 
Renal klerens: 2 -7 l/saat/m2. 
 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun % 92 ile % 98 ’i geri  
kazan ılmakta, bunun % 99 ’u idrarda ba şlıca dFdU formunda ve dozun % 1 ’i de fe çesle at ılır. 
 
dFdCTP ’nin kineti ği: 
Bu metabolit periferal kan monon ükleer h ücrelerinde bulunmu ş olup, kinetikleri bu h ücrelere 
aittir. H ücre i çi konsantrasyonlar ı, 0.4 -5 mikrogr am/mililitren düzeyinde kararl ılık durumu 
konsantrasyonlar ı oluşturan, 35 -350 mg/m2/30 dakikal ık gemsitabin dozlar ıyla orant ılı olarak 
artmaktad ır. Gemsitabin plazma konsantrasyonlar ı 5 µg/ml d üzeyini a ştığında, dFdCTP 
düzeylerinin artmamas ı, hücrelerde oluşumun doygun oldu ğunu d üşündürür. 
 
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0.7-12 saat.  
 
dFdU ’nun kineti ği: 
Doruk plazma konsantrasyonu, 1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika s üreyle infüzyonu sona erdikten 
3-15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28 -52 d  mikrogram/mililitre  düzeyine ula şır. Haftada bir doz 
uygulamas ından sonraki en d üşük konsantrasyon, birikme olmaks ızın 0.07 -1.12 
mikrogram/mililitre arasındad ır. Trifazik plazma konsantrasyon -zaman e ğrisi terminal yarılanma 
ömrü 65 saattir (33 -84 saat aral ığında).   
Ana bile şikten dFdU olu şumu: %9l – %98 
Merkezi kompartman da ğılım hacmi 18 l/m2’dir (11 – 22 l/m2 aralığı). 
Dağılım hacmi (kararl ı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 – 228 l/m2 aralığı). 
Doku da ğılımı: kapsaml ı 
Ortalama g örünür klerens: 2.5 l/saat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı) 22 
 Üriner at ılım: Tümü 
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokineti ğini de ğiştirmez.  
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildi ğinde gems itabinin farmakokineti ği değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede b öbrek yetmezli ğinin (GFR 30 ml/dak dan 80 ml/dak’ya kadar) 
gemsitabin farmakokineti ği üzerinde s ürekli ve anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu uygulama 
şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo kemik iliği mikronukleus testinde mutajeniktir. 
Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez 
oluşturmuştur. Dişi fert ilitesi üzerine etki göstermemiştir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir Örn. 
doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya peri ve 
postnatal gelişim değişikl iği. 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Sodyum asetat trihidrat  (E262)  
Sodyum hidroksit (E254)  
Konsantre hidroklorik asit (E507)  
Enjeksiyonluk su  
  23 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 4.2.’deki  sulandırma talimatında belirtilenler haricindeki diğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
% 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltme sonrası raf ömrü:  
24 saat.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonları 25oC altındaki oda sıcaklı ğında,  kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Steril sodyum klorür çözeltisi (% 0.9’luk) ile hazırlanan süspansiyon 25oC altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır. Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır, hemen 
kullanılmayacaksa 25oC altındaki oda sıcak lığında en fazla 24 saat saklanabilir.  
Hazırlanan çözelti dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
GEMKO, 1 adet flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
100 cc Tip I şeffaf cam flakon, gri teflon kaplamalı liyofilize tıpa, flipoff’lu al üminyum 
kapak kullanılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Taşınması:  
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve 
giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır.  
 
Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su 
ile yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle 
temas ederse bol su ile yıkanmalıdır.  24 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İSTANBUL  
Telefon : (0212) 410 39 50  
Faks : (0212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/911  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 02.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  