1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNO-FEM® 600 mg Vajinal Yumuşak Kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 
Her yumuşak kapsül 600 mg fentikon azol nitrat içermektedir. 
Yardımcı maddeler: Metil Paraben  1 mg/yumuşak kapsül Propil Paraben  0,5 mg/yumuşak kapsül 
Yardımcı maddelerin tam liste si için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal yumuşak kapsül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GYNO-FEM® 600 mg yumuşak kapsül genital candidiasiste (vulvovajinit, vaj init, enfektif 
akıntı) endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir tane 600 mg yumuşak kapsül akşam kullanılır. Eğer semptomla r devam ederse üç gün sonra 
ikinci bir uygulama daha yapılabilir. 
Uygulama şekli: 
Yumuşak kapsüller vajinanın en de rin kısmına (forniks) yerleşti rilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: GYNO-FEM
®’in çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyon mevcut değil dir. 2/6 Yaşlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur.  Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: Özel kullanımı yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İlacın içerdiği aktif maddeye veya tıbbi ürünün herhangi bir ek sipiyanına aşırı duyarlılık 
varsa GYNO-FEM®’in kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lezyona uygulandığında veya vajinaya yerleştirilirken geçici ha fif bir yanma hissi olabilir. 
Topikal ürünlerin kullanım süresinin uzatılması hassasiyete ned en olabilir. Böyle bir durumda, 
tedaviyi keserek, uygun diğer bir terapiye başlam ak için doktor a danışılmalıdır. 
 Yumuşak kapsüller, bariyer kontra septifler ile birarada kullanı lmamalıdır (bölüm 4.5’e 
bakınız). GYNO-FEM
®’in gebelik sırasında kullanımı öne rilmez (bölüm 4.6’a bakınız) . 
 Parabenden dolayı alerjik reaksiyon lara (muhtemelen gecikmiş) n eden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar latekste n yapılan kontraseptiflere zarar 
verebilir (bölüm 4.4’e bakınız).  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Yumuşak kapsüller, bariyer kontra septifler ile birarada kullanı lmamalıdır (bölüm 4.5’e 
bakınız).  Gebelik dönemi  
Fentikonazolün sıçanlarda 40 mg/k g/gün üzerindeki dozların oral  uygulamasının uzamış 
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep olduğu gözlenmiştir. Fe ntikonazol dişi ve erkek üreme 3/6 organlarının fonksiyonlarını enge llemediği gibi, üremenin ilk f azını da değiştir memektedir. 
 Fentikonazolün sıçanlar ve tavşanlar üzerinde teratojenik etkis i bulunmamaktadır . Fentikonazol 
ve metabolitleri, gebe sıçan ve tavşanlarda vajinal uygulamayı takiben plasentayı geçerler ve 
emziren sıçanlarda fentikonazol  ve/veya metabolitleri sütte tes pit edilmektedir. 
Gebelik döneminde GYNO-FEM
®’in kullanımına ilişkin yete rli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafı ndan önerilmedikçe, gebelik döne minde kullanımı önerilmez. 
 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde GYNO-FEM
®’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafı ndan önerilmedikçe, laktasyon dö neminde kullanımı önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlardaki çalışmalar üreme t oksisitesi göstermektedir (bölü m 5.3’e bakınız). İnsanlar için 
potansiyel kullanımı bilinmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen etk ileşimi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
GYNO-FEM® genellikle cilt ve mukozada iyi tolere edilir. İstisna olarak,  çok hafif ve kısa 
süreli eritem reaksiyonları ve ya normalde hızla kaybolan yanma hissi bildirilmiştir. 
 Hipersensitivite reaksiyonları veya mikroorganizma dayanıklığın ın gelişmesi halinde tedavi 
durdurulmalıdır.  GYNO-FEM
®, tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında çok az absorplandığı ndan, sistemik 
etkiler gözardı edilebilir.  Bahsedilen bu advers olaylar çok nadirdir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 4/6 olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99  ) 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik absorsiyon göstermesi nden dolayı, doz aşımı 
görülmez. Kazara yutulması durumunda hasta kusturulur, gerekirs e gastrik lavaj uygulanabilir. 
Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatif le beraber su veya limonata 
içirilmelidir. Gerek tiği takdirde semptoma tik tedavi uygulanabi lir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevler i 
ATC kodu: G01AF12 
GYNO-FEM®, geniş spektrumlu bir antimikotiktir. 
 In vitro olarak Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton 
türlerinin tümü), Candida albicans ve diğer cilt ve mukoz infeksiyöz mikotik ajanlar 
üzerinde yüksek fungistatik ve f ungisidal aktivite göstermiştir . 
 Candida albicans asit proteinazının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmiştir.  
 In vivo olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikozis te iyileşme 
meydana getirmiştir. 
 GYNO-FEM
®’nin Gram- pozitif bakteriler üzer inde antibakteriyel etkisi de  vardır. 
 Tahmin edilen etki mekanizması: peroksit oluşumuna neden olan o ksitleyici enzimlerin 
inhibisyonu ve mantar hücresin in nekrozu; membran üzerinde doğr udan etki. 
 Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis üzerinde hem in vivo hem de  in vitro olarak etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Farmakokinetik testler, hayvanlar  ve insanlarda gözardı edilebi lir transkütanöz absorpsiyonu 
göstermektedir. 5/6 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farede LD50: oral 3000 mg/ kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K ); 
Sıçanda LD50: oral 3000 mg/kg;  s.c 750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E) , 309 mg/kg (K); 
 Kronik toksisite: Sıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca ağızdan 4 0-80-160 mg/kg/gün 
verildiğinde genel toksisitenin bazı hafif belirtileri haricind e iyi tolere edilmiştir (başka 
histopatolojik değiş imler olmaksızın 160 mg/kg dozda sıçanlarda  karaciğer ağırlığında büyüme 
ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaciğer ağırlığındaki büyümeyle ilişkili SGPT’ de 
geçici yükselme).  GYNO-FEM
®, 6 mutajenik testte mutajen değildir. 
 
GYNO-FEM®, kobaylar ve tavşanlarda iyi tole re edilmiştir. M orfolojik ve fonksiyon olarak 
insan derisine benzeyen ve genellikle çeşitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren deriye sahip 
olan cüce domuzlarda ço k iyi tolere edilmiştir. 
 GYNO-FEM
®, hiçbir hassasiyet, fototoksite  ve fotoallerji belirtisi göste rmemektedir. 
 Hayvanlarda (sıçanlar) yapılan ça lışmalar, fentikonazolün dişi v e  e r k e k  ü r e m e  o r g a n l a r ı n ı n  
fonksiyonlarını engellemediği gib i, üremenin ilk fazını da deği ştirmediğini gös termektedir. 
Fentikonazolün yüksek dozlarının (>20 mg/kg) sıçanlara oral uyg ulanmasının, uzamış gebelik 
ve distosiye neden olduğu bildir ilmiştir. Buna ek olarak, fenti konazolün çok yüksek dozlarının 
(80 mg/kg) sıçanlar ve tavşanlar a uygulanmasıyla fetotoksik ve embriyotoksik etkiler meydana 
gelmektedir. Sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler gözlen memiştir. Emziren sıçanlarda 
fentikonazol ve/veya onun metabol itleri sütte tes pit edilmekted ir. 
 İnsanlarda, yalnızca az miktarda fentikonazol vajinadan absorbe  olmaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Bir yumuşak kapsül içinde: Dolgu maddesi: Likit parafin, beyaz vazelin, soya lesitin. Yumuşak kapsül kabuğu: Jelatin, gliserin, titanyum dioksit (E17 1), metil paraben, propil 
paraben, deiyonize su. 6/6 Yumuşak kapsül kabuğu içinde yer alan jelatinin kaynağı yenileb ilir sığır jelatinidir. 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Ürün karton kutuda, Alu Folyo-PVC/ PVDC blister ambalajda bulunm aktadır. 
2 yumuşak kapsül içeren blisterde. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun o larak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Neupharma İlaç Kozmetik ve Medikal San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
Adresi : Yenişehir Mah. Araç Sok. No:19/2 İzmit/KOCAELİ 
Tel :  0262 322 11 77 
8. RUHSAT NUMARASI
2019/539 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2019 Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ