1 / 14  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  SİLİNA 1 g im/iv enjektabl flakon  Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her bir flakon 1000 mg ampisiline eşdeğer 1062,62 mg steril amp isilin sodyum içerir. 
 Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 Enjeksiyonluk çözelti hazırlam ak için toz içeren flakon; 
Beyaz, higroskopik toz  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  SİLİNA enjektabl ampisiline duyarlı mikroorganizmaların neden o lduğu akut ve kronik 
bronşit, pnömoni, sinüzit ve orta kulak iltihabı gibi solunum y olları enfeksiyonları; sistit, 
üretrit, piyelonefrit, prostatit, gonore, septik abortus ve pue rperal enfeksiyonlar gibi 
ürogenital enfeksiyonlar; enterit, kolanjit, enterokolit gibi g astrointestinal enfeksiyonlar; 
flebit, abse, erizipel, impetigo ve enfekte akne gibi deri ve y umuşak doku enfeksiyonları ile 
septisemi ve bakteriyel menenjit tedavisinde endikedir. Patojen  mikro-organizmaların 
ampisiline duyarlılığının belirlenmesinde gerekli bakteriyoloji k incelemeler yapılmalı ve 
gerektiğinde enfeksiyon yerine göre  cerrahi müdahale yapılmalıd ır. 
 Yaralara ekstraperitoneal ampisilin uygulaması, abdominal cerra hi sonrası enfeksiyonunu 
önlemek için kullanılabilir. Ora l dozajın uygun olmadığı duruml arda parenteral kullanım 
endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Yetişkin ve gençlerde her 4-6 saatte bir 500 mg ampisilin intra müsküler ve intravenöz yoldan 
uygulanabilir. Enfeksiyonun ciddi yetine göre günlük doz 6 g’a k adar yükseltilebilir. 
 Uygulama şekli: SİLİNA enjektabl intramüsküler  ve intravenöz yoldan uygulanabil ir. 2 / 14  
 Doğrudan IV uygulama 10-15 dakikada yavaş olarak yapılmalıdır. Daha hızlı uygulama 
konvülsiyona sebe p olabilir. 
 
Uygulama süresi: Kullanım süresi hastalığın seyrin e göre belirlenir. Genel bir k ural olarak, ampisilin 7-10 gün 
kullanılır, fakat hastalığın iyi leşme belirtilerinden sonra en az 2-3 gün daha kullanılır. 
 Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonunun tedavisinde, geç kompl ikasyonları (örn. 
romatizmal ateş, glomerülonefrit) önlemek için, güvenlik nedeni yle tedavi süresinin en az 10 
güne uzatılması önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan f azla olan hastalarda doz ayarl aması gerekli değildir. 
 30 ml/dk veya daha az glomerüler filtrasyon hızındaki ciddi böb rek yetmezliği için, ampisilin 
birikimi düşünülerek dozda (tatbi k edilen miktar) bir azalma ön erilir: 
- Kreatinin klerensi 20-30 ml/dk i se, normal doz 2/3 oranında aza ltılmalı, 
- Kreatinin klerensi 20 ml/dk’nın altında ise, normal doz 1/3 ora nında azaltılmalıdır. 
 Genel bir kural olarak ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 saatte 1 g ampisilin dozu 
aşılmamalıdır.  Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı: 1 aylık-12 yaş: Her 6 saatte bir 25-50 mg/kg (maks. 1 g) (enfek siyonun ciddiyetine göre doz 
ikiye katlanabilir). Yenidoğanlarda kullanımı: 21-28 günlük: Her 6 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyeti ne göre doz ikiye 
katlanabilir). 7-21 günlük: Her 8 saatte bir 30 mg/kg (enfeksiyonun ciddiyetin e göre doz ikiye katlanabilir). 
7 günlükten küçük: Her 12 saatte b ir 30 mg/kg (enfeksiyonun cid diyetine göre doz ikiye 
katlanabilir).  4.3. Kontrendikasyonlar  Etken madde veya Bölüm 6.1’deki  yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı aşırı duyarlı 
kişilerde, Beta-laktam grubu (penisilinler, s efalosporinler vb.) antibiyot iklere aşırı duyarlı kişilerde,  
 Ampisiline bağlı sarılık/karaciğer bozukluğu öyküsü olanlarda k ontrendikedir. 
    3 / 14  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Tedaviye başlamadan hastanın bet a-laktam antibiyotiklerine duya rlılığı sorgulanmalıdır. 
 Penisilin tedavisi uygulanan has talarda ciddi ve hatta ölümle s onuçlanabilen 
anafilaktoid aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle 
birçok alerjene duyarlılığı olan  kişilerde ve parenteral uygula mada oral uygulamaya 
göre daha sık görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan ki şilere sefalosporinlerle 
tedavi uygulandığında ciddi aşırı  duyarlılık reaksiyonları oluş abildiği bildirilmiştir. 
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve  d i ğ e r  a l e r j e n l e r e  k a r ş ı  
önceden aşırı duyarlılık reaksi yonu olup olmadığı iyice soruştu rulmalıdır. Ciddi 
anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır.  Endikasyona göre oksijen, 
intravenöz steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse 
entübasyon uygulanmalıdır. Ampisilin, antibakteriyel aktivite sınırlı spektrumuna sahiptir . Enfeksiyonların bazı 
çeşitlerinin tedavisinde, eğer pat o j e n  h e n ü z  b e l i r l e n m e m i ş  v e  d uyarlılığı bilinmiyorsa veya 
ampisilin ile tedavi için uygun olabilecek patojenlere benzerli ği konusunda yüksek şüphe 
yoksa, ampisilinin tek bir ajan olarak kullanımı uygun değildir . Bu durum özellikle 
intraabdominal enfeksiyon, kadın genital enfeksiyonu ve endokar dit olan hastaların 
tedavisinde göz önünde bulundurulmalıdır. Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hematopoet ik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belir li aralıklarla izlenmelidir. 
Tedavi sırasında bak teriyel patojenler ( enterobacter, pseudomonas ) ve mantarlarla ( candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ila ç kesilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  Etkeni bir virüs olan enfeksi yöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik 
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeks iyöz mononükleozlu 
hastalarda yüksek oranda de ri döküntüsü bildirilmiştir. 
 Sifilizden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin  tedavisine başlanmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifiliz lezyonlar ından şüphe edilmeyen ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da ampisilin tedavisinin  sifiliz lezyonlarını baskılama 
olasılığına karşı, s ifiliz için serolojik  testler birkaç ay boy unca her ay uygulanmalıdır. 
 Aynı zamanda sifiliz hastalığı  da taşıyan kişilerde uygun bir p arenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir.  Ampisilin, sadece duyarlılığın gösterildiği durumda sistit teda visi için kullanılmalıdır. 
 Ampisilin tedavisi, özellikle s tafilokoksik enfeksiyonlarda, ce rrahi girişime duyulan 
gereksinimi ortadan kaldırmaz.  Ampisilinin, tedavisi sırasında, allopürinol ile birlikte kulla nımı alerjik deri reaksiyonlarının 
görülme olasılığını artırabilir. 4 / 14  
 Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların geli şmesiyle sonuçlanabilir. 
Ampisilin alan hastalarda nadiren protrombin zamanının uzadığı raporlanmıştır. 
Antikoagülanlar eş zamanlı reçete  edildiğinde uygun izleme yapı lmalıdır. Antikoagülasyonun 
istenilen düzeyde muhafaza edilmesi için, oral antikoagülanları n dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek  süre boyunca (minimum 10 
gün) uygulanmalıdır, aksi taktird e streptokoksik hastalık sekel leri meydana gelebilir. Tedavi 
bitiminde streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür a lınmalıdır. 
Böbrek yetmezliğinde kullanı m için bakınız bölüm 4.2. 
 Antibiyotikle ilişkili kolitler, ampisilin&sulbaktam dahil olma k üzere neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanlarla rapor edilmiştir ve hafifle yaşamı teh dit eden aralıkta şiddeti 
değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, herhangi bir antibiyo tik kullanımı sırasında veya 
sonrasında ishal meydana gelen hastalarda bu tanı önemlidir. An tibiyotikle ilişkili kolit 
meydana gelmesi durumunda ampisilin&sulbaktam türevleri derhal kesilmeli, bir doktora 
danışılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti-pe ristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  Ampisilin uygulaması oral kontraseptiflerin etkisini azaltabili r. Tamamlayıcı hormonal 
olmayan kontraseptif dest ekler gerekebilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekil leri 
 
• Allopürinol ile kullanımı: Aler jik deri reaksiyonlarının oluşum unu artırabilir  
• Bakteriyostatik antibiyotiklerl e kullanımı: Kloramfenikol, erit romisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro  gösterilmiş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmem iştir. 
• Oral kontraseptiflerle kullanım ı: Ampisilin, oral kontraseptifl erin etkisini azaltabilir. 
Hastaların uyarılması gereklidir. 
• Probenesid ile kullanımı: Ampisilinin renal tüplerden sekresyon unu azaltarak ampisilinin 
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine nede n olur. 
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım m etotreksatın etkisini 
artırabilir ve bu sebeple metotreksatın istenmeyen etkilerini y oğunlaştırabilir. Kandaki 
metotreksat düzeyleri izlenmelidir. 
• Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro  inaktivasyon gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır. 
• Ampisilin disülfıram ve antikoagülanların etkilerini arttırabil ir. Kumarin çeşidi 
antikoagülanların bir likte uygulanması kanama eğilimini artırab ilir. 
• Ampisilin tedavisinde digoksinin eş zamanlı kullanımı emilimi a rtırabilir. 
   5 / 14  
 Laboratuvar testleri ile etkileşimi: 
Ampisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinites t, Benedict ya da Fehling 
solüsyonu ile yapılan glukoz testlerinde yanlış pozitif sonuçla r alınabilir. Bu nedenle idrarda 
glukozun enzimatik glukoz oksidas yonuna dayanıklı testler ile a ranması uygundur. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon): 
SİLİNA kullanımı sırasında çocuk  doğurma potansiyeline sahip ka dınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin e tkisini azaltabileceğinden 
ilacın alındığı süre içinde baş ka bir etkili doğum kontrol yönt emine de başvurulması 
önerilebilir (Bakınız bölüm 4.5)  Gebelik Dönemi: SİLİNA için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri  mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlar a verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 Kobaylarda yapılan çalışmalar, ampisilinin i.v. uygulanmasının uterus tonüsünde ve 
kontraksiyonların sıklığında haf if azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini 
artırdığını göstermiştir. An cak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus 
üzerinde erken ya da geç advers etkileri olup olmayacağı veya d oğum süresi üzerinde uzama 
etkisi yapıp yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerek liliği üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  Laktasyon Dönemi: Ampisilin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bazı bebekl erde emzirmenin 
sonlandırılmasını gerektirecek  şekilde ishal ve mukozal maya ko lonizasyonu görülebilir. 
Sensitizasyon olasılığı düşünülmelidir. Ampisilin, uygun bir ri sk/yarar değerlendirmesinden 
sonra, emzirme dönemind e kullanılabilir. 
 Üreme Yeteneği / Fertilite: Uzun dönem hayvan çalışmaları ampisilinin üreme yeteneği ve fer tilite üzerine olumsuz 
etkileri olduğunu göstermemiştir.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Ampisilinin araç ve makine kullanma üzerine etkisini gösteren b ir çalışma bulunmamaktadır. 
Ancak araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenm eyen etkiler (örn. alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsi yon) görülebilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 6 / 14  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 En çok rastlanan istenmeyen etk iler; cilt reaksiyonları (kaşınt ı, döküntü, ekzantem), karın 
ağrısı, meteorizm, yumuşak dışk ı, ishal, bulantı ve kusmadır. 
 MedDRA sıklık tanımlaması ve sistem organ sınıflandırmasına gör e, klinik çalışmalar ve 
pazarlaması sonrası gözetimlerden çıkarılan istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bil inmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
Sistem/organ 
sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar   Mantar veya 
dirençli bakteri enfeksi
yonları  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları     Miyelosupresyon ve 
hematositolojik değişiklikler (granülositopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni); Kanama ve 
protrombin 
zamanının uzaması1 7 / 14  
 Bağışıklık 
sistemi hastalıkları
2,8  Cilt 
reaksiyonları (kaşıntı, döküntü, ekzantem)
3 Morbiliform  
döküntü4, 
Ekzantem ve oral bölgede enantem
5 Serum hastalığı, ilaç 
ateşi, anjiyonörotik ödem, larinks ödemi, hemolitik anemi, alerjik vaskülit gibi daha ciddi alerjik reaksiyonlar veya nefrit, şiddetli alerjik, bazen veziküllü cilt reaksiyonları (eksfolyatif dermatit, Lyell sendromu, eksudatif kızarıklık, multiforme, Stevens- Johnson sendromu)  Hayatı tehdit eden 
anafilaktik şok
6 
Sinir sistemi hastalıkları
9    Baş dönmesi, 
baş ağrısı, miyoklonus ve nöbetler (böbrek yetmezliğinde veya çok yüksek intravenöz dozlarda)  
Gastrointestinal 
hastalıklar Karın ağrısı, 
mide bulantısı, kusma, meteorizm, yumuşak dışkı, ishal
7    Psödomembranöz 
kolit8 (Clostridium 
difficile  kaynaklı 
çoğu durumda) 
Hepatobiliyer hastalıkları   Transaminaz 
yükselmesi   8 / 14  
 Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Yüksek doz 
intravenöz uygulamada kristalüri, akut interstisyel nefrit  İdrar kristallerinin 
atılımı ile akut böbre
k
yetmezliği 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Ağrı ve 
şişlik, lokalize flebit    
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Bugüne kadar ampisilinin büyük miktarlarda uygulamasını takiben  zehirlenme belirtileri 
görülmemiştir. Ayrıca uzun süreli tedavi belirli toksik advers reaksiyonlar ile ilişkili değildir. 
Doz aşımı belirtileri aslında istenmeyen etkilerin profiline ka rşılık gelmektedir (Bkz. Bölüm 
4.8).  Ampisilinin büyük miktarda tek başına uygulaması akut olarak ze hirli (toksik) değildir. 1 Bkz. Bölüm 4.4 
2 Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 
3 Direkt-tip ürtikeryal reaksiyon g enellikle doğru penisilin aler jisi önerir ve tedavinin kesilmesini ve 
uygun tıbbi önlemlerin alınmasını g erektirir. Tıbbi yardım beta -laktam antibiyotiklerin gelecekteki 
kullanımı düşünülerek aranmalıdır. 
4 Tedavinin başlangıcından sonr a birkaç (5 ila 11) gün içerisinde  tipik kızamık benzeri döküntü meydana 
gelir. 
5 Ekzantem insidansı, enfeksiyöz mononükleoz veya lenfatik lösemi li hastalarda daha yüksektir. 
6 Alerjik reaksiyonların alerji eğ ilimi olan hastalarda çıkması d aha olasıdır. 
7 Bu istenmeyen etkiler doğası ge reği çoğunlukla hafiftir ve teda vi sürecinde veya kesildikten sonra 
genellikle geçer. 
8 Eğer psödomembranöz kolit veya şiddetli aşırı duyarlılık reaksi yonları belirtileri vars a, tedavi   kesilmeli 
ve tıbbi tedavi (Bkz. Bölüm 4.4) sağlanmalıdır. 
9 Merkezi sinir uyarımı, miyoklonus  veya nöbet ortaya çıkarsa, am pisilin durdurulmalı ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 9 / 14  
 Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensitivite (a jitasyon, halüsinasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri, konf üzyon, nöbetler) ve özellikle ren al bozukluklarda olmak üzere 
elektrolit düzensizlikleri (pot asyum ve sodyum tuzları) bulunma ktadır. 
 Bazı durumlarda ise bu etkiler s adece intravenöz uygulamadan so nra gözlenmiştir. 
 Doz aşımı durumunda spesifik bir antidotu yoktur. Tedavi, su / elektrolit dengesini korumak 
için özel dikkat içeren semptom atik önlemler içermektedir. 
 
Ampisilin hemodiyalizle  vücuttan atılabilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Beta-lak tam antibiyotikler, geniş spekt rumlu penisilinler  
ATC Kodu: J01CA01  SİLİNA, penisiline hassas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif p atojene karşı bakterisid 
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin beta 
laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzi mleri üreten organizmaları 
içermez.)  Etki mekanizması: Ampisilinin etki mekanizması, transpeptidaz g ibi penisilin bağlayan 
proteinlerin (PBP) blokajı yoluyl a bakteri duvarının sentezinin  (çoğalma dönemindeki) 
inhibisyonuna dayalıdır. B akterisid etki gösterir. 
 Duyarlılık: Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafik olarak ve zamanla 
değişebilir ve özellikle şiddetl i enfeksiyonlar tedavi edilirke n direnç ile ilgili lokal bilgiler 
yararlı olur. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon tiplerinde bu 
ajanın kullanımının şüpheli olduğuna işaret ediyorsa bir uzmand an tavsiye alınmalıdır. 
              10 / 14  
 Yaygın olarak duyarlı olduğu türler: 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) 
Streptococcus agalactiae Streptococcus pneumoniae (penisiline orta düzeyde  dirençli suşlar dahil) 
Streptococcus pyogenes 
Viridans grubu streptokoklar^ 
 Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis°  
Fusobacterium nucleatum° 
 Diğer mikroorganizmalar 
Gardnerella vaginalis ° 
Edinilmiş direncin sor un olabileceği türler: 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecium+  
Staphylococcus aureus3  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+ 
 Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar 
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis ∞ 
Neisseria gonorrhoeae 
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris 
 Anaerobik mikroorganizmalar 
Prevotella spp. 
      
 11 / 14  
 Doğal olarak dirençli organizmalar: 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) 
 Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae 
Klebsiella pneumoniae 
Morganella morganii 
Pseudomonas aeruginosa 
Serratia marcescens Stenotrophomonas maltophilia 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides spp. 
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlamydia spp. 
Chlamydophila spp. 
Legionella pneumophila 
Mycoplasma spp. 
Ureaplasma urealyticum  
 
° Tablo yayınlandığında güncel v erilere ulaşılamamıştır. Duyarl ılık; öncelikli olarak 
literatürden, standart çalışmala rdan ve tedavi önerilerinden al ınmıştır. 
+ En az bir bölgede direnç sık lığı %50’nin üzerindedir. 
^ Streptococcus türlerinin heterojen grubunun kolek tif ismidir.  Direnç hızı Streptococcus 
türlerine bağlı  olarak değişir. 
∞ Son veriler bulunmamaktadır, direnç li suşların oranı ≥%10 olara k tanımlanmıştır. 
3 Ayakta tedavilerde direnç sıklığı <%10’dur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Dağılım: Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla  yayılır. Ampisilin, plasenta 
bariyerini geçerek yoğun olarak dokulara dağılır ve anne sütüne  difüze olur. Beyin ve beyin- 
omurilik sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğu nda mümkündür. Plazmadaki 
ampisilin konsantrasyonunun sadece %5'i bozulmamış beyin zarıyl a beyin-omurilik sıvısı 
(BOS) içine yayılır. İltihaplı meninksler ile BOS'taki ampisili n konsantrasyonu plazmada 
ampisilin konsantrasyon unu %50’ye artırabilir. 
 12 / 14  
 Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için id rardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Ampisilin safraya geçer ve safrada serum konsantrasy onundan daha yüksek 
konsantrasyonlarda bulunur. Ampisilinin proteine bağlanma oranı  düşük olup yaklaşık %17- 
20 kadardır. Sanal dağılım hacmi 15 L’dir. Ağız yolu ile 1000 mg ampisilin alındığında 90-120 dakika içind e 5 mg/L’lik kan serum 
düzeyine erişir. Kas içine en jeksiyon uygulandığında, 30-60 dak ika içerisinde kan serum 
düzeyine ulaşır.  
Biyotransformasyon: Ampisilinin sadece %10’u metabolize olmakta dır. Ampisilin kısmen, 
mikrobiyolojik olarak inaktif peni silollerine metabolize olur. 
 Eliminasyon: Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atı lır, ama aynı zamanda 
safra ve dışkı ile de atılır. Oral uygulamanın ardından %40’ı d eğişmemiş ilaç olarak idrar ile 
atılır. Parenteral uygulamadan  sonra, uygulanan dozun %73±10’u değişmemiş ilaç olarak 0- 
12 saat içerisinde idrar ile atı lır. Dozun %10’u biyotransforma syon ürünü olarak atılır. 
 Probenesid ampisilinin tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılı mını geciktirir. Eliminasyon 
yarılanma ömrü 50-60 dakikadır. Oligüri olarak, yarılanma ömrü 8-20 saate uzatılabilir. 
Yarılanma ömrü ayrıca yenidoğanl arda 2-4 saate uzar. Ampisilin kanal klerensi intravenöz 
uygulamadan sonra yaklaşık 194 ml/dk’dır.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Ampisilin çift kompartmanlı mode le uyan farmakokinetiğe sahipti r. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Karaciğer yetmezliği: 
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi 
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramu sküler enjeksiyon 
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiş tir. Ancak eldeki verilere 
göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkm aktadır, kanda bu enzimin 
yüksek değerlerde saptanmasının karaciğer ile ilgisi olmayabili r. 
 Böbrek yetmezliği: 
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma öm rü 7-20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi aza lmış böbrek yetersizli ği hastalarında dik katle doz ayarlaması gereklidir. 
 Pediyatrik hastalar: 
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır.  Çocuklarda kullanılan doz 
erişkin dozunu aşmamalıdır.      13 / 14  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine 
etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapıl mamıştır. Bu nedenle yeterli veri 
bulunmamaktadır.  İntravenöz uygulamayı takiben, teratojenik potansiyel veya doğu m öncesi etkiler sıçan veya 
tavşanlarda   gözlenmemiştir.  Sıçan ve köpeklerde 13 haftalık tekrarlayan uygulamalar    (2 
mg/kg/gün) yumurtalıkta hiçbir h istolojik etkinin olmadığını gö stermiştir; ancak 
spermatogenez geri dönüşümlü düşüklüğünün köpeklerde 200 mg/gün  olduğu tespit 
edilmiştir. İnsanlarda kullanılanlardan daha yüksek dozlar uygu lanan hayvan çalışmalarında, 
ampisilin doğurganlık üzerinde olu msuz bir etkiye sahip değildi r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bulunmamaktadır. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Ampisilin çözeltileri aminoglikoz idler, metronidazol ve oksitet rasiklin, rolitetrasiklin ve 
doksisiklin gibi enjektabl tetras iklin türevleri ile karıştırıl mamalıdır. 
 Gözle görülen geçimsizlik belirt ileri çökme, bulanıklık ve renk  değişikliğidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 24 Ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30ºC'nin altındaki oda sı caklığında saklanır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Kutuda, renksiz cam flakonda beyaz renkli toz ile 5 mL’lik enje ksiyonluk su içeren çözücü 
ampul kullanma talimatı ile sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
  14 / 14  
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak / İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI 
 186/58 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 04.03.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 20.03.2002  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 