Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Desloratadin 5mg
Yardımcı maddeler:
Mannitol 86,46mg
Aspartam 5,10mg
Fenilalanin 2,9mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Ağızda dağılan tablet
AERIUS REDITABS 5 mg, açık kırmızı, benekli, yüzeyleri düz, yuvarlak bir tablettir. Bir
yüzünde “K” yazılıdır.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
AERIUS REDITABS 5 mg, 12 yaş ve üzeri erişkinlerde alerjik rinit (bkz. Farmakodinamik
özellikler) ve kronik idiyopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tabletler yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.
Đntermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha kısa
süreyle var olması) hastanın öyküsü değerlendirilerek, bu öykü doğrultusunda tedavi
edilmelidir. Semptomlar geçtikten sonra tedaviye son verilebilir ve semptomlar yeniden ortaya
çıktığında tedavi tekrar başlatılabilir.
Persistan alerjik rinitte (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun
süreyle var olması), hastalara, alerjen temas dönemleri boyunca sürekli tedavi önerilebilir.
1Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri): Alerjik rinit (intermittan ve persistan alerjik rinit dahil
olmak üzere) ve kronik idiyopatik ürtiker (bkz. Farmakodinamik özellikler) ile bağıntılı
semptomların giderilmesi için, günde bir kez 5 mg’lık bir AERIUS REDITABS kullanılır.
Uygulama şekli:
Blister ambalaj kullanımdan hemen önce dikkatlice açılmalı ve alınacak ağızda dağılan tablet
dozu ezmeden çıkarılmalıdır.
Ağızda dağılan tablet dozu ağız içine yerleştirilir; tabletler burada hemen eriyecektir. Dozun
yutulması için su ya da başka bir sıvıya ihtiyaç yoktur.
Tabletler blister açılır açılmaz alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik verilere dayanarak başlangıç
dozu olarak 5mg tablet günaşırı tavsiye edilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliği henüz belirlenmemiştir.Bu nedenle AERIUS
REDITABS’ın pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliği henüz belirlenmemiştir.Bu nedenle AERIUS
REDITABS’ın geriyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddeler veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AERIUS REDITABS 5 mg’ın, 12 yaşın altındaki çocuklardaki etkinlik ve güvenilirliği
belirlenmemiştir. Bu nedenle kullanılmamalıdır.
AERIUS REDITABS şiddetli böbrek yetmezliği olgularında doz ayarlanarak dikkatle
kullanılmalıdır.
Bu ürün, her 5 mg’lık AERIUS REDITABS başına 2,9 mg fenilalanin içermektedir.
Fenilalanin, fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir. AERIUS REDITABS ayrıca
aspartam içerdiğinden fenilketonürisi olan hastalar için zararlı olabilir.
Yardımcı maddelerden mannitolden dolayı hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
2Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aerius Tablet ile yürütülen ve birlikte eritromisin ya da ketokonazolün uygulandığı klinik
araştırmalarda, klinik açıdan önemli etkileşimler gözlenmemiştir (bkz. Farmakodinamik
özellikler).
Bir klinik farmakoloji çalışmasında alkol ile birlikte alınan Aerius tablet alkolün performans
bozucu etkilerini potansiyalize etmemiştir (bkz. Farmakodinamik özellikler).
AERIUS REDITABS oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu
nedenle başka bir doğum kontrol yöntemi (örneğin; kondom) kullanılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AERIUS REDITABS oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi (örneğin;
kondom) uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
AERIUS REDITABS’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. AERIUS REDITABS gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Desloratadin anne sütüne geçer, bu nedenle emziren kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar uzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik düşünen kadınlar gerekli olmadıkça
AERIUS REDITABS kullanmamalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, hastalara çok ender de olsa bazı
insanlarda uykululuk hali oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine kullanma
becerilerini bozabileceği belirtilmelidir.
3Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
4.8 Đstenmeyen etkiler
Klinik araştırmalardaki bir pediyatrik popülasyona şurup formülasyonunda desloratadin
uygulanmıştır. Bütünsel advers olay sıklığı, desloratadin şurup ve plasebo grupları arasında
benzer bulunmuş ve erişkin hastalardaki güvenilirlik profilinden anlamlı bir farklılık
göstermemiştir.
Alerjik rinit ve kronik idiopatik ürtikerin de içinde bulunduğu bir dizi endikasyonu kapsayan
klinik araştırmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, AERIUS REDITABS kullanan hastaların
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür.
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve görülme sıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın
[≥ 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1,000 - < 1/100], seyrek [≥ 1/10,000 to < 1/1,000],
çok seyrek [< 1/10,000] veya sıklığı bilinmeyen) göre verilmektedir.
Yapılan klinik çalışmalarda görülen çok yaygın yan etkiler;
- Genel bozukluklar:
- Bitkinlik
- Baş ağrısı
- Sinir sistemi bozuklukları;
- Ağız kuruluğu
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen çok seyrek yan etkiler;
- Psikiyatrik bozukluklar:
Halusinasyonlar
- Sinir sistemi bozuklukları
Baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbetler
- Kardiyak bozukluklar:
Taşikardi, palpitasyonlar
- Gastrointestinal bozukluklar:
Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal
- Hepatobiliyer bozukluklar:
Karaciğer enzimlerinde yükselme, bilirubin artışı, hepatit
- Kas-iskelet ve bağ dokusu bozuklukları:
Miyalji
- Genel bozukluklar:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, kaşıntı, döküntü ve ürtiker)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.
4Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada,
klinik yönden önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte ve periton diyalizi ile elimine olup olmadığı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler – H antagonistleri
1
ATC kodu: R06A X27.
Etki mekanizması:
Desloratadin selektif periferik histamin H -reseptör antagonisti aktivite gösteren, sedasyon
1
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan
sonra santral sinir sistemine geçişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin H -reseptörlerini
1
selektif olarak bloke eder.
Desloratadin, yapılan in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Đnsan mast
hücreleri ve bazofillerden IL-4, IL-6, IL-8 ve IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin ekspresyonunun
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gözlemlerin taşıdığı klinik önem, henüz doğrulanmayı
beklemektedir.
AERIUS oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere edilmiş ve bu durum
klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG interval verileriyle
belgelendirilmiştir. Ayrıca, AERIUS REDITABS çok dozlu bir araştırmada iyi tolere
edilmiştir.
Önerilen dozda, AERIUS 5mg REDITABS, desloratadinin Aerius 5 mg konvansiyonel tablet
ve AERIUS 5 mg liyofilizat formülasyonlarıyla biyoeşdeğer bulunmuştur. Böylelikle, AERIUS
REDITABS, etkinliğinin Aerius tablet formülasyonuyla aynı olması beklenmektedir.
Klinik çalışmalar:
On dört gün süreyle, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir.
On gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) desloratadin verilen bir klinik
farmakoloji araştırmasında, QTc intervalinde uzama görülmemiştir.
Çok dozlu ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda
yürütülen klinik araştırmalarda, somnolans insidansında plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır.
5Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
Klinik araştırmalarda günde tek doz 7.5 mg verilen AERIUS psikomotor performansı
etkilememiştir. Erişkinlerde yürütülen bir tek doz çalışmasında 5 mg desloratadin, subjektif
uykululuk halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, standart uçuş
performansı ölçümlerini etkilememiştir.
Klinik farmakoloji çalışmalarında alkol ile birlikte uygulama, alkolün indüklediği performans
bozukluğunu ya da uyku halini artırmamıştır. Tek başına ya da alkol ile birlikte verildiğinde,
desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomotor test sonuçlarında anlamlı farklılıklar
bulunmamıştır.
Alerjik rinitli hastalarda AERIUS Tablet hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, aynı zamanda
gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde
etkili olmuştur. AERIUS Tablet semptomları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına
almıştır. Etkinlik, 12-17 yaş arasındaki hastalarda net bir şekilde ortaya konulmamıştır.
Yerleşmiş olan mevsimsel ve pereniyal şeklindeki sınıflamaların yanı sıra, alerjik rinit,
alternatif olarak semptomların süresi doğrultusunda intermittan alerjik rinit ve persistan alerjik
rinit şeklinde de sınıflandırılabilir. Đntermittan alerjik rinit semptomların haftada 4 günden daha
az ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var olması şeklinde tanımlanmaktadır. Persistan alerjik
rinit ise semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun süreyle var
olması şeklinde tanımlanmaktadır.
AERIUS'un mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetlerin hafifletilmesindeki etkinliği, rino-
konjonktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlar ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme,
pratikteki problemler ve semptomlar tarafından kısıtlanan günlük aktivitelerde görülmüştür.
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen altı hafta süreli, plasebo kontrollü iki
araştırmada AERIUS, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her
çalışmada, etkiler, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik
idiopatik ürtikerde yürütülen diğer antihistaminik araştırmalarında olduğu gibi,
antihistaminiklere yanıtsız olarak tanımlanan ve azınlıkta olan hastalar çalışma dışında
tutulmuştur. Kaşıntıda %50’nin üzerinde iyileşme desloratadin ile tedavi edilen hastaların
%55’inde ortaya çıkarken, plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran %19 olmuştur. AERIUS ile
tedavi aynı zamanda, bu değişkenlerin değerlendirilmesinde kullanılan dört puanlık bir skala ile
ölçüldüğü şekilde, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkileşimde anlamlı ölçüde azalma
sağlamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Desloratadin uygulamasından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyona
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır.
6Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
Yiyecekler AERIUS oral liyofilizatın EAA ve C değerlerini etkilemez; ancak yiyecekler
maks
desloratadinin T değerini 2.5’ten 4 saate, 3-OH-desloratadinin T değerini ise 4’ten 6
maks maks
saate uzatır. Ayrı bir çalışmada, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir
etkisi bulunmamıştır. Đçme suyunun AERIUS REDITABS’in biyararlanımı üzerinde etkisi
yoktur.
Dağılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87 ) bağlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizması karaciğerde gerçekleşir. Desloratadin metabolizmasından sorumlu
enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen
gözardı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4’ü in-vivo ortamda inhibe etmez ve in-vitro
çalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe etmediğini ayrıca P-glikoproteinin substratı veya
inhibitörü olmadığını göstermiştir.
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat
civarındaki C konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma
maks
ömrü 89 saat civarındadır.
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadin’in plazma
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı
erişkin (%6) ve 2-11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte, ve
siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular
%3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden
farklı değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarı-ömrü 27 saat olarak hesaplanmıştır. 5-20 mg arasında
değişen tek oral dozları izleyen C ve EAA değerleri, dozla orantılı olarak artmıştır. 14
max
günlük kullanım sonrası birikim derecesi, eliminasyon yarı-ömrüyle ve pozolojiyle
bağdaşmıştır. Đnsanlardaki bir kütle denge çalışması, 14C-desloratadin dozunun yaklaşık
%87’sinin metabolitler şeklinde ve eşit miktarlarda olmak dışkıyla ve idrarla vücuttan
uzaklaştırıldığını göstermiştir. Plazmadaki 3-hidroksidesloratadin analizi, bu metabolitin T
max
ve eliminasyon yarı-ömrü değerlerinin, desloradatine ait değerlere benzediğini göstermiştir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Desloratadin önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Herhangi bir birikim
olmaz.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen
klinik-öncesi çalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif ya da kantitatif farklılıklar bulunmadığı ortaya
konulmuştur.
7Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
Desloratadin ile elde edilen klinik-dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik konvansiyonel çalışmalar temelinde, insanlar için
özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Ağızda dağılan tablet ile yürütülen klinik öncesi ve
klinik irritasyon çalışmalarının toplu analizinde, bu formülasyonun klinik kullanımda lokal
irritasyon riski taşımadığı saptanmıştır. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen çalışmalarda
karsinojenik potansiyelin bulunmadığı gösterilmiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Prejelatinize nişasta
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Bütile metakrilat kopolimer
Krospovidon
Sodyum hidrojen karbonat
Sitrik asit
Kolloidal silikon dioksit
Demir III oksit
Mannitol
Aspartam (E951)
Tutti-Frutti aroması
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
AERIUS REDITABS, folyo kapatmalı lamine blister filmden yapılı ve birim doz içeren blister
ambalajlarda sunulmaktadır.
Blister materyalleri, dört tabakalı aluminyum folyo lamine soğuk form blister film ve kağıt sırtlı
lamine aluminyum folyo kapatıcı filmden oluşmaktadır.
8Schering-Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş KÜB:AERIUS REDITABS 5 mg ağızda dağılan tablet
Soğuk form blister film, bir polivinil klorür (PVC) filme yapıştırılarak lamine edilmiş
aluminyum folyo, bunun üzerine yapıştırılarak lamine edilmiş yönlendirilmiş poliamid (OPA)
film ve bunun üzerine yapıştırılarak lamine edilmiş polivinil klorür (PVC) filmden yapılıdır. 20
ağızda eriyen tablet içeren ambalajlar halindedir. Bütün ambalaj büyüklükleri pazara
verilmeyebilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Schering – Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş.
Maya Plaza
Yıldırım Oğuz Göker Caddesi
34335 Akatlar - Đstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
127/30
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:20.04.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
9