1 / 16 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CARBODEX 450 mg/45ml İ.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her 1 ml’ sinde 10 mg karboplatin bulunur.  
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASOT İK FORM 
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon   
45 ml infüzyon için konsantre çözelti içeren berrak , renksiz-açık sarı renkli ve partikül 
içermeyen çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
− Over karsinomu, 
− Testis germ hücre tümörleri, 
− Küçük hücreli akci ğer kanseri, 
− Di ğer maligniteler: 
Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, ba ş-boyun kanserleri 
(Larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus ka nseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
mesane kanseri, yumu şak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri bi linmeyen epitelyal 
maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserle ri. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi u ygulanmamı ş eri şkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infü zyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 
mg/m 2’dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin kürü nden sonra 4 hafta süreyle ve/veya 
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm 3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm 3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır. 2 / 16 Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi  uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastala r için (ECOG-Zubrod 2-4 veya Karnofsky 
<80), ba şlangıç karboplatin dozunun %20-25 oranında azaltılm ası önerilmektedir. 
 
Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması içi n, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin 
ilk kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hem atolojik dü şme düzeylerinin tayin edilmesi 
önerilir. 
 
Kombinasyon kemoterapisi: 
Di ğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde op timal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları ger ektirmektedir. 
 
Uygulama şekli: 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
 
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yön elik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. 
Hazırlama i şlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli 
kullanım konusunda e ğitimli personel tarafından gerçekle ştirilmelidir. 
 
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminy um parçalar içeren i ğneler veya 
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama  için kullanılmamalıdır. Alüminyumun 
karboplatin enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çök elti olu şumuna ve/veya potens kaybına yol 
açar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik 
ili ğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altında dır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklı ğı a şağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yakla şık %25 düzeyinde 
tutulmu ştur: 
 3 / 16 Kreatinin Klerensi  Ba şlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/dak. 250 mg/m 2 İ.V. 
16-40 mL/dak. 200 mg/m 2 İ.V. 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan  hastalarda karboplatin kullanımına 
ili şkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veril er mevcut de ğildir. 
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk t edavi kürü için geçerlidir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmes i için yeterli deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna  ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
CARBODEX a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
− Karboplatin ve/veya platin içeren bile şiklere ve ilacın içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda, 
− Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda, 
− Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezli ği (Kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan 
hastalarda, 
− Gebe kadınlarda, 
− Emzirme döneminde, 
− Kanamalı tümörleri olan hastalarda, 
− Çocuklarda, 
− Sarı humma a şısı ile e şzamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterap i ilaçları konusunda deneyimli hekimler 
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbre k ve karaci ğer fonksiyon testleri düzenli 4 / 16 olarak yapılmalı; kemik ili ğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya k araci ğer 
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmalıdır. 
 
Hematolojik toksisite: 
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza ba ğımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk 
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan say ımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise 
iyile şme sa ğlanana kadar izlenmelidir. En dü şük nokta, tek ba şına karboplatin enjeksiyonu 
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu di ğer kemoterapötik ajanlar 
ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür.  Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek 
aralıklı dozları lökosit, nötrofil ve trombosit say ımları normale dönene kadar 
tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk ka rboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle 
ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm 3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm 3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır. 
 
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gere ktirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmü ş (Özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk 
karboplatin dozları uygun şekilde azaltılmalı (Bkz. Bölüm 4.2) ve etkileri kür ler arasında kan 
sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. En jeksiyonluk karboplatinin di ğer 
miyelosüpresif tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkiler i en aza indirmek üzere 
dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçim de planlanmalıdır. 
 
Alerjik reaksiyonlar: 
Di ğer platin bazlı ilaçlarla oldu ğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesin i ve uygun bir semptomatik tedavi 
uygulanmasını gerektirebilir. Tüm platin bile şikleri ile bazen ölümcül olan çapraz 
reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8). 
 
Renal toksisite: 
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkil eri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun süreli dir. Bu riskli 
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 5 / 16 Nörolojik toksisite: 
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteote ndinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte,  sıklı ğı 65 ya ş üzeri hastalarda ve/veya 
önceden sisplatin ile tedavi görmü ş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nö rolojik 
muayeneler gerçekle ştirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek d ozlarda enjeksiyonluk 
karboplatin verildi ğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukl arı bildirilmi ştir. Bu 
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç haft a içerisinde görmenin tamamen veya 
anlamlı derecede iyile şti ği görülmü ştür. 
 
Geriyatrik kullanım: 
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavi sinin yer aldı ğı çalı şmalarda, karboplatin 
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni geli şme olasılı ğı genç hastalardan daha 
fazla idi. Ya şlılarda böbrek fonksiyonu ço ğu kez azaldı ğından, dozaj belirlenirken böbrek 
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Di ğer: 
Karboplatin tedavisi sırasında i şitme kusurları bildirilmi ştir. Ototoksisite, çocuklarda daha 
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmi ş ba şlangıçlı i şitme kaybı vakaları 
bildirilmi ştir. Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir. 
 
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile ba ğışıklı ğı baskılanmı ş hastalara canlı veya canlı 
atenüe a şı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol  açabilir. Karboplatin verilen 
hastalara canlı a şı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktive a şılar uygulanabilir, 
ancak bu tür a şılara yanıt azalabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artı şı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır.  
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildi ğinde, hastalıklar sırasında 
koagülasyon e ğilimindeki de ğişkenli ğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser 
kemoterapi arasındaki etkile şim olasılı ğı, INR (Uluslararası Normalize Edilmi ş Oran) izleme 
sıklı ğının artırılmasını gerektirir. 
 6 / 16 Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu: 
− Sarı humma a şısı: Ölümcül yaygın a şı hastalı ğı riski (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Tavsiye edilmeyen e ş zamanlı kullanım 
− Canlı atenüe a şılar (Sarı humma haricinde): Sistemik, olasılıkla ö lümcül hastalık riski. Bu 
risk, altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmı ş hastalarda artmı ştır. 
Bu durumda (Poliomyelit) inaktif a şı kullanılır. 
 
− Fenitoin, fosfenitoin 
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sist eminden emiliminde azalma olmasına ba ğlı 
olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya feniot inin hepatik metabolizmasının artmasına 
ba ğlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artı ş ya da etkinlik kaybı riski. 
 
Dikkat edilmesi gereken e şzamanlı kullanım 
− Siklosporin (Ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve si rolimus): 
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte a şırı immünosüpresyon. 
− Aminoglikozidler: 
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin e şzamanlı kullanımı, özellikle böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak  toksisitesi nedeniyle dikkate 
alınmalıdır. 
− Kıvrım diüretikleri 
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin e şzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kula k 
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens de ğerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik 
ili ğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altında dır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklı ğı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yakla şık %25 düzeyinde 
tutulmu ştur: 
Kreatinin Klerensi  Ba şlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/dak. 250 mg/m 2 İ.V. 
16-40 mL/dak. 200 mg/m 2 İ.V. 7 / 16 Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan  hastalarda karboplatin kullanımına 
ili şkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veril er mevcut de ğildir. 
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk t edavi kürü için geçerlidir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmes i için yeterli deneyim yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar ve etkili do ğum kontrolü uygulamalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Karboplatin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
İlacın uygulandı ğı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk ka rboplatinin 
embriyotoksik ve teratojenik oldu ğu gösterilmi ştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalı şmalar 
yürütülmemi ştir. E ğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmı ş ise veya hasta karboplatin 
kullanırken hamile kalmı ş ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerinde ki olası zararlı 
etkileri hakkında bilgilendirilmelidir. 
CARBODEX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi 
gerekli görülmü ş ise, emzirme sonlandırılmalıdır. 
 
 
 8 / 16 Üreme yetene ği / Fertilite 
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore vey a azoospermiye yol açan gonadal 
süpresyon ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve ted avinin uzunlu ğuna ba ğlı olup, geri 
dönü şümsüz olabilir. Tek ajanların etkilerini de ğerlendirmeyi zorla ştıran, çe şitli 
antineoplastik ilaç kombinasyonlarının yaygın kulla nımı, testis veya over fonksiyon 
bozuklu ğu derecesinin tahminini güç hale getirir. 
 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedavid en 
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları  önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irrevers ibl etki yaratma olasılı ğı nedeniyle tedaviye 
ba şlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danı şmanlık alması önerilmelidir. 
 
Do ğurganlık ça ğındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında geb elikten korunmaları 
gerekti ği belirtilmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir. 
Bununla birlikte, CARBODEX bulantı, kusma, görme an ormallikleri ve ototoksisiteye yol 
açabilece ğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kulla nımı üzerindeki potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklı ğı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1 ,893 hastanın 
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyi me dayanmaktadır. 
 
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen te rimi ve a şağıdaki sıklık kategorileri 
kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmi ştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA Terimi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın Enfeksiyonlar* 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kistler ve 
polipler dahil) 
 Bilinmiyor Tedaviye ba ğlı sekonder malignite 9 / 16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Trombos itopeni, nötropeni, lökopeni, anemi 
Yaygın Hemoraji* 
Bilinmiyor Kemik ili ği yetmezli ği, febril nötropeni, 
hemolitik-üremik sendrom 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları Yaygın Hipersensitivite,  anafilaktoid reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Bilinmiyor Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Periferik nöropat i, parestezi, osteotendinöz 
reflekslerde azalma, duyusal bozukluk, 
disguzi 
Bilinmiyor Serebrovasküler olay* 
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozuklu ğu 
Nadir görme kaybı vakaları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Ototoksisite 
Kardiyak hastalıklar Yaygın Kardiyovasküler bozuklu k* 
Bilinmiyor Kalp yetmezli ği* 
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor Embolizm*, hipertan siyon, hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar Yaygın Solunum bozuklu ğu, interstisyel akci ğer 
hastalı ğı, bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Kusma, bula ntı, kusma, karın a ğrısı 
Yaygın Diyare, konstipasyon, mukoz membran 
bozuklu ğu 
Bilinmiyor Stomatit 
Deri ve deri-altı doku 
hastalıkları Yaygın Alopesi, cilt hastalı ğı 
Bilinmiyor Ürtiker, döküntü, eritem, ka şıntı 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ 
doku ve kemik hastalıkları Yaygın Kas iskelet sistemi hastalı ğı 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın Ürojenital hastalık 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastalıklar Yaygın Asteni 
Bilinmiyor Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri  
reaksiyonu, enjeksiyon yeri ekstravazasyonu, 
enjeksiyon yeri eritemi, halsizlik 
Ara ştırmalar Çok Yaygın Kreatinin renal klerensinde aza lma, kanda 
üre artı şı, kanda alkalen fosfataz artı şı, 
aspartat aminotransferaz artı şı, anormal 
karaci ğer fonksiyon testi, kanda sodyum 
azalması, kanda potasyum azalması, kanda 
kalsiyum azalması, kanda magnezyum 
azalması. 
Yaygın Kanda bilirubin artı şı, kanda kreatinin artı şı, 
kanda ürik asit artı şı 
* <%1 oranında ölümcül, <%1 oranında ölümcül kardiy ovasküler olaylar kalp yetmezli ği, 
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içe rir. 
 
 
 10 / 16 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksi sitesidir. Ba şlangıç de ğerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm 3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların %25’i nde trombositopeni, 
1.000/mm 3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların %18’ inde nötropeni ve 2.000/mm 3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaları n %14’ünde lökopeni ortaya çıkmı ştır. En 
dü şük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksi yonluk karboplatinin di ğer 
miyelosüpresif bile şikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu 
kötüle ştirebilir. 
 
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden te davi görmü ş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu dü şük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni artı şı gözlenmi ştir. Bu etkiler, genellikle geri dönü şümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla %4 ve %5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmı ştır. Bu komplikasyonlar, hastaların %1’den daha azı nda ölüm 
vakasıyla sonuçlanmı ştır. 
 
Normal ba şlangıç de ğerleri olan hastaların %15’inde, 8 g/dL’nin altında ki hemoglobin 
de ğerleri ile anemi gözlenmi ştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna art an maruziyet 
ile birlikte artı ş gösterir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, ta şikardi, dü şük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, 
bronkospazm. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların %4'ünd e periferik nöropati (Ço ğunlukla parestezi 
ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmı ştır. 65 ya ş üzeri hastalar, önceden sisplatin 
ile tedavi görmü ş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun sür eli tedavi alan hastalar 
yüksek risk altındadır. 
 
Hastaların %1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bo zukluklar (Görme bozuklukları ve tat 
de ğişiklikleri) meydana gelmi ştir. 
 11 / 16 Nörolojik yan etkilerin genel sıklı ğı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde a lan 
hastalarda artmı ştır. Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgil i olabilir. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yüksek frekans aralı ğındaki (4.000-8.000 Hz) duyma kaybı ile konu şma aralı ğı dı şındaki 
işitme bozuklukları, %15’lik bir frekans ile bir seri  odiyometrik incelemeler ile bulunmu ştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmı ştır. 
 
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ili şkili işitme kaybı geli şen 
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir 
alevlenme meydana gelmektedir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Hastaların %65’inde kusma meydana gelmi ş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastaların %15’inde bulantı meydana gelmi ştir. Önceden tedavi görmü ş hastaların 
(Özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hast alar) kusmaya daha çok e ğilimli oldu ğu 
görülmü ştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve 
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önl enebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk 
karboplatin ile di ğer emetojenik bile şiklerin kombinasyonunda meydana gelir. 
 
Di ğer gastrointestinal şikayetler, hastaların %8’inde a ğrı ve hastaların %6’ında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasy onu ve/veya zorunlu diürez olmadan 
verilmi ş olmasına kar şın, normal dozlarda verildi ğinde, seyrek olarak anormal böbrek 
fonksiyonu geli şmi ştir. Hastaların %6’sında serum kreatinin yüksekli ği, %14’ünde kan üre 
azotu yüksekli ği ve %5’inde ürik asit yüksekli ği ortaya çıkmı ştır. Bunların ço ğu hafif ve 
hastaların yakla şık yarısında geri dönü şümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin 
enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fon ksiyonu oldu ğu kanıtlanmı ştır. 
Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, ba şlangıç de ğeri 60 mL/dak. veya daha fazla olan 
hastaların %27’sinde kreatinin klerensinde bir azal ma meydana gelmi ştir. 
 
 12 / 16 Ara ştırmalar 
Hastaların %29’unda serum sodyum, %20’sinde serum p otasyum, %22’sinde serum kalsiyum 
ve %29’unda serum magnezyum de ğerlerinde azalma görülmü ştür. Özellikle, erken 
hiponatremi vakaları bildirilmi ştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genel likle klinik 
semptom olmadan seyreder. 
Normal ba şlangıç de ğerleri olan hastaların %5'inde toplam bilirubin, %1 5'inde SGOT ve 
%24'ünde alkalen fosfataz yüksekli ği gibi karaci ğer fonksiyonunda de ğişiklik gözlenmi ştir. 
Bu de ğişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yakla şık yarısında geri dönü şümlü olmu ştur.  
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik  ili ği nakli yapılan sınırlı 
hastagruplarında, karaci ğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gel mi ştir. 
Yüksek doz karboplatin verili şinden sonra, akut fulminan karaci ğer hücre nekrozu vakaları 
gözlenmi ştir. 
 
Di ğer istenmeyen etkiler: 
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedaviler inden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmi ştir. 
Nadiren alopesi, ü şüme ile ate ş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmi ştir. 
İzole vakalarda, hemolitik-üremik sendrom ortaya çık mı ştır. 
İzole kardiyovasküler olay (Kalp yetmezli ği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole 
serebrovasküler olay vakaları bildirilmi ştir. 
Hipertansiyon vakaları bildirilmi ştir. 
 
Lokal reaksiyonlar: 
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (Yanma, acı, kızarm a, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile 
birlikte nekroz) bildirilmi ştir. 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması 
büyük önem ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin 
sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının 
herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 13 / 16 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. A şırı doz, böbrek, karaci ğer ve i şitme hasarına ve 
ya da miyelosupresyona neden olabilir. Tavsiye edil enden daha yüksek enjeksiyonluk 
karboplatin dozları, görme kaybına neden olmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Plat in Bile şikleri) 
ATC kodu: L01XA02 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir a ğır metal kompleksidir. Karboplatin DNA ba ğlayıcıdır 
ve zincir içi ve zincirler arası çapraz ba ğlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çalı şmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz dire nç ortaya çıkmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra, de ğişmemi ş karboplatinin, ultrafitre olan platinyum ve total 
platinyum içeri ğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (E ğri altı alan) de ğeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir. 
 
Da ğılım:  
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları  ilk 
fazın kineti ğine göre iki fazda azalır. Protein ba ğlanmamı ş, de ğişmemi ş karboplatin ve 
platinyumun ba şlangıç yarılanma ömrü (T α ½ ) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 
dakikadır. Protein ba ğlanmamı ş platinyumun terminal yarılanma ömrü (T β ½ ) 6 saat ve toplam 
platinyum için 24-40 saattir. 
 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün, intravenöz  olarak uygulanan karboplatin tek 
dozları) plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik 
parametreler, 2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerl e hemen hemen aynıdır. 
 
Eliminasyon:  
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte %20-25 oranında ba ğlanır ve 
24.saatte bu oran %90’dan büyüktür. Karboplatin esa s olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. 
Uygulanan dozun %60-80’i 24 saatte idrara geçmekted ir. 14 / 16 Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına ba ğlıdır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı kler ensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi 
takdirde karboplatinin miyelosupresif etkisi artar.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalı şmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve emb riyotoksik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Ürün esas olarak Avrupa Birli ği ülkelerindeki ruhsatlanmı ş di ğer ürünlere 
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinli ği çe şitli yayınlar 
tarafından kanıtlanmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı  ve çözelti olu şma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminy um parçalar içeren i ğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama  veya uygulama için kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıd ır. 
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama ko şulları ve raf ömrü için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her kutuda kauçuk tıpa üzerine plastik diskli flip- off alüminyum geçme kapaklı bir adet, tek 
kullanımlık amber renkli Tip I cam flakon vardır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Tek bir kullanım içindir. 
CARBODEX ve di ğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasında n ve hamile personel 
tarafından uygulanmasından, ta şınmasından sakınılmalıdır. 15 / 16 İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında  sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda 
eğitimli sa ğlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel  bir hazırlama alanı 
ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, k oruyucu gözlük ve eldiven temin 
edilmelidir. 
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır. 
 
İlacın veya kontamine maddelerin imhası: 
Atık yakımı: 1000 °C 
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 s aat bekletilir. 
Cilt ile temas: Su ile yıkanır. 
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır. 
 
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve h em artan tıbbi ürünün hem de artan 
di ğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sit otoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için  yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olar ak imha edilmelidirler. Kullanılmamı ş olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kon trolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilme lidir. 
 
Ürünün seyreltilmesine ili şkin talimatlar: 
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır. 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyrelt me 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı sürece 2-8 ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır). 
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmi ş çözelti için geçerlidir: 
Ta şıyıcı çözelti Karboplatin 
Konsantrasyonu (mg/ml) Ko şullar Stabilite Süresi 
(saat) 
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklı ğı/ ı şıktan 
koruyunuz 72 
%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi 2 2-8 °C/ ı şıktan koruyunuz 24 16 / 16 Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile s eyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmekt edir. 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye 
neden oldu ğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açm aktadır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
225/33  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
07.08.2013 