KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
PERDUO 8 /1,5 mg SR film kaplı tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTArir náı,nşávı
Etkin madde:
Perindopril erbumin
indapamid8,Omg(8,328 mg Perindopril erbumin monohidrat'a eşdeõer)
1,5 mg
Yardımcı maddeler:
Mannitol DC (E 421) 82,472 mg
Sodyum nişasta glikolat 6,000 mg
Anhidr sodyum karbonat 0,500 mg
LaktozDC 30,000 mg
Laktoztoz 85,000 mg
Lesitin (soya)(8322) 0,21mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
SR Film Kaplı Tablet
Beyaz, yuvarlak SR film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
PERDUO SR, tek başına perindopril ile kontrol altına alınamayan esansiyel hipertansiyonun
tedavisinde kullanılmaktadır.
4.2.Pozo|oii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aë karnına olmak üzere günde tek doz PERDUO SR film tablettir.
Klinik olarak uygun olduõu durumlarda, monoterapiden doõrudan PERDUO SR film tablete
geëiş yapılabilir.
IUygulama şekli:
oral kullanım iëindir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
ileri derece bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) PERDUO SR
kontrendikedir.
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) serbest kombinasyonun
uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 60 mlldak'a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi deõiştirmek gerekmez.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (Bkz. bûlüm 4.4
"Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri).
Karaciõer yetmezliõi:
Ileri derece karaciõer yetmezliõi olan hastalarda PERDUO SR kontrendikedir. Hafif karaciõer
y etmezliõi o lan h astalarda pozo loj iy i deõi ştirm ek gerekmez.
(Bkz. bûlüm 4.3,4.4 ve 5.2)'
Pediyatrik popülasyon :
Perindoprilin ëocuklar ve ergenler üzerinde tek başına veya kombinasyon şeklinde etkinliõi ve
güvenilirliõi ortaya koyulmamıştır. Bu nedenle PERDUO SR ëocuklar Ve ergenlik ëaõındaki
genëler taraflndan ku l lanl lmamal ıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve bûbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra uygun
dozajı ile başlanır (Bkz. bûlüm 4.4 "Ùze| Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilaë aşaõıdaki durumlarda KESiNLiKLE KULLANILMAMALIDIR:
Perindopril ile ilişkili:
- Perindopril'e veya herhangi diõer bir ADE inhibitûrüne aşırı duyarlılık
- Ùnceden ADE inhibitûr tedavisi ile ilişkili gûrülen anjiyonûrotik ûdem (Quincke ûdemi)
hikayesi
- Kalıtsal veya idiopatik anjiyonûrotik ûdem
2)- Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterinde (Bkz. bûIüm 4'4 ve 4.6)
indapamid iIe ilişkili:
- indapamid veya diõer sülfamidlere aşlrl duyarlılık
- ileri derece bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
- Karaciõer ensefalopatisi
- ileri derece karaciõer yeámezliõi
- Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi)
Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de pointes'e neden olan non_antiaritmik ilaëlarla
kombine olarak kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. bûlüm 4.5)
- Emzirme (Bkz. bûIüm 4.6).
PERDUO SR ile ilişkili:
- Yardımcı maddelerine karşı aşın duyarlılık
Yeterli veri bulunmadıõı iëin, PERDUO SR'nin aşaõıdaki durumlarda kullanımı
ûnerilmemektedir:
- Diyaliz hastalarında
- Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliõi olan hastalarda.
PERDUO SR soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdlr.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Ùzel uyarılar:
Perindopril ve indapamidde ortak:
Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. (Bkz.
bûlüm 4.5).
Perindopril ile ilişkili:
Nûtropen i/A granülositoz/Trombositopen i/Anem i
ADE inhibitûrleri kullanan hastalarda nûtropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakaları
rapor edilmiştir. Bûbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar bulunmayan
hastalarda nûtropeni ëok nadir gûrülür. Kolajen vasküler hastalıõı olan, immünosüpresan tedavisi
gûren, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların birlikte gûrüldüõü
aJhastalarda, ûzellikle ûnceden bûbrek fonksiyonlarında sorun Varsa, perindopril ëok dikkatli
kullanılmahdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaë vakada yoõun
antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldıõı takdirde
periyodik beyaz kan hücre Saylml yapıIması tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir
enfeksiyon olduõunda (ûrn. boõaz aõrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerektiõi anlatllmalıdır.
Hipersensitivite/Anj iyonûrotik Ùdem (Quincke Ùdemi) :
Perindoprilin de aralarında bulunduõu ADE inhibitûrleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren
yizde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste velveya larinkste anjiyonûrotik ûdem
gûrülebildiõi bildirilmiştir. Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda gûrülebilmektedir.
Bûylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ûdem ortadan kaybolana dek
yakın gûzlem altına alınmalıdır.
Ùdemin yalnızcayd.zve dudakları etkilediõihallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik
ajanlar kullanılabi]se de genellikle tedavisiz düzelir.
Anjiyonûrotik ûdem larinks ûdemi ile birlikte ise ûldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/l000'lik
subkutanûz adrenalin enjeksiyonu (0.3 - 0.5 mı) yapılmalı Ve diõer uygun tedaviler
başlatılmalıdır.
ADE inhibitûrü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla anjiyoûdem
vakası bildirilmiştir. Diõer ADE inhibitûrleriyle de olduõu gibi, Perindopril kan basıncını
düşürmede siyah insanlarda, siyah olmayan insanlarda olduõundan daha az etkilidir, bu da büyük
olasılıkla hipertansif olan siyahi popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık gûrülmesine
baõlıdır.
Ùnceden ADE inhibitûr tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoûdem ûyküsü bulunan hastalarda, ADE
inhibitûrü tedavisi ile anjiyoûdem oluşma riski yüksektir (Bkz. bûIüm 4.3).
ADE inhibitûrü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoûdem bildirilmiştir. Bu hastalarda
karın aõrısı (kusma veya bulantı ile birlikte Veya olmaksızın) gûrülmüştür; bazı vakalarda
ûncesinde gelişen fasiyal anjiyoûdem gûrülmemiş ve C-l esteraz seviyeleri normal seyretmiştir.
Anjiyoûdem teşhisi abdominal CT tarama, Veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu
konulmuş ve ADE inhibitûrü tedavisi kesildikten Sonra Semptomlar kaybolmuştur. Karın aõrısı
şikayeti olan ADE inhibitorti kullanan hastaların ayırlcl tanısına intestinal anjiyoûdem dahil
edilmelidir.
4Desensitizasyon S ırasında Anafi laktik Reaksiyon lar:
Hymenoptera (arı, eşekarısı) Venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitûrleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar
gûzlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitortı ëok dikkatli
olarak başlatılmall Ve Venom immünoterapisi uygulanan hastalarda kullanılmamalıdır.
Hem ADE inhibitûrü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalardaen azından geëici olarak
ADE inhibitorıi tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini
engellemiştir.
LDL aferezi s ırasında an afi laktik reaksiyon lar:
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoõunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında ADE
inhibitûrü alan hastalarda nadiren hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar
gûzlemlenmiştir. Hem ADE inhibitûrü tedavisi hem de düşük yoõunlukta lipoprotein aferezi
gereken hastalarda en azından geëici olarak her aferez ûncesinde, ADE inhibitûrü tedavisine ara
vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
HemodiyaI iz hastaları :
Yüksek geëirgenlikte membran (ûrn. AN 69@) i|e diyaliz sırasında ADE inhibitûrü alan
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir
membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaë kullanılmalıdır.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzları:
Perindopril ile potasyum tutucu diüretikler ve potasyum tuzlannın kombinasyonu genellikle
tavsiye edilmemektedir (Bkz. bûlüm 4.5)
Gebelik ve laktasyon:
Gebelik sırasında ADE inhibitûrü ile tedaviye başlanmamalıdır. Perindopril ile sürekli tedavinin
gerekli gûrüldüõü haller dışında gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına ilişkin
güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi
konduõunda ADE inhibitûrü tedavisi hemen kesilmeli Ve uygunsa alternatif tedaviye
başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.3 ve 4.6). Emzirme dûnemi sırasında perindopril kullanımı
ûnerilmemektedir.
5indapamid iIe ilişkili:
Karaciõer hastalıõı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler karaciõer
ensefalopatisine yol aëabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazidvetiazid benzeri diüretiklerin kullanımlna ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir
(bkz. bûIüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu gûrüIdüõü takdirde tedavi
kesilmelidir. Eõer tekrar diüretik kullanımı gerekli gûrülürse, maruz kalan bûlgelerin güneş veya
yapay UVA ışınlardan korunması ûnerilmektedir.
Ùzel kullanım ûnlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Bûbrek Yetmezliõi:
Ileri derece bûbrek yetmezliõi oIan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir.
Ùnceden bariz bûbrek lezyonu bulunmamasına raõmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel
bûbrek yetmezliõi tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye
tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda, güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapûtik stabilite dûnemi
boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü yûnündedir.
Bûbrek yetmezliõi daha ëok, ileri derecede kalp yetmezliõi veya bûbrek arter stenozu olan
hastalarda gûzlemIenmektedir.
ilaë, iki taraflı bûbrek arter stenozu Veya tek taraflı ëallşan bûbrek vakalarında genellikle tavsiye
edilmemektedir. Semptomatik kalp yetmezliõi olan hastalarda, ADE inhibitûrleri ile başlanan
tedavide hipotansiyon bûbrek fonksiyonların daha da bozulmasına sebep olabilir. Bu durumlarda,
genellikle geri dûndürülebilir akut bûbrek yetmezl iõi gûzlenmiştir.
Hipotansiyon ve Su-Tuz Kaybı:
Daha ûnceden sodyum kaybı (ûzellikle de bûbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon
riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nûbetleri ile meydana gelen su ve tuz
kayblnın klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür hastalarda plazma elektrolit
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
Eõer hipotansiyon gerëekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenûz yoldan 9
mg/ml (%0.9) sodyum klorür verilmelidir. Geëici hipotansiyon tedavinin devamı aëısından bir
6kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici düzeyde kan volümü ve kan basıncı saõlandıktan
sonra, tedaviye tekrar ya daha azaltıImış bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile
başlanabilir.
Potasyum Düzeyleri:
Perindopril Ve indapamid kombinasyonu, ûzellikle diyabet veya bûbrek yetmez|iõi olan
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik iëeren bütün antihipertansif
ilaëIarla olduõu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
Perindopril ile ilişkili:
ûksürtik:
ADE inhibitûr kullanımı ile kuru bir ûksürük ortaya ëıkabildiõi bildirilmiştir. Bu, ilacın verildiõi
sürece devam eden ve ilaë kesilince kaybolan bir ûksürüktür. Bu semptomun varlıõında
iyatrojenik bir etyoloji düşünülmelidir. Eõer ADE inhibitûrü tedavisinin vazgeëilemez olduõu
kararına varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Pediyatrik popül asyon :
Éocuklar ve ergenlik ëaõındaki genëler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon
şeklinde etkililiõi ve güvenliliõi ortaya konmamıştır.
Hipotansiyon ve/veya Bûbrek Yetmezliõi Riski (Kalp Yetmezliõi, Su-Tuz kaybı, vs. olan
Hastalarda):
Başlangıëtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliõi
veya ûdemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı rejim veya
uZamlş diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin uyarılma gûzlenmiştir.
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitûrü ile baskılanmasl, ûzellikle ilk uygulama sırasında ve
tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol aëabilir ve/veyabazen akut olabilen
fonksiyonel bûbrek yetmezliõi olarak ortaya ëıkan kreatinin düzeylerinde artışa yol aëabilir;
ancak bu ikincisi oldukëa nadirdir ve ortaya ëıkması iëin gereken süre oldukëa deõişkendir.
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı Ve yavaş yavaş artırılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Tedaviye başlanmadan ûnce bûbrek fonksiyonları Ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.
Başlangıë dozu, ûzellikle su-tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya ëıkabilecek ani
düşüşü ûnlemek iëin, kan basıncındaki yanıta gûre ayarlanmalıdır.
7Bilinen Aterosklerozu Olan Hastalar:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır, ancak iskemik kalp hastalıõı veya serebral
dolaşım yetmezliõi bulunan hastalara ûzel dikkat gûsterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla
başlanmalıdır. Perindopril ile tedavinin ilk aylnda stabil olmayan angina pektoris (major veya
deõil) gûrülmesi halinde tedaviye devam etmeden ûnce dikkatli bir fayda/risk deõerlendirmesi
yapılmalıdır.
Renovaskül er Hipertansiyon :
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitûrleri
cerrahi iëin bekleyen Veya cerrahi girişimin mümkün olmadıõı renovasküler hipertansiyon
hastalannd a y ararlı olabi l ir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PERDUO SR yazıldıõı durumlarda
bazıhasáalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir bûbrek yetmezliõi gelişebileceõinden, tedavi
hastanede daha düşük bir dozla başlatılmalı ve bûbrek fonksiyonları ile potasyum düzeyleri
yakından izlenmelidir.
Risk Altındaki Diõer Gruplar:
ileri derece kalp yetmezliõi olan (Evre IV) hastalarda veya insüline baõımlı diyabeti olan
hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliõinden eõilim), tedavi yakın tıbbi gûz|em altında
ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliõi olan hipertansif hastalarda beta
bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitûrü beta blokere eklenmelidir.
Anemi:
Bûbrek transplantasyonu geëirmiş Veya diya|ize girmekte olan hastalarda, hemoglobin
düzeylerinde düşüşle birlikte (ki başlangıë deõerleri yüksek olduõundan düşüş daha da belirgin
olacaktır) anemi gûrülmüştür. Bu etkinin doza baõımlı olduõu düşünülmemektedir, ancak
anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrlerinin etki mekanizmasına baõlı olabilir.
Bu aza|ma hafiftir, l-6 ay iëinde gelişir Ve Sonra stabil kalır. Tedavinin kesilmesiyle geri
dûnüşümlüdür. Bûyle hastalarda düzenli hematolojik incelemeler yapılarak tedaviye devam
edilebilir.
Diyabetik hastalar:
Daha ûnce oral antidiyabetikler veya insülin tedavisi gûren diyabetik hastaların glisemi düzeyleri
ADE inhibitûrü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.
8Etnik farklılıklar:
Diõer ADE inhibitûrlerinde olduõu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda
düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda, siyah olmayanlara oranla,
kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.
Ameliyat / anestezi:
ADE inhibitûrleri, ûzellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise
anestezi verildiõinde hipotansiyona yol aëabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE
inhibitr;rlerinin mümkünse ameliyattan ûnceki akşam kesilmesi ûnerilmektedir.
Aortik veya mitralvalf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Diõer ADE inhibitûrleri ile olduõu gibi, aort darlıõı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol
ventrikül ëıkışında tıkanma olan ve mitral kapak darlıõı olan hastalarda PERDUO SR dikkatle
verilmelidir.
Karaciõer yetmezliõı:
Nadir olarak ADE inhibitûrleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kûtüleşen hepatik nekroza
dûnüşen ve bazen ûlümle sonuëlanan sendroma yol aëabilir. Bu sendromun mekanizması
anlaşılamamıştır. ADE inhibit<ırleri kullanan ve sarıllk veya hepatik enzimlerinde belirgin artış
gûrülen hastaların ADE inhibitûrü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi gûrmeleri
gerekmektedir (Bkz. bûlüm 4.8).
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduõu ADE inhibitûrleri ile tedavi gûren bazı hastalarda Serum
potasyumda artış gûzlenmiştir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktûrleri: bûbrek
yetmezliõi, bûbrek fonksiyonlarının bozulmasl, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, ûzellikle
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler,
potasyum süplemanlarl Veya tuz yerine geëen potasyum iëeren ilaëların birlikte kullanımı veya
Serum potasyum artışına yol aëan başka ilaëlar (ûrneõin heparin) kullanan hastalar. Ùzellikle
bûbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanları
veyatuz yerine geëen potasyum iëeren ilaëların birlikte kullanımı, Serum potasyum düzeylerinde
ûnemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmiye yol aëabilir. Yukarıda
belirtilen ilaëlann birlikte kullanımının gerekli gûrüldüõü durumlarda Serum potasyumun düzenli
olarak izlenmesitavsiye edilmektedir (Bkz. bûlüm 4.5).
9indapamid ile ilişkili:
Su ve Tuz Dengesi:
Sodyum Düzeyleri:
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan ûnce ve daha sonra da düzenli arallklarla ûlëüImelidir.
Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu durum ciddi sonuëlar
doõurabilir. Başlangıëta sodyum azalmasl asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli arularla
ûlëüImesi ûnemIidir. Bu ûlëümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi daha yüksek risk altındaki
hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır (Bkz. bûlüm 4.8 ve 4.9).
Potasyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide baõlı diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte
hipokalemi ûnemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya ëıkma
riski, birden fazla ilaë alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme yetmezliõi olan hastalar,
ûdem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmezliõi bulunan hastalar gibi yüksek
riskli hastalarda gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin
kalp toksisitesini ve ritim bozuklukları riskini artırır.
Uzun QT aralıõı ile başvuran hastalar, kaynaõı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış risk
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduõu gibi, ileri derece ritim bozukluklarını, ûzellikle
fatal bir durum olabilen "torsades de pointes"i ortaya ëıkaran bir faktûr olabilir.
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin ëok Sık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin
ilk ûlëümü tedavinin başlanmaslndan sonraki ilk hafta iëinde yapılmalıdır.
Eõer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir.
Kalsiyum Düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide baõlı diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum
düzeylerinde hafif ve geëici bir artışa yol aëabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum
düzeyleri ise henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu hastalarda,
paratiroid işlevleri araştırılmadan ûnce tedavi kesilmelidir.
Kan âekeri:
Diyabetik hastalarda ûzellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal
ûnem taşır.
l0ßrik Asit:
ßrik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eõilimi artmış olabilir.
Bûbrek Fonksiyonlarl Ve Diüretik Fonksiyonlar:
Tiazid diüretikler vetiazide baõlı diüretikler, sadece bûbrek fonksiyonları normalse veyayalnızca
hafifëe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri iëin kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25 mglL, yani
< 220 pmol/L). Yaşlı hastalarda, kreatinin deõerleri hastanın yaş, aõırlık ve cinsiyetine gûre
Cockroft formü lü doõrultusunda ayarlanmal ıdır:
Clc.: (l40 - yaş) x aõırlık l0.8|4 x kan kreatinini
yaş, yıl olarak
aõırlık, kg olarak
kan kreatinini, mikromol/ I olarak ifade edilmektedir.
Bu formüI yaşlı erkekler iëindir ve kadınlar iëin sonuë 0.85 ile ëarpılmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su Ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerul filtrasyonundaazalmaya yol aëar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde
artışa yol aëabilir. Bu fonksiyonel bûbrek yetmezliõi geëicidir ve bûbrek fonksiyonu normal olan
hastalarda herhangi bir ûnemi yoktur. Bununla beraber, ûnceden var olan bûbrek yetmezliõini
kûtüleştirebilir.
Atletler:
Atletler, bu ilacın testlerde pozitif sonuë verebilecek bir aktif madde iëerdiõi konusunda bilgili ve
dikkatli olmalıdır.
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes:
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş Veya şüpheli
konjenital uzamIş QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.
Mannitol uyansr
PERDUO SR 86,636 mg mannitol iëermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarl
gerektirmemektedir.
Sodyum uyansl
PERDUO SR, her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Laktoz uyansl
1lPERDUO SR 1 l 5,000 mg laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
ÙNpniı-ırıEYEN kombinasyonlar:
Lityum: ADE inhibitcırtı ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoõunluõunda ve
toksisitede tersine ëevrilebilir artlşlar bildirilmiştir. Tiazid diüretiklerin ADE inhibitûrleri ile
birlikte kullanımı da, ileride lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmaslna yol
aëabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye
edilmez, ancak bir ADE inhibitorıi ve bir potasyum tutucu diüretik kullanımı kaëınılmaz ise,
lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir (Bkz. bûlüm 4.4).
Kullanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Baklofen: Antihipertansif etkiyi güëlendirir. Gerekirse kan baslncının izlenmesi Ve
antihipertansif dozun ayarlanması gereklidir.
- Steroid yapısında olmayan ilaëlar (yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE inhibitûrleri
steroid yapısında olmayan ilaëlar (ûrn. antiinflamatuvar doz|arda asetilsalisilik asit, Cox-z
inhibitûrleri ve selektif olmayan NSAID'ler) ile eşzamanlı kullanıldıõında antihipertansif etki
azalabi|ir. ADE inhibitûrleri ile NSAID'lerin birlikte kullanımı ûzellikle ûnceden renal
fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut bûbrek yetmezliõi dahil renal fonksiyonların kûtüleşme
riskinde Ve Serum potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon ûzellikle yaşlı hastalarda ëok
dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli slvl alımı saõlanma|ı, tedavi başlangıcında ve
sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları izlenmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- ámipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nûroleptikler: antihipertansif etkinin artması ve
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere baõlı su
ve tuz tutulması)
- Diõer antihipertansif maddeler: perindopril/indapamid kombinasyonu ile diõer bir
antihipertansif maddenin kullanılması ilave olarak kan basıncının düşmesine yol aëabilir.
t2- Sempatomimetikler ADE inhibitûrlerinin antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.
Perindopril ile ilişkili:
ÙNpniı-ıaEYEN kombi nasyon lar:
Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek başına veya kombinasyon halinde,
VS), potasyum (tuzları): ADE inhibitûrleri diüretiklere baõlı potasyum kaybını azaltır.
Spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler veya amilorid, potasyum süplemanları
veya tuz yerine kullanılan potasyum iëeren maddeler potasyum serumunda ûnemli artışlara yol
aëabilmektedir (ûldürücü olabilir). Belgelenmiş hipokalemi nedeniyle beraber kullanım
gerekliyse ûzellikle dikkat edilmeli, serum potasyum sık sık izlenmeli ve elektrokardiyogram
(EKG) ëekilmelidir.
Kullanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sulfonilüreler): ADE inhibitûrlerinin kullanımı,
insülin veya hipoglisemik sülfonilüreleri kullanan hastalarda hipoglisemi etkilerini artırabilir. Bu
durum kaptopril ve enaIapril ile rapor edilmiştir. Hipoglisemik nûbetlerin ortaya ëıkması nadirdir
(glukoz toleransınd a artma sonucu in süI in gereksinimi nin azalması).
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya
prokainamid: ADE inhibitûrüne eşlik eden kullanlmda, lûkopeni riskinin artışına sebep olabilir.
- Anestezikler: ADE inhibitûrleri bazı anestezik ilaëların hipotansif etkilerini
güëlendirebilmektedir.
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ûn tedavi, terapiye
perindopril ile başlandıõı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden olabilmektedir.
- Altın tuzları: Enjekte edilen altın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil
ADE inhibitûr tedavisi gûren hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızart1
bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
ándapamid ile ilişkili:
ÙNpniı.vEYEN kombinasyonlar:
- Sultoprid: artan ventriküler aritmi riski, ûzellikle torsades de pointes (hipokalemi bu advers
etkinin oluşmasını mümkün kılar) (Bakınlz bûlüm 4.4)
l3KulIanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- "Torsades de pointes" oluşturan ilaëlar: Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA sınıfl anti
aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), sınıf III anti aritmik maddeler (amiodaron,
dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol); bazı nûroleptikler (klorpromazin, siyamemazin,
levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzamidler (amisülprid, sülpirid, tiaprid),
butirofenonlar (droperidol, haloperidol), diõer nûroleptikler (pimozid); bepridil, sisaprid,
difemanil, iv eritromisin, halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin, sparfloksasin, iv
vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi diõer maddeler gibi torsades de pointes'e neden
olan ilaëlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum seviyeleri ûnlenmeli ve
gerekirse düzeltilmelidir: QT arahõı izlenmelidir.
- Potasyum düşürücü ajanlar: amfoterisin B (iv yolla verilen), glukokortikoidler Ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarlcl laksatifler: Düşük potasyum
düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli Ve gerekiyorsa
düzeltilmeli; ûzellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldıõı hastalarda dikkat edilmelidir. Uyarıcı
olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
- Kalp glikozidleri: Düşük potasyum düzeyleri kalp glikozidlerinin toksik etkilerini artırır.
Potasyum düzeyleri Ve EKG yakından izlenmeli Ve gerekiyorsa tedavi tekrar gûzden
geëirilmelidir.
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Metformin: Metformine baõlı, muhtemelen diüretiklerle ûzellikle de kıvrım diüretikleri ile
ilişkili fonksiyonel bûbrek yetmezliõinin neden olduõu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri
erkeklerde 15 mõL (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mglL (l l0 mikromol/L) düzeyini geëerse
metformin kullanılmamalıdır.
- iyot bazlı kontrast maddeler: Diüretiklere baõlı dehidratasyon oluştuõunda, ûzellikle yüksek
dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kullanılırsa, bûbrek yetmezliõi riskinde artış sûz konusudur.
iyot bazlı kontrast maddeler uygulanmadan ûnce yeterli sıvı allmı saõlanmalıdır.
- Kalsiyum (tuzları): idrarla kalsiyum atılımının azalmasına baõlı olarak kalsiyum düzeylerinde
artış riski.
- Siklosporin, takrolimus: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde deõişiklik olmaksızın, hatta su
ve tuz kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
14Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır
Pediyatrik pop ülasyon :
Éocuklarda kullanımına iIişkin veri veya klinik ëalışma bulunmamaktadır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
iëeriõindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeliõin ilk
trimesterinde PERDUO SR ûnerilmemektedir. Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde
PERDUO SR kontrendikedir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma yaşındaki kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrol yûntemi uygulaması
gerekmektedir.
Gebelik dûnemi
Perindopril ile ilişkili:
Gebeliõin ilk trimestrinde ADE inhibitûrü kullanılması ûnerilmez (b|ız. bûlüm 4.4).
Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde ADE inhibitûrleri kontrendikedir (bkz. bûlüm
4.3 ve 4.4).
Gebeliõin birinci trimesterinde ADE inhibitûrlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine
ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin deõildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceõi gûz ardı
edilmemelidir. ADE inhibitorıı ile sürekli tedavi gerekli gûrülmediõi takdirde, gebelik planlayan
hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif
tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduõunda ADE inhibitorıi tedavisi hemen kesilmeli ve
uygunSa alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde ADE inhibit<ırü kullanıldıõında fetotoksisite (bûbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal
toksisiteye (bûbrek yetmezliõi, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. Bûltim 5.3)
l5Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde ADE inhibitoriı tedavisine matuz kalınmışsa bûbrek
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitûrü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir
(Bkz. bûlüm 4.3 ve 4'4)
indapamid ile ilişkili:
Gebeliõin üëüncü trimesterinde uzun süreli tiazide mafuz kalınırsa, maternal p|azma hacmi ve
uteroplasental kan akışında azalma ve buna baõlı olarak feto-plasental iskemi ve gelişmede
gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doõuma yakın zamanda tiazide maruz kalan yeni doõanlarda
nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakalarl rapor edilmiştir.
Gebeliõin ikinci trimesterinde PERDUO SR'ye maruz kalınmışsa bûbrek fonksiyonlarlnln ve
kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Laktasyon dûnemi
PERDUO SR laktasyon dûneminde kontrendikedir.
Perindopril ile ilişkili :
Perindoprilin insan sütüyle atılıp atılmadıõl bilinmemektedir. Dolayıslyla emziren kadınlarda
perindopril kullanımı ûnerilmemektedir. Ùzellikle yeni doõan veya erken doõmuş bebek emziren
kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.
indapamid ile ilişkili:
indapamid anne sütüne salgılanmaktadlr. indapamid, emzirme dûneminde süt oluşumunu azaltan
hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir. Sülfonamid türevli ilaëlara karşı aşırı
hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sarılık gûrülebilir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Perindopril arjininin fertilite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Sıëanlar üzerinde yapılan
ëalışmalarda oral yoldan günde l0 mg/kg perindopril tert-bütilamin veya 25 mglkg indapamid
kullanımında, erkekte veya kadın fertilitesi üzerinde etkisi gûzlemlenmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Perindopril, Indapamid ve PERDUO SR ile ilişkili:
Ne etkin maddelerinin, ne de perindopril/indapamid kombinasyonunun uyanıklıõı bozucu etkisi
yoktur, ancak bazı hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif
t6ilaëla birlikte kullanımında düşük kan basıncına baõlı olarak bireysel reaksiyonlar gûrülebilir.
Bunun Sonucu olarak da araë veya makine kullanma yetisi bozulabilir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksını baskılayarak, indapamid taraflndan ortaya ëıkan
potasyum kaybını azaltma eõilimindedir. Perindopril/indapamid kombinasyonu ile tedavi edilen
hastaların Yo2'sinde hipokalemi gûrülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l).
Perindopril
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler Perindopril tedavisi sırasında gûzlenmiştir ve aşaõıdaki sıklıklar
altında sıralanmıştır:
Éok yaygın (zlll0); yaygın (>l/100 ila <l/l0); yaygln olmayan (>l/l000 ila <l/100); seyrek
(>1/10000 ila <l/1000); ëok seyrek (<1/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hasta|ıkları
Éok seyrek: Hemoglobin ve hematokritte azalma, trombositopeni, lûkopeni/nûtropeni, ve
agranüIositoz ve pansitopeni, konjenital G-6PDH yetmezliõi olan hastalarda hemolitik anemi
(bakınız bûlüm 4.4).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: hipoglisemi (bakınız bûlüm 4'4 ve 4.5).
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Ruh hali veya uyku bozuklukları.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: baş aõrısı, baş dûnmesi, sersemlik, baş dûnmesi, parestezi.
Éok seyrek: zihin karışıklıõı
Gûz hastalıkları
Yaygın: gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: kulak ëınlaması (tinnitus)
17Kardiyak hastalıkları
Éok seyrek: yüksek risk grubu hastalarda, aşırı hipotansiyona ikincil olarak aritmi, anjina
pektoris, miyokart infarktüsü ve inme (bakınız bûlüm 4.4).
Vasküler hastalıkları
Yaygın: hipotansiyon ve hipotansiyona baõh etkiler
Éok seyrek: yüksek risk grubu hastalarda aşırı hipotansiyona ikincil olarak inme (bakınız bûlüm
4.4).
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıkları
Yaygın: ûksürük, nefes darlıõı
Seyrek: bronkospazm
Éok seyrek: eozinofilik pnûmoni, rinit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: mide bulantısı, kusma, abdominal aõrı, tat duygusunda bozukluk, dispepsi, diyare,
konstipasyon
Yaygın olmayan: aõız kuruluõu
Éok seyrek: pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları
Éok seyrek: Sitolitık veya kolestatik hepatit (bakınız bûlüm 4.4).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: kaşıntı, dûküntü
Yaygın olmayan: yizde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glotiste ve/veya larenkste
anjiyoûdem, ürtiker (bakınız bûlüm 4.4).
Éok seyrek: eritema multiform
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: kas kramplarl
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: renal yetmezlik
Éok seyrek: akut bûbrek yetmezliõi
18ßreme sistemi ve gûõüs hastalıkları
Yaygın olmayan: impotans
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine iIişkin hastalıkları
Yaygın: asteni
Yaygın olmayan: terleme
Araştırmalar
Ùzellikle bûbrek yetmez|iõi, şiddetli kalp yetmezliõi ve renovasküler hipertansiyon varlıõında,
kan üresi ve plazma kreatinininde artış ve tedavinin kesilmesiyle geri dûndürülebilir hiperkalemi
oluşabilir. Nadiren, karaciõer enzimlerinde Ve Serum bilirubinde artış bildirilmiştir.
Klinik deneyler
Randomize EUROPA ëalışmasında sadece ciddi advers olaylar toplanmıştır. Ciddi advers olay
gûrülen hasta sayısı azdır:6122Perindopril hastasının 16'sı (%0.3) ve 6l07 plasebo hastasının
12'si (YoU.2). Perindopril ile tedavi edilen hastaların 6'sında hipotansiyon, 3'ünde anjiyoûdem ve
l'inde ani kalp durması gûrülmüştür. Ùksürük, hipotansiyon ve diõer intolerans nedenlerine baõlı
olarak Perindopril grubunda plasebo grubuna gûre daha faz|a hasta tedaviyi bırakmıştır (%6.0
[n:366]'ya karşılık %2.l |n:l29|.
indapamid
Klinik veya laboratuvar parametreleri ile ilgili, istenmeyen etkilerin ëoõu doza baõımlıdır.
ándapamid dahil olmak izere tiyazid ve benzeri diüretikler, aşaõıdaki arzu edilmeyen etkilere yol
aëabilirler: advers olaylar belirtilen skala doõrultusunda sıralanmıştır: Éok yaygın (21/l0);
yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l000 ila <l/100); seyrek (>l/10000 ila <l/1000);
ëok seyrek (< 1 /l 0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Éok seyrek: trombositopeni, lûkopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi.
Sinir sistemi hastalıkları:
Seyrek: baş dûnmesi, asteni, baş aõrısı ve parestezi
Kardiyak hastaIıkları :
Éok seyrek: aritmi, hipotansiyon
t9)Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: kusma
Seyrek: bulantı, konstipasyon, aõız kuruluõu
Éok seyrek: pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları :
Éok seyrek: karaciõer işlev bozuklukları
Bilinmeyen sıklıkta: Karaciõer yetmezliõine baõlı olarak hepatik ensefalopati başlangıcı (bakınız
4.3 ve 4.4).
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Éok seyrek: bûbrek yetmezliõi
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Allerjik ve astım semptomlarına yatkın olan kişilerde genellikle dermatolojik olan aşırı hassas
reaksiyonlar:
Yaygın: makulo-papular dûküntü,
Yaygın olmayan: purpura
Éok seyrek: anjiyonûrotik ûdem velveya utriküler, toksik epidermik nakrolisis, Steven Johnson
sendromu.
Fotosensitivite reaksiyonları iëin (bakınız bûlüm 4.4)
Bilinmeyen sıklıkta: ûnceden var olan akut lupus erithematosusda kûtüleşme
Laboratuvar parametreleri :
. Yapılan klinik ëalışmalarda, hipokalemi (plazama potasyum <3.4 mmol/l), hastaların
o/o 10'nundan fazlasında gûrülmüştür. Ayrıca 4 - 6 haftalık tedaviden Sonra o/o 4 hasta üzerinde ise
< 3.2mmol/lt'dir. Plazma potasyum konsantrasyonundaki ortalama azalma l2 haftalık tedaviden
sonra 0.23 mmol/l'dir.
. Éok seyrek: hiperkalsemi.
. Bilinmeyen sıklıkta:
o Hipokalemi ile eşzamanlı potasyum kaybı, bazı yüksek risk popülasyonlarda ciddi
olabilir.
o Hipovoleminin eşlik ettiõi, dehidratasyona Ve ortostatik hipotansiyona yol aëan
hiponatremi.
20o EşZamanlı klorid kaybl, sekonder olarak kompensatuar metabolik alkaloza yol aëabilir.
Bu etki hafiftir ve ender gûrülür.
o Tedavi sırasında p|azma ürik asit ve kan glukoz konsantrasyonlarında yükselme. Bu tür
diüretiklerin kullanılmaslnln uygunluõu, gut Ve diyabetli hastalarda dikkatle
deõerlendiri lmel idir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadlr. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarlnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımt ve tedavisi
Perindopril ile ilişkili:
Insanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. ADE inhibitûrlerinin doz aşımı ile
ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, bûbrek
yetmezliõi, hiperventilasyon, taşikardi, ëarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve ûksürük
sayılabilir.
Doz aşımının ûnerilen tedavisi intravenûz yoldan 9 mglml (%0.9) sodyum klorür verilmesidir.
Eõer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eõer mümkünse, anjiyotensin
II infiizyonu ve/veya intravenûz katekolamin de düşünülebilir.
Perindopril dolaşımdan hemodiyaliz ile de uzaklaştırılabilir (bakınız bûlüm 4.4'"Ùze| kullanım
uyarıIarı ve ûnlemleri, Hemodiyaliz hastaları"). Tedaviye direnëli bradikardi iëin pacemaker
tedavisi uygulanmalıdır. Vital (yaşamsal) bulgular, Serum elektrolitleri ve kreatinin
konsantrasyonları sürekli takip edilmelidir.
indapamid ile ilişkili:
40 mg'a kadar, yani terapûtik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi olduõu
saptanmamıştır.
Bunların dışında, akut zehirlenme belirtileri, su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve
hipokalemi) biëimini almaktadır. Bu belirtiler sırasında klinik olarak bulantı, kusma,
2thipotansiyon, kramplar, baş dûnmesi, sersemlik, konfüzyonel durumlar poliüri ya da anüri
düzeyine varabilen oligüri (hipovolemiden kaynaklanan) yer almaktadır
Alınan ilk ûnlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kûmür uygulamasıyla, alınan ürünün/ürünlerin
hızla elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin
normale dûndürülmesinden olu şmaktadır.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,ixr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Perindopril ve Diüretikler
ATC kodu: C09BA04
Etki mekanizma|arı;
PERDUo SR, bir anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrü olan perindopril erbumin
monohidrat tuzu ile bir klorosülfamid diüretik olan indapamidin sabit kombinasyonudur.
Farmakolojik ûzellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı ûzelliklerinin yanl Slra iki ürün birlikte
kullanıldıõında ortaya ëıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
PERDUO SR ile ilişkili:
PERDUO SR her ikibileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etkioluşturur.
Perindopril ile ilişkili :
Perindopril, bir anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitortıdür (ADE inhibitûrü). Bu enzim,
anjiyotensin I'in, vazokonstriktûr bir madde olan anjiyotensin II'ye dûnüşmesini kolaylaştırır; ek
olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarlr ve vazodilatatûr bir madde olan
bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını saõlar.
Bunun sonucunda:
- aldosteron salgısında azalma olur,
- aldosteronun negatif "feedback" etkisi ortadan kalktıõından plazma renin aktivitesinde artış
ortaya ëıkar,
- ûzellikle kaslardaki ve bûbrekteki damarlar üzerinde seëici etkisi ile total periferik direnëte
azalma oluşur ve konik tedavide eşlik eden Su Ve tuz tutulması veya refleks taşikardi gûrülmez.
Perindopril'in antihipertansif etkisi, düşük Veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar
üzerinde de ortaya ëıkar.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gûsterir. Diõer metabolitleri inaktiftir.
22Perindopril aşaõıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü aza|tır;
- muhtemelen prostaglandin metabolizmasl üzerindeki deõişikliklerle, venler üzerinde
v azodilatatûr etki : pre-load' da azalma,
- total peri feri k d irenëte aza|ma; aft er- load' d a aza|ma'
Kalp yetmezliõi olan hastalar üzerinde yürütülen ëalışmalar aşaõıdakilerin gerëekleştiõini
gûstermiştir:
- sol ve saõ ventriküler dolum basıncında bir azalma,
- total periferik vasküler direnëte bir azalma,
- kalp "output"ta bir artış ve kalp indekste düzelme,
- kastaki bûlgesel kan akımında bir artış.
Egzersiz testlerinde de düzelme gûrülmüştür.
Bûbrek kan akımı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) genellikle sabit
kalır.
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 i|a 6 saat sonra maksimum duzeye ëıkar ve en az24 saat
sürer; ëukur etkileridoruk etkilerinin yaklaşık %87-|00'ünü oluşturmaktadır.
Kan basıncında düşüş hızla gerëekleşir. Tedaviye yanıt Veren hastalarda, bir ayın sonunda
normalizasyona ulaşılmıştır Ve bu durum taşifilaksi oluşmaksızın sürmektedir.
Tedavinin kesiImesi, rebound etkiye neden olmaz. Perindopril sol ventrikül hipertrofisini aza|tıt'
indapamid ile ilişkili:
indapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol ëekirdeõi iëeren bir sülfonamid türevidir.
indapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder. Doza
baõımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımını, daha az olarak da potasyum Ve magnezyum
atılımını ve dolayısı ile de üre ëıkışını artırır ve antihipertansif etki gûsterir.
Antihipertansif etkinin ûzellikleri
PERDUO SR ile ilişkili:
PERDUO SR, yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda diastolik
ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza baõımlı bir antihipertansif etki gûsterir. Bu
antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan basıncındaki azalma, taşifilaksi ortaya ëıkmaksızın bir ay
iëinde gerëekleşir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik ëalışmalar sırasında,
perindopril ve indapamid'in birlikte uygulanması, her iki ürünün tek başına uygulanmasına
klyasla sinerj ik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
23Éok merkezli, randomize, ëift kûr aktif kontrollü PICXEL ëalışmasında ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki etkisi
deõerlendirilmiştir.
PICXEL ëalışmasında LVH'Iı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 õm2,
kadınlarda >100 õm2 olarak tanımlanmlş) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde
bir kez 2 mg perindopril tert-bütilamin / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile randomize
edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne baõlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril tert-bütilamin
/indapamid 2.5 mgveya 40 mg enalapriIe kadar yükseltilebilir.
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid grubunda (-
10.1 glm2) enalapril grubuna (-1'1 glm2) oranla ûnemli ûlëüde azalmıştır. LVMI deõişikliõinde
gruplar arası fark -8.3'tür (%95 C| (-l 1.5, -5.0), p<0.0001).
Kan basıncına gûre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arasl fark,
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı iëin -5.8 mmHg (%95 C| (-7.9' -3.7)'
p<0.000l) ve diyastolik kan basıncı iëin _2.3 mmHg (%95 C| (-3.6,-0.9), p:0.0004).
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar
pozisyonda sistolik ve diastolik arteriyel basınëta bir azalma gûzlenmiştir.
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat
boyunca devam eder.
24. saatte de anjiyotensin dûnüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel baskılama
mevcuttur (yaklaşık %80).
Yanıt veren olgularda, kan basıncı bir ay iëinde normale dûner ve taşifilaksi ortaya ëıkmaksızın
devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril ana arter gûvdelerinin elastisitesini korur, direnë arterlerindeki yapısal deõişiklikleri
düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır'
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.
ADE inhibitûrlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi
riskini azaltır.
24indapamid ile ilişkili:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,
diüretik etkisinin ëok az olduõu dozlarda ortaya ëıkar.
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik direnëteki azalma
ile orantılıdır.
indapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir.
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiõinde, antihipertansif etki bir
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eõer tedavi etkisiz ise, dozlar
artırılmamalıdır.
Bunun yanl Stra gûsterilmiştir ki, indapamid'in hipertansif hastalarda kısa, orta Ve uzun dûnemde:
- lipid metabolizması üzerinde (rigliseridler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL kolesterol)
hiëbir etkisi yoktur,
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiëbir etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
PERDUO SR ile ilişkili:
Perindopril Ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrl ayfl uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik ûzelliklerini deõiştirmez.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Perindopril oral yoldan hız|a emilir. Konsantrasyon doruõu l saat iëinde tamamlanır.
Perindoprilin plazma yarı ûmrü l saate eşittir.
Daõılım:
Baõlı olmayan perindoprilatın daõılım hacmi yaklaşık 0.2 llkg'dır. Perindoprilatın p|azma
proteinlerine, ûzellikle ADE'lere baõIanma oranı o/o20' dir, ancak konsantrasyona baõımhdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ûn ilaëtır. Alınan perindopril dozunun o/o27'si kan akımlna aktif metabolit
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5
metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat iëinde ulaşılır.
25Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, aza|tır. Bu nedenle perindopril
arjinin tek doz olarak sabahları yemekten ûnce alınmalıdır.
Eliminasyon:
Perindoprilat idrarla atılır ve baõlı olmayan fraksiyonun son yarı ûmrü yaklaşık |7 saattir ve 4
gün iëinde sabit duruma ulaşılır. Perindoprilatın yaşlılarda ve kalp ile bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda el iminasyon u aza|ır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ran durum:
Perindopril dozu ile p|azmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduõu daha ûnce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/kalp },etmezliõi :
Bûbrek Ve kalp yetmezliõi olan hastalarda Ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
aza|maktadır. Bûbrek yetmezliõi halinde zayıflıõın derecesine gûre (kreatinin klerensi) doz
ayarlamasr gerekl idir.
Perindopri l atın diy alizl e kleren si 70 mlidakikadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiõi deõişmiştir: ana maddenin karaciõer klerensi yarı yarıya
aza|ır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı deõişmez, bu nedenle doz ayarlaması
gerekli deõildir. (Bkz. bûlüm 4.2 ve 4'4)
indapamid ile ilişkili:
Emilim:
indapamidin salınan fraksiyonu gastrointestinal yoldan hızlave tümüyle emilir. Yemek, emilim
hızını hafifëe arttırır, ancak emilen ilaë miktarını etkilemez. Tek bir dozun alınmasından yaklaşık
|2 saat sonra maksimum kan düzeyine ulaşılır. Tekrarlanan alımlar iki doz arasındaki kan
konsantrasyon deõişkenlerini sınırlandırmakla birlikte, bireyler arasında deõişkenlikler
gûrülmektedir.
Daõılım:
indapamidin plazma proteinlerine baõlanma otanı o/o79'dur. Plazma eliminasyon yarılanma ûmrü
14 ila 24 saattir, (ortalama l8 saat) sabit duruma 7 gon sonra ulaşılır. Tekrarlayan alımlar
birikime yo| aëmaz'
26Biyotransformasyon:
ilaë karaciõerde büyük oranda metabolize olur, sadeceo/o5 ilaoh7 oranında doz deõişmemiş ilaë
olarak idrara geëer.
Eliminasyon:
Eliminasyon inaktif metabolitler halinde esas olarak idrar (dozun o/o70'i) ve dışkı (%22) yoluyla
olur.
Doõrusal l ık/Doõrusal olmayan durum
Yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetersizliõi olan hastalarda indapamid farmakokinetiõi deõi şmez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Perindopril ile ilişkili:
Kronik oral toksikoloji ëalışmalarında (sıëan Ve maymunlarda) hedef organ olan bûbrekte geri
dûndürülebilir hasar gûzlenmiştir.
án vitro ve in vivo ëalışmalarda mutajenisite gûzlenmemiştir.
ßreme toksikoloji ëalışmalarında (sıëan, fare, tavşan Ve maymunlarda) embriyotoksisite veya
teratojenisite belirtisi gûzlenmemiştir. Ancak, sınıf olarak anjiyotensin dûnüştürücü enzim
inhibitorleri kemirgenler ve tavşanlarda, geë fetal gelişme üzerine advers etki yaparak, fetal
ûlüme ve konjenital etkilere yol aëmıştır; renal lezyonlar ve peri ile post natal mortalitede artış
gûzlenmiştir.
Sıëan ve farelerde yapılan uzun dûnem ëalışmalarda karsinojenite gûzlenmemiştir.
indapamid ile ilişkili:
indapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapûtik
dozun 40-8000 katı) uygulandıõında artmaktadır. Intravenûz ve intraperitonel uygulanan
indapamidin, akut toksisite ëalışmalarınln ana semptomları, indapamidin farmakolojik aktivitesi
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferal vazodilatasyon).
ándapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatifdir.
27,}6. FARMAsûrix ûzrı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol DC (F.421)
Sodyum Nişasta Glikolat
Anhidr Sodyum Karbonat
Silikonize Talk
Magnezyum Stearat
Hidroksipropil Metil Selüloz (HPMC E15)
Polietilen Glikol 6000 (Peg 6000)
Laktoz DC
Laktoztoz
HPMC 4OOO SR
Kolloidal Silika (Aerosil 200)
Opadry II White 85G18490
- Polivinil alkol
- Titanyum dioksit (E l7l)
- Talk
- Makrogol/Polietilen glikol 3350
- Lesitin (soya)(E322)
6.2. Geëimsizlikler
Veri bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Nemden korumak iëin kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 SR Film Kaplı Tablet Alü/Alü folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
286.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji GeIiştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
243173
9. iLK RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 13.07 .2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ün yENáLrcNME TARáHi
29