 1/12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFROX 750 mg İM enjeksiyon için toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir flakon; 750 mg sefuroksim’e e şdeğer sefuroksim sodyum içerir. 
 
Bir çözücü ampul (3 ml, %1’lik); 30 mg lidokain hidroklorür içerir.  
 
Yard ımc ı madde: 
Sodyum hidroksit……..0.048 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk toz içeren flakon; 
Beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, hava geçirmez (hermetik) şekilde kapat ılm ış 
flakonda toz 
 
Çözücü; 
Etiketinde belirtilmi ş çözücü ile suland ırıldığında; sar ıms ıdan-amber renge kadar olan 
renklerde hafif opak süspansiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CEFROX, belirli mikroorganizmalar ın duyarl ı suşlar ının sebep oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir; 
 
1) Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae 
(amfisiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin etken 
olduğu pnömoni dahil olmak üzere. 
2) İdrar yolu enfeksiyonlar ı:Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3) Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar),Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.  
4) Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus 
pneumoniae, Esvherichia coli, Haemophilus influenzae (amfisiline dirençli su şlar dahil) ve 
Klebsiella spp.  
5) Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (amfisiline dirençli su şlar 
dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve penisilinaz üretmeyen su şlar) 
6) Gonore:Kad ınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’ nın yol açt ığı komplikasyon 
yapmam ış ve dissemine gonokok enfeksiyonlar ı 
7) Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı:Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).  2/12  
Profilaksi: CEFROX’un operasy on öncesi profilaktik kullan ımı, temiz-kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak s ınıfland ırılan, cerrahi prosedür uygulanm ış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi ) patojenik duyarl ı bakterilerin büyümesini önleyerek baz ı operasyon 
sonras ı enfeksiyonlar ın insidans ını azalt ır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullan ımı, ilac ın zamanlamas ına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFROX ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmal ıdır. Cerrahi prose dürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür s ıras ında doz tekrarlanabilir. 
 
Normalde cerrahi pr osedürden sonra ilac ın profilaktik olarak uygulanmas ı gerekmemektedir. 
Ayr ıca, profilaktik uygulama ce rrahi prosedürden sonra 24 sa at içerisinde durdurulmal ıdır. 
Aç ık kalp ameliyat ında, CEFROX’un perioperatif kullan ımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFROX tedavisinin ameliyat 
sonras ında 48 saate kadar uzat ılmas ı tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizman ın tan ımlanmas ı ve uygun antibiyo tik tedavisine ba şlanmas ı için kültivasyon 
amaçl ı numune al ınmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (i.v. ) ve/veya intramüsküler (i.m) uygulamalar için 
kullan ılır. 
Ayn ı intramusküler alan ü zerine 750 mg’dan fazlas ı enjekte edilmemelidir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullan ım: Birçok enfeksiyon günde üç kez i.m. ya da i .v. yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez i .v. yol ile 1.5 g'a kadar 
art ırılmal ıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yap ılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda baz ı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i .v. ya da i.m.) parenteral uygulaman ın ard ından oral tedaviye  cevap verir. 
 
Gonore: Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farkl ı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yap ılabilir. 
 
Menenjit: CEFROX duyarl ı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjit in tedavisi için 
uygundur.  Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3 g. 
 
Profilaksi: Genellikle abdominal,pelvik ve ortopedi k operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhas ında i.v. olarak 1.5 g’d ır.Buna 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 750 
mg’l ık dozlar ilave edilebilir.Kardiyak,pulmoner, öz ofajiyel ve vasküler operasyonlarda genel 
doz anestezinin indüksiyon safhasonda i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat içinde 
günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam etti rilir.Artoplasti (Total eklem replasman ı) 
ameliyatlar ında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alç ısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir. 
 
Ard ışık tedavi:  Pnömoni: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.) enjeksiyonu  3/12 takiben 7-10 gün, günde iki kez 500 mg CEFROX (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam 
edilir. 
  Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (i.v. ya da i.m.) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg CEFROX (sefuroksim aksetil) 
ile oral yoldan devam edilir. Parenteral  ve oral tedavini n süresi enjeksiyonun şiddeti ve 
hastan ın klinik durumu taraf ından belirlenir. 
 
Çocuklarda: 
Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg /kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg /kg/günlük doz yeterli olacakt ır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar ik i ya da üçe bölünerek verilir. 
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 15 0 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir.Yeni do ğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg/ i.v. olmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçan ın d ış kısm ı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir. 
 
CEFROX, çözücü olarak 3 ml % 1 lidokain  hidroklorür çözeltisi içerir ve yaln ız intramüsküler 
yoldan uygulan ır. 
 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon haz ırlanmas ı: 
CEFROX 750 mg İM Enjeksiyon için Toz İçeren Flakon, 3 ml % 1’li k lidokain hidroklorür 
çözeltisi ile suland ırılır. 
 
Süspansiyonun tümü enjektöre çek ilerek intramüsküler yoldan uygulan ır. 3 ml % 1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile haz ırlanan bu süspansiy on intravenöz yoldan 
uygulanmamal ıdır. 
 
Sadece intramüsküler kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolay ı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda CEFROX 
dozaj ı, onun yava şlayan itrah ını dengeleyecek şekilde azalt ılarak kullan ılmas ı tavsiye 
edilmelidir. Fakat kreatinin klerensi 20 ml/dak. veya alt ına düşünceye kadar, standart dozu 
(750 mg – 1.5 g 3 x 1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde 
(kreatinin klerensi 10 ila 20 mL/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte 
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) günde bir kez 750 mg ye terlidir. Hemodiyalizdeki hastalar 
için her diyaliz s onunda ilave 750 mg’l ık doz olarak verilmelidir. Parenteral kullan ıma 
ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz s ıvısına kat ılabilir (genellikle her iki litre diyaliz s ıvısına 
250 mg). Böbrek bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde devaml ı arteriyovenöz hemodiyaliz 
ya da yüksek ak ışlı hemofiltrasyondaki hastalar için  uygun olan doz günde iki kez 750 
mg’d ır. Düşük ak ışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozuklu ğu alt ında önerilen dozaj 
takip edilmelidir. 
 
  4/12 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/k g/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacakt ır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar ik i ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v.dozlar üç e ya da dörde bölünerek 
verilir.Yeni do ğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin antibiyotiklerin e veya ürünün herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarl ılığı 
bilinen hastalarda  kontrendikedir. 
Herhangi bir çe şit beta-laktam antibakteriyel ajan lara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) kar şı şiddetli hipersensitivi te (örn. Anaflaktik şok) geçmi şi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Penisilin veya di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı allerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda tedaviye ba şlamadan önce dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere kar şı çapraz a şırı duyarl ılık reaksiyonu geli şebileceğinden 
penisilin alerjisi olan  hastalara verildi ğinde, bu hsatalar ın %10 kadar ında çapraz a şırı 
duyarl ılık reaksiyonu geli şebileceği bildirilmi ştir.Klinik olarak anlaml ı düzeyde alerjik 
reaksiyon geli şirse ilaç kullan ımı kesilmeli ve uygu n bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Ciddi ve 
akut hipersensiti vite reaksiyonlar ı geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamalar ın (Oksijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler,pres ör aminler,hava yollar ına uygulanacak i şlemler gibi uygulamalar) 
yap ılmas ı gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle e ş zamanl ı olarak furosemid veya aminoglikosidler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören ha stalarda böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden dolay ı, bu kombinasyonun 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir (Bkz: Kullan ım Şekli ve Dozu).  
 
Menenjit tedavisinde kullan ılan diğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az say ıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kayb ı bildirilmi ştir.  
 Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yap ılan serebrospinal s ıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae’n ın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olay ın klinik önemi bilinmemektedir. 
Ard ışık tedavi protokolünde oral tedaviye geçi şin zaman ı enfeksiyonun ciddiyetine, hastan ın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir. 
 
CEFROX enjektabl, glikozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  5/12 Bak ırın indirgenmesine dayanan (Bened ict,Fehling,Clinitest) metodlar ı hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu di ğer baz ı sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden 
olmaz. 
 Ferrisiyanir testinde hatal ı negatif sonuç ç ıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti iç in glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullan ımı 
önerilmektedir. 
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildi ği gibi sefuroksimin kullan ılmas ı Candida’ nın  aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullan ım ise ayn ı zamanda duyarl ı-olmayan 
mikroorganizmalar ın (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile)  aşırı çoğalmas ına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 
Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ştir ve şiddetli hafiften, hayat ı tehdit 
edici seviyeye kadar de ğişebilir. Bu nedenle,antibiyotik kullan ımı sıras ında veya sonras ında 
diyare geli şen hastalarda bu tan ının dikkate al ınmas ı önemlidir.Psödomembranöz kolit tan ısını  
takiben uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakalar ı genellikle 
sadece ilaç kullan ımının kesilmesine yan ıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit ugulamalar ı, protein takviyesi, Clostridium difficile’ ye karşı etkili antibiyotik 
kullan ımı gibi yöntemlerin kullan ılmas ı gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olmas ı 
veya hastada kar ın kramplar ı görülmesi durumunda tedavi derh al kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde ara ştırılmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotikler ile de oldu ğu gibi, sefuroksim ba ğırsak floras ını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmas ına neden olabilir. 
 
CEFROX enjektabl, glokozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. 
 Bak ırın indirgenmesine dayanan (Bened ict, Fehling,Clin itest) metodlar ı hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu di ğer baz ı sefalospporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden 
olmaz. 
 
Sefuroksim glomerüler filtras yon ve tübüler sekresyon ile at ılır.Eşzamanl ı probenisid 
kullan ımı önerilmemektedir.E şzamanl ı probenesid kullan ımı,sefuroksimin at ılımını uzat ır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir. 
Eşzamanl ı oral antikoagülan kullan ımı artm ış Uluslar aras ı Normalle ştirilmişt Oran (INR)’ye 
yol açabilir. 
Yüksek dozda sefa losporinlerle e ş zamanl ı olarak furosemid gibi güçlü diüretik lerin veya 
aminoglokositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasy onlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildi ğinden dolay ı,bu kombinasyonun kullan ımında dikkatli olunmal ıdır.  
Ferrisiyanür testinde hatal ı negatif sonuç ç ıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesini n tespiti için glukoz oksid az ya da hekzokinaz kullan ımı 
önerilmektedir. 
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/pl azma glukoz seviyelerini tayin için glukoz 
oksidaz veya heksokinaz metodlar ı kullan ılmas ı tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yap ılan kreatinin miktar tayinini etkilemez. 
 
 
  6/12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de oldu ğu gibi, sefuroksim ba ğırsak florens ını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontr aseptiflerin etkilerinin azalmas ına neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kad ınlarda sefuroksim kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/embr iyonal/fetal  geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Sefuroksimin intramusküler ve ya intravenöz yolla  anneye verilmesini takiben plasentay ı geçip 
amniyotik s ıvıda ve kordon kan ında terapötik se viyelerer eri ştiği gösterilmi ştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de at ılır. Terapötik dozlarda al ındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski d ışında istenmeyen etki görül mesi beklenmemektedir. 
 Sefuroksim ile tedavi s ıras ında emzirmeye deva m edilip edilmeyece ği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına fayda/zarar de ğerlendirmesinin dikkatlice yap ılmas ı sonucu 
karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genell ikle hafif ve geçi ci özelliktedir. 
En yayg ın istenmeyen etkiler nöt ropeni,eozinofili,karaci ğer enzimlerinde veya bilirubinde özellikle 
öncesinde karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda geçici art ıştır.Ancak karaci ğer hasar ı ya da 
uygulama bölgesinde reaksiyona  dair herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır.  
 Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminid ir,plasebo kontrollü çal ışmalarda da oldu ğu gibi 
birçok reaksiyonda insidans ı hesaplamak için elveri şli veri bulunmamaktad ır.Ayr ıca sefuroksim 
sodyuma ba ğlı yan etkilerin insidanslar ı endikasyona göre de ğişebilmektedir.  
 Çok yayg ından seyre ğe,istenmeyen etkilerin s ıklıklar ının belirlenmesinde klinik çal ışmalardan elde 
edilen veriler kullan ılmıştır.Bunun d ışında kalan istenmeyen etkilerin s ıklıklar ı (<1/1000),esas olarak 
pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak belirlenmi ştir ve rapor edilme oran ına işaret 
etmektedir.  İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık s ınıfland ırmas ına göre s ıralanm ıştır. 
 
   7/12  
Çok yayg ın (≥1/10); 
Yayg ın (1/100 ila 1/10); 
Yayg ın olmayan (1/10.000 ila 1/100); 
Seyrek(1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor  : Candida çoğalmas ı, Clostridium difficile çoğalmas ı 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın  :Eozinofili, nötropeni ,hemglobin seviyesinde dü şüş 
Yayg ın olmayan   :Pozitif C oomb’s testi, lökopeni,  
Bilinmiyor  :Trombositopeni,hemolitik anemi 
 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor  : İlaç ateşi,interstitiyal ne frit,anafilaksi,kutanöz vasküliti 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan :Gastrointestinal rahats ızlıklar 
Bilinmiyor  :Psödomembranöz kolit (Bkz.4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Yayg ın                 : Hepatik  enzim düzeylerinde geçici yükselmeler 
Yayg ın olmayan   : Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor         :Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), 
Stevens-Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor            : Seru m kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve 
kreatinin klirensinde azalma gözlenmi ştir(Bkz.4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
 
Bkz.Ba ışıklık sistemi bozukluklar ı 
 
Genel bozukluklar veya uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın                  : Enjeksiyonl yerinde a ğrı ve tromboflebit olabilir. 
 
Sefalosporinler k ırm ızı hücre membranlar ının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu da 
kan ın çapraz e şleştirilmesini etkilyebilir) ve çok na diren hemolitik anemiye neden olacak şekilde 
ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimine sahip bir s ınıftır. 
 Serum karaci ğer enzimlerinde geçici art ışlar gözlenmi ş olup, bunlar genellikle geri dönü şümlüdür. 
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde a ğrı olabilir. Bu durumu tedavinin 
durdurulmas ı için bir neden de ğildir.
 
 
  8/12 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvilziyon ve komaya 
konvülziyonlara neden olabi lirler. Sefuroksimin serum düzeyle ri hemodiyalizle ya da periton 
diyalizi ile dü şürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:    İkinci kuşak sefalosporinler 
ATC kodu:                        J01DC02 
 
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten su şlar da dahil olmak üzere s ık görülen patojenlerin geni ş 
bir bölümüne kar şı  bakterisidal aktiviteye sahip, iyi kara kterize edilmi ş ve etkin bir 
antibakteriyal ajand ır. 
 
Sefuroksim, bakteriyal beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampsilin 
veya amkosisiline dirençli su şlar ın pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlereba ğlanarak bakterile rde hücre duvar ı sentezini önleyerek ba kterisit etki gösterir. 
 
Kazan ılm ış direnç s ıklığı coğrafyaya ve zamana ba ğlıdır ve seçilmi ş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde, yerel direnç  bilgisi istenebilir. 
 
Mikro-organizmalar ın Sefuroksime in vitro duyarl ılıklar ı 
 
Sefuroksimin klinik etkilili ğinin,klinik çal ışmalarda gösterildi ği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmi ştir. 
Sıklıkla duyarl ı olan türler 
Gram-Pozitif Aeoroblaar:  
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarl ı izolatlar)* 
Koagülaz negatif staphylococcus (metisiline duyarl ı izolarlar) 
Streptococcus pyogenes* 
Beta-hemolitik streptokoklar 
Gram-Negatif Aeroblar :  
Ampisiline dirençli su şlar ıda içeren Haemophilus influenzae* 
Haemophilus parainfluenzae* Morexella catarrhalis* Penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar ı da içeren Neisseria gonorrhoea* 
Neisseria meningitidis Shigella spp. 
  9/12 Gram-pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi* 
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro-organizmalar 
Gram-Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae* Viridans grubu streptokok 
Gram-Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis C.freundii hariç Citrobacter
 spp. 
E.aerogenes ve E.cloacae hariç Enterobacter  
Esherichia coli* 
K.pneumoniae dahil Klebsiella spp.* 
Proteus mirabilis P.penneri ve P.vulgaris hariç Proteus spp. 
Providancia spp. 
Salmonella spp. 
Gram-Pozitif Anaeroblar  
C.difficile hariç  
Gram-Negatif Anaeroblar:  
B.fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Kal ıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar 
Gram-Poziif Aeroblar:  
E.faecalis ve E.faecium dahil Enterococcus spp. 
Listeria monocytogenes 
Gram-Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Burkholderia cepacia 
Campyolobacter spp. Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae Morganella morganii 
Proteus penneri 
Proteus vulgaris P.aeruginosa dahil Pseudomonas spp. 
Serratia spp. Stenotrophomonas maltophilia 
Gram-pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile 
Gram-Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis 
Diğerleri:  
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri 
Legionella türleri   10/12 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonlar ı 750 mg doz için 27 ila 35 μg/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 μg/mL 
aras ında değişmiş ve uygulamay ı takiben 30 ila 60 daki ka için elde edilmi ştir. 750 ve 1500 10 
mg’l ık intravenöz (IV) dozlar ı takiben serum konsantrasyonlar ı 15. dakikada s ıras ıyla yaklaşık 
50 ve 100 μg/mL’dir.  
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamay ı takiben 250 ila 1000 mg’l ık tekli doz aral ığında dozda 
art ışla doğru orant ılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’l ık dozlar ın 
tekrarlanan intravenöz uygulamas ını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kan ıta rastlanmam ıştır. 
 
Dağılım: 
Kullan ılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oran ı % 33-50'dir.  
 
Kemik, sinoviyal s ıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu s ık görülen 
patojenler içim gerekli minimu m inhibitör seviyenin üzerine ç ıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan-beyin bariyerini geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez. 
 
Eliminasyon:  
 
Sefuroksim glomerüler filtra syon ve tübüler sekresyonla at ılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonras ı serum yar ılanma ömrü yakla şık 70 dakikad ır. Yaşam ın ilk haftalar ında 
sefuroksim serum yar ılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3-5 kat ı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyoti ğin at ılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri olu şturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilac ın hemen tamam ı (% 85-90' ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte at ılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile dü şürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tek li IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kad ınlar aras ında sefuroksimin farmakokineti ği aç ısından bir fark gözlenmemi ştir.  
Yaşlılar  
i.m. veya i.v. uygulamay ı takiben, ya şlı hastalarda sefuroksimin emilimi, da ğılımı ve at ılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha ge nç hastalardakine benzerdir. Ya şlı hastalarda azalm ış 
renal fonksiyon daha olas ı olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydal ı olabilir (bkz. bölüm 4.2).  
Pediyatri  
Sefuroksimin serum yar ılanma ömrünün gestasyonel ya şa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzad ığı gösterilmi ştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftal ık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikal ık serum yar ılanma ömrü yeti şkinlerde gözlenene benzerdir.  
Renal bozukluk  
Sefuroksim ba şlıca böbreklerden at ılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle oldu ğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalm ış hastalarda (yani kreatninin klerensi <20 mL/dakika) sefuroksimin 
dozaj ının daha yava ş at ılımı telafi etmek üzere azalt ılmas ı düşünülmelidir (bkz., bölüm 4.2).  11/12 Sefuroksim hemodiyaliz ve peri toneal diyalizle etkili bir şekilde uzakla ştırılır. 
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim ba şlıca böbreklerden elimine edildi ğinden hepatik fonksiyon bozuklu ğunun 
sefuroksimin farmakokineti ği üzerinde bir etkiye sahip olmas ı beklenmemektedir.  
 FK/FD ili şkisi 
 
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon göstere n en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, ba ğlanmam ış konsantrasyonun ayr ı ayr ı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantr asyonun (MIK) (yani, %T>MIK) üzerinde kald ığı 
doz uygulama aral ığı yüzdesi oldu ğu (%T) gösterilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Veri yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Çözücü Ampul:  
Enjeksiyonluk su Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
CEFROX, aminoglikozid grubu antibiyotiklerle ayn ı enjektörde kar ıştırılmamal ıdır. Flakon 
içindeki etkin madde üzerine ampul içindeki 3 ml % 1’lik lidokain hidroklorür çözücüsü ile 
suland ırılır ve çalkalan ır. Oluşan ürün üzerinde yap ılan stabilite çal ışmalar ı sefuroksim 
sodyum ile lidokain hidroklorür aras ında oda s ıcakl ığında 24 saat, buzdolab ında (2-8oC) 48 
saat herhangi bir geçimsizlik olmad ığını ortaya koymu ştur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Aç ılmam ış flakon: 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında muhafaza ediniz ve ambalaj ında 
saklayarak ışıktan koruyunuz. Suland ırıldıktan sonra, 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 
saklan ırsa 24 saat ve buzdolab ında (2-8 oC) saklan ırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur. 
 
Çocuklar ın ulaşamayacağı yerlerde ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Alüminyum emniyet kapsülü ve kauçuk t ıpa ile kapat ılmış renksiz cam flakonlar (Tip II) ve 
3 ml lidokain HCl çözeltisi içeren renksiz, halkal ı, cam ampul (Tip I).  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kont rolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  12/12  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
KENTFARMA İLAÇ  A.Ş.  
Kavac ık Mah. Şehit Albay Suat Karada ğ Sk. No: 9/2 Beykoz / İSTANBUL 
Telefon       : (0 216) 693 15 58 
Faks            : (0 216) 693 15 58 
e-mail         : info@ kentfarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
      2016/394 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 09/05/2016 
Ruhsat yenileme tarihi:-- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
       ---  