1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHOS -OUT  1000 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :      
Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kalsiyum asetat içerir.  
Yardımcı m adde (ler): 
Yardımcı maddeler için bakınız  Bölüm 6.1. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz renkli, oval tablet ler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diyaliz yapılan hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzeltilmesi.  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkinler  
Başlangıçta günde üç defa bir tablet verilir. Azami fosfat bağlayıcı etki elde etmek için 
tabletler bütün olarak yemeklerde yutulmalıdır.  
Hastaların tabletleri yutamadığı durumlarda, tabletler bölünüp yiyecekle birlikte alınabilir.  
Tabletler bütün veya bölünerek alınırken acı tadı olması nedeniyle çiğnenmemelidir.  
Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenilen serum fosfat seviyesi temin edilinceye kadar doz 
artırılmalıdır. Genelde hastaların çoğunun her gün 4 -6 tablete kadar alması gerek ir (Her 
yemekte 1 -2 tablet).  
Günlük tavsiye edilen azami doz 12 tablettir.  
Uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.   
Tabletler  yemek sırasında ve çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda fosfat bağlayıcıların kullanılması ile ilgili diyet 
tavsiyelerine ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine uyularak yapılmalıdır.  
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak doz un ayarlanması gerekebilir. Örneğin her hafta olmak üzere ilacın etkinliğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  2 / 5 Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin dereces ine bağlı olarak doz azaltılmalı 
veya geçici olarak tedavi durdurulmalıdır.  
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda  güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Hiperkalsemi.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fosfat bağlayıcılar, böbrek yetmezliği olan hastalarda, hastaya uygun diyaliz yöntemlerine ve 
ilgili diyet tavsiyelerine uyularak  kullanılmalıdır.  
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsiyumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir. Örneğin her hafta olmak üzere ilacın etkinliğini 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için hem serum fosfat hem de kalsiyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
Eğer hiperkalsemi meydana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz azaltılmalı 
veya geçici olarak tedavi durdurulmalıdır. Özellikle vitamin D p reparatları ile aynı anda 
tedavi yapılması halinde hiperkalsemi riskinin dikkate alınması gerekir.  
Hastalar hiperkalsemi semptomları konusunda uyarılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda PHOS -OUT ’un uzun vadeli toksisitesi değerlendirilmemiştir.  
Özellikle kalsiyum tuzları ile uzun vadeli fosfat  tedavisi sırasında doku kalsifikasyonu 
hakkında bildirimler yapılmıştır. Kalsifikasyon riskinin PHOS -OUT  ile diğer kalsiyum 
tuzlarından daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.  
Hastaların kalsiyum yüküne daha fazla ilave  yapılmasından kaçınmak için içind e kalsiyum 
karbonat veya diğer kalsiyum tuzları bulunan reçetesiz antiasit ilaçları almadan önce doktora 
başvurmaları tavsiye edilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve d iğer e tkileşim şekilleri  
Kalsiyum bazı ilaçlarla etkileşir: enokzasin, norflok zasin,  
- Siprofloksasin, tetrasiklin (PO) gibi antibiyotiklerin absorbsiyonu etkilenebilir. Sonuç olarak 
PHOS -OUT  antibiyotik tedavisinden 3 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
- Hiperkalsemid en kaçınmak için vitamin D prepa ratlarında doz modifikasyonu yapma k 
gerekebilir.  
- Hiperkalsemi durumunda digitalis glikozitleri, verapamil ve gallopamilin kardiyak etkilerini 
artırabilir. Bu durum kardiyak toksisiteye sebep olabilir. Dolayısıyla kullanırken özel 
önlemler alınmalıdır (EKG ve biyolojik gözetim).  
 
4.6. Geb elik ve l aktasyon   
Genel t avsiye  3 / 5 Gebelik Kategorisi : C 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Gebelik d önemi  
Bu konuda herhangi bir ver i mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik 
/ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemekted ir. 
PHOS -OUT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon d önemi  
PHOS -OUT  sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
PHOS -OUT ’ un üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
PHOS -OUT’  un araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilediğin e dair bir gözlem 
yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıda ki tanımlama uyarınca, en s ık görülenden en az görülene doğru 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin edilemiyor).   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk, deride izler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal ve kabızlıktır.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kemiklerde ağrı, aşırı susama, aşırı miktarda idrar yapma  
İstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirtilerin bazıları hafif veya ciddi kalsemiye bağlı 
olabilir.  Hiperkalsemi oluşabilir ve bu yüzden toplam ve iyonize  serum seviyeleri 
izlenmelidir. Hastaların yaklaşık %1’inde hafif hiperkalsemi (Ca>2.6 mol/L) oluşabilir ve bu 
durum asemptomatiktir veya kendisini kabızlık, iştahsızlık, bulantı ve kusma olarak gösterir. 
Hastaların yak laşık  %1’inde daha ciddi hiperkalsemi  (Ca> 3.0 mmol/L) meydana gelebilir ve 
bu konfüzyon, deliryum, stupor ve çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya çıkabilir. 
Hastalara bu semptomlardan herhangi birisi meydana geldiğinde doktoruna danışması tavsiye 
olunur.  4 / 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kalsiyum içeren maddeler ile doz aşımı yumuşak dok u kalsifikasyonuna sebep olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Fosfat bağlayıcı  
ATC kodu     : V03A E07 
 
Kalsiyum asetat ın kalsiyum iyonları, yemek esnasında alındığında yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağlar  ve feçesle atılan, kolayca erimeyen Kalsiyum fosfat ürününü oluşturur.  
PHOS -OUT  iki bileşeni olan kalsiyum ve asetat vücudun normal fizyolojik bileşenleri olup 
gıda maddesinde de mevcuttur. Doğada bulunan bir gıda maddesi bileşeni olarak kalsiyum 
asetat g enelde güvenli kabul edilir, ancak kalsiyum tuzlarının aşırı derecede alınması 
hiperkalsemiye yol açabilir.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum asetatın sistemik mevcudiyeti istenmez.  
Emilim  
Bakiye asetat daha sonra normal metabolik yo llardan atılacağı bikarbonat ile metabolize olur. 
Fosfat bağlamayan kalsiyum miktarı değişkendir ve bağlı olmayan kalsiyum emilebilir. Bu 
nedenle kalsiyum düzeyinin izlenmesi önerilir.  
Dağılım  
Kalsiyum asetatın kalsiyum iyonları, yemek esnasında alındığınd a yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağlar, kolayca erimeyen Kalsiy um fosfat ürününü oluşturur.  
Eliminasyon  
Feçesle atılır.  
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Kalsiyum  asetat tabletlerine ilişkin özel çalışmalar mevcut değildir.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı m addelerin  listesi  
Sodyum nişasta glikolat   
Polietilen glikol 8000      5 / 5 Prejelatinize nişasta      
Kalsiyum stearat          
Limon aroması  
Metil selüloz       
6.2. Geçim sizlik ler 
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ö mrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
25C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
Tabletler kendi orijinal kapalı kutularında muhafaza edilmelidirler.  
Bu şekilde muhafaza edildiği takdirde üzerine yazılan son kullanım tarihine kadar 
saklanabilir.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
180 t ablet  (10x18) içeren PVC/alüminyum blister ambalaj içerisine konulmuş olarak, 
kullanma talimatı  ile birlikte karton kutularda bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızıla y ÇANKAYA/ANKARA  
Tel: +90 312 419 89  65 
Faks: +90 312 267 11 99  
8- RUHSAT  NUMARASI  
2017/468  
9- İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.06.2017  
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 