 
 
 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
Steril Novuxol® Pomad 
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİM  
 
Bir gram pomatta;  
Etkin madde :  
 
Kollajenaz;  (steril, filtre edilmi ş)    0.48 – 3.00 mg* 
   - 1.20 Ünite klostridiopeptidaz A’ya e şdeğer 
-  En az 0.24 Ünite proteaz’a e şdeğer 
    
0.1-0.3 Ünite klostridiopeptidaz A (Majör enzim)’ya  0.04 – 0.75 mg* 
eşdeğer miktarda üretim fazlas ı 
 Etkin maddenin toplam a ğırlığı    0.52 – 3.75 mg* 
 
* Beher miligram ında 0.4-2.5 Ünite klostridiopeptidaz A aktivitesine sahip etkin 
maddeye eş değer 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Pomad  Renksizden kahverengimsi bir tona kadar olan ince partiküller içeren pomad. 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar: 
 
Steril Novuxol
® Pomad, bacak ve dekübital ülserler dahil  nekrotik yaralar ın 
enzimatik temizlenmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli: 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Steril Novuxol
® Pomad’la ba şarılı enzimatik yara tedavisinin temini için tedavi 
süresince yara sahas ının yeterli derecede nemli tutulmas ı gerekir. Kuru yaralarda bu 
nedenle yara zemini serum fizyolojikle (%0.9 NaCl) veya dokunun tolere etti ği diğ er 
solüsyonlarla (örn:glikoz) nemlendirilmelidir. Kuru ve sertle şmiş yara kabu ğu 
tedaviden önce nemlendirilerek yumu şatılmal ıdır.  
  
 
 2Günde bir kez yakla şık 2 mm kal ınlığında bir tabaka pomad, tedavi edilecek saha 
hafif nemlendirildikten sonra, direkt olarak uygulan ır. Gereken durumlarda, uygulama 
günde 2 kereye ç ıkar ılabilir. Genel olarak, ilaçl ı ped günde bir kez de ğiştirilirse, 
yeterlidir.    
Genel klinik uygulamaya göre, iritasyonun önlenmesi için yaranı n etraf ındaki sağlıklı 
cilt ve yara kenarlar ı korunmal ıdır. 
Pomad’ ın iki kez uygulanmas ıyla etki art ışı mümkün olabilir.  
Steril Novuxol® Pomad’la variköz ülserlerin tedavisinde baca ğa pres bandaj 
uygulamas ı ve arteryel dola şım bozukluklar ında endikasyonun gerektirdi ği sistemik 
ilaç tedavisi, uygulanan tedaviyi  destekleyici önlemlerdir.  
Hasarlı  bölgede a ğır bakteriyel veya fungal kontaminasyon mevcutiyetinde ayr ıca, 
tercihen sistemik tedavi önerilir. 
Enfeksiyon varl ığında uygun antibiyotik tedavisi dü şünülmelidir. Kloramfenikol, 
neomisin, basitrasin, gentamisin, polimiksin B ve makrolidler (örne ğin eritromisin) 
Steril Novuxol Pomad ile kullan ılabilir. 
 Uygulama ş ekli:   
 Yara serum fizyolojik ile nemlendirilir.  
Steril Novuxol
® ince bir tabaka halinde uygulan ır.    
Yara steril gazl ı bezle kapat ılır. 
Eğer 14 gün içinde yara tedavisinde bir geli şme görülmezse, kollajenaz ile tedavi 
sonland ırılmal ıdır. 
   
Not:  Steril Novuxol®’un kollajenaz aktivitesini inhibe ettikleri için; antiseptikler, a ğır 
metaller, hekzaklorofen, asit çözeltileri , deterjanlar ve sabunlar Steril Novuxol®’le 
birlikte uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Gerekli de ğildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Kesin
 
Steril Novuxol® Pomad, etkin madde veya ürünün bile şimindeki maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ığı olanlarda kontrendikedir. 
 
Göreceli  
Steril Novuxol® Pomad, a ğır enfekte olmu ş ülser tedavisinde yaln ızca eşzamanl ı 
sistematik antibiyotik tedavisi kapsam ında kullan ılabilir. 
 
Vücut yüzeyinin %10’undan fazlas ını kapsayan yan ıklarda, yan ık uzman ından görü ş 
alınmadan tedavi uygulanmamalı dır. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Gözler ve mukozaya temas ettirmekten kaçı nılmal ıdır.  
Diyabetik hastalarda, nemli kangrene dönü şmesinden kaç ınmak için kuru kangrenler 
dikkatle nemlendirilmelidir.  
 
 3Eğer 14 gün içinde yara tedavisinde bir geli şme görülmezse, kollajenaz ile tedavi 
sonland ırılmal ıdır. 
 
Kollajenaz, bakteremi ve/veya bakteriyal septisemi riskinde art ışa neden olabilece ği 
için debilite hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Kollajenaz, optimal olarak pH 6 – 8 aral ığında etkilidir. 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
1. Birlikte uyguland ığında, antiseptikler, a ğır metaller, deterjanla r, hekzaklorofen,  
sabunlar veya asit çözeltileri, Kollajenaz akti vitesini inhibe eder. Bu nedenle Steril 
Novuxol® ile birlikte uygulanmamal ıdırlar. 
 
2. Tirotrisin, gramisidin ve tetrasiklinler, Steril Novuxol® Pomad ile birlikte lokal 
uygulanmamal ıdır.  
 Steril Novuxol
® Pomad , nemli ortamda uzun süre dayan ıklı değildir.  
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
 Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon): 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır.
 
 Gebelik Dönemi: 
Her ne kadar Steril Novuxol
® Pomad’ ın teratojenik bir etkisine rastlanmam ış 
olmas ına rağmen, hamile kad ınlarda çal ışma yap ılmam ış olmas ından dolay ı, gebeliğin 
ilk üç ay ında sadece  kesin olarak endike olduğu takdirde uygulanmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi: 
Kollajenazlar sistemik dola şıma girmedikleri için anne sütüne geçmeleri olas ı 
değildir. 
 
Üreme yetene ği/fertilite: 
Gerekli de ğildir. 
 4.7.  Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araba yada makine kullanı mı üzerinde bilinen zararl ı bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Steril Novuxol
® Pomad genel olarak iyi tolere edilmektedir. 
 Aşağıdaki tabloda kollajenaz pomad ile yap ılan çal ışmalarda bildirilen advers olaylar 
gösterilmektedir:  
 
 4Her sistem organ s ınıfında, reaksiyonlar s ıklığa göre s ıralanm ıştır (çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)). 
 
Sistem Organ S ınıfı S ıklık* Advers Reaksiyon 
Sinir sistemi bozukluklar ı Yayg ın Yanma hissi 
Deri ve derialt ı dokusu 
bozukluklar ı Yayg ın olmayan 
Yayg ın Pruritus, eritema. 
Lokal deri reaksiyonlar ı 
(kontakt dermatit dahil) 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine özgü 
tablolar Yayg ın A ğrı 
*Kaynak: 1998 Klinik Eksper Raporu, Bölüm 3.3 Global Güvenlilik Analizi. S ıklık 
verileri, kollajenaz ile nedenselli ği dikkate almamaktad ır. 
 4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı riski mevcut de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
Farmakoterapötik grup: Yara ve ülserlerin tedavisinde kullanı lan ilaçlar, proteolitik 
enzimler 
ATC kodu: D03BA02 
 5.1.  Farmakodinamik Özellikler: 
 
Steril Novuxol
® Pomad, klostridium histolitikumun bir enzim preparat ıdır ve etkin 
madde olarak Kollajenaz klostridiopeptidaz A (EC 3.424.3) ve e şlik eden proteazlar ı 
içerir. Kollajenazlar natif (do ğal) kollajeni parçalayabilen yegane proteolitik 
enzimlerdir.  
 
Steril Novuxol® Pomad’ı n etkin maddesi Kollajenaz bir enzim preparatı dır. 
Yara tabanı , (cerrahi ve/veya enzimatik  yara temizlenmesi gibi) çe şitli yara 
temizleme metotlar ıyla nekrotik dokudan temizlenebilirse,  yara iyile şme süreci 
hızlan ır. Kollajenaz gibi hidrolitik enzimlerin topikal uygulamas ı travmatik olmayan  
bir metottur. 
 
Steril Novuxol® Pomad, nekrotik dokunun sindirilip giderilmesi böylece yara iyile şme 
sürecinin h ızland ırılmas ı için yaralar ın temizlenmesinde endikedir.  Nekrotik doku, 
doğal kollajen ba ğlar ıyla yara yüzeyine ba ğlıdır ve ancak do ğal kollajen ba ğlar ının 
sindirilmesinden sonra enzima tik olarak yaradan uzakla ştırılabilir. Kollajenazlar, 
doğal kollajen ba ğlar ını sindirebilen tek proteolitik enzimlerdir. Kollajenazlar, 
kollajen liflerinin apolar bölgesine sald ırır. Apolar bölgenin ayr ılmas ıyla kollajen lifi, 
kollajen peptidazlar ve spesifik olmayan proteazlarla tamamen sindirilebilen yüksek 
molekül a ğırlıklı peptidlere bölünür.  
Kollajenaz, spesifik alt tabaka reaktivitesi nedeniyle fibröz veya globüler proteinlere 
sald ırmad ığı için yaralar ın temizlenmesi  için sadece kollajenaz ın etkisi yeterli 
değildir.     
 
 5Kollajenaz ve ilgili proteazlar ın birleşik etkisi, yaran ın protein komponentlerinin 
tamam ının sindirilmesini sa ğlar ve böylece yara temizlenme etkisini kuvvetlendirir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler: 
 
Kollajenaz, iltihapl ı nekrotik doku yoluyla absorbe edilmemektedir; hatta nekrotik 
alan ın kendisinin içinde inaktive oldu ğu ve sindirildi ği görülmektedir. Steril 
Novuxol® Pomad’da bulunan enzim kar ışımının degradasyon ürünlerinin, endojen 
peptid ve amino asit havuzunun bir bölümü haline gelmesi  olas ıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri    Toksikolojik anlamda kolajenaz enziminin (klostridiopeptidaz A) iyi tolere edilebildi ği kan ıtlanm ıştır, sağlıklı mukoza ve deri irite olmam ıştır. Hasarsı z ve yaral ı 
cilde topikal uygulamadan sonra alerjenik potansiyel veya sistemik intolerans reaksiyonlar ı için kan ıt mevcut de ğildir. İmmünolojik çal ışmalar, enzimin hasars ız 
veya hasarlı  deriden absorbe edilmedi ğini göstermi ştir.  
Enzim ile y ıllar boyu elde edilen geni ş klinik tecrübeler çerçevesinde, ilave deneysel 
hayvan çal ışmalar ı gerekmemektedir. 
 6. FARMASÖT İK BİLGİLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sıvı parafin    
Beyaz yumu şak parafin 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
− Birlikte uyguland ığınd
 a, antiseptikler, a ğır metaller, hekzaklorofen, asit çözeltileri, 
deterjanlar ve sabunlar Kollajenaz aktivite sini inhibe eder. Bu nedenle birarada 
uygulanmamal ıdırlar. 
− Tirotrisin, gramisidin ve tetrasiklinler, Steril Novuxol® Pomad ile birlikte lokal 
uygulanmamal ıdır.  
− Steril Novuxol® Pomad, nemli ortamda uzun süre dayanı klı değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
İlk aç ılıştan sonra: 7 hafta  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, çocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. Nemli yerlerde uzun süre saklamay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Ağzı plastik burgulu kapakl ı metal (alüminyum) tüp.   
 
 6Yüksek dansiteli (HD) polietilen burgulu kapakl ı ve iç yüzeyi fenol epoksitten 
yap ılm ış lakla kapl ı bu alüminyum tüp, alüminyum membranla s ıkı kapat ılm ıştır. 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrol 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Tel:     0216 636 06 00                 
Faks:   0216 425 09 69  8. RUHSAT NUMARASI   
 
111/26  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi
: 29.11.2001 
 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -- 
 