  1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THİOCTACİD® 600 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit  (tioktik asit)  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Kinolin sarısı, alüminyum tuzu (E 104)   1,32 mg 
İndigo karmin, alüminyum tuzu (E 132)   0,16 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan THİOCTACİD film 
kaplı tablettir (600 mg alfa lipoik asi de (tioktik aside) eşdeğer).  
Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati semptomlarının olduğu vakalarda 
tedaviye, alfa lipoik asit (tioktik asit) infüzyonu ile başlanabilir.  
Diyabetik polinöropati kronik bir rahatsızlık olduğu için, uzun dönemli tedavi gerekebilir. Diyabet ik polinöropa ti tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrol üdür.  
Uygulama şekli  
THİOCTACİD  film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken 
alınmalıdır. Gıdalarla birlikte alınımı alfa lipoik asit (tioktik asit) emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat 
önce alınmalıdır.  
   2 / 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  özel çalışma yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, 
THİOCTACİD  çocuklarda kullanılma malıdır .  (bkz. Bölüm 4.3.)  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş)  özel çalışma  yürütülmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alfa lipoik aside (tioktik aside) ve THİOCTACİD ’in içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da 
• Yeterli klinik deneyim olmadığından, çocuklarda ve ad olesanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
THİOCTACİD  uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu 
gözlenebilir.  
İnsülin Otoimmün Sendromu 
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir. HLA-
DRB1*04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen genotipli hastalar, 
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatkındır. 
HLA- DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1.6)  
özellikle beyaz ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA -
DRB1*04:06 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56.6) özellikle 
Japon ve Koreli hastalarda bulunur.  
Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnozu, insülin otoimmün sendromunu düşündürmelidir. 
Bu ürün, kinolin sarısı ve indigo karmin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
THİOCTACİD  ile birlikte kullanıldığında S isplatin’in etkisi azalabilir.    3 / 11 Alfa lipoik asit (tioktik asit) bir metal şelatörüdür  ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. 
demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden dolayı süt ürünleri)  ile 
beraber uygulanmamalıdır . Eğer THİOCTACİD’in  toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 
dakika önce alınmışsa, demir ve/veya magnezyum preparatları öğle veya akşam alınmalıdır.   
İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ajanların kan şekerini düşürücü etki leri artabilir . 
Dolayısıyla, özellikle alfa lipoik  asit (tioktik asit)  ile tedavinin başlangıcında kan glukoz 
düzeyinin düzenli bir şekilde izlemesi gerekir . Bazı vakalarda, hipoglisemi  
semptomlarından kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının 
azaltılması gerekli olabilir.  
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli 
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla THİOCTACİD  ile tedavi nin başarısını da olumsuz bir 
şekilde etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropa ti şikâyeti olan hastalar ın olabildiğince 
alkol  almaktan kaçınmaları önerilir . Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler 
için de geçerlidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve bunun ötesinde fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir. 
Gebelik dönemi   
Alfa lipoik  asid (tioktik asit)  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göste rmemektedir ( Bkz. Bölüm  5.3).   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.    4 / 11 Laktasyon dönemi  
Alfa lipoik  asidin  (tioktik asidin) insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfa 
lipoik asidin  (tioktik asidin)  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ar aştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da THİOCTACİD tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp ka çınılmayacağına iliş kin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve THİOCTACİD  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği /F ertilite  
Hayvanlarda yapılmış ü reme toksikolojisi çalışmaları, üreme yeteneği/fertilite üzerine 
herhangi bir etki göstermemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
THİOCTACİD'in  araç ve mak ine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe 
katılım gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet 
kullanımından kaçınılmalıdır . 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers rea ksiyonlar sistem -organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetine göre 
listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz . Bölüm 4.4)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi* 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi *   5 / 11 Çok Seyrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz* 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları* 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok Seyrek: Gastro- intestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağrısı ve diyare)  
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde 
düşme olabilir. Buna bağl ı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı 
ve bulanık görme ile birlikte görülür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve başağrısı olabilir. 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa lipoik  asit (tioktik asit) oral dozlarının kazara 
veya intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon 
görülmüştür. Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomotor 
huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve lakt ik asidoz 
gelişimidir. Ayrıca, alfa lipoik asit   (tioktik asit) yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu,  
hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik 
iliği depresyonu ve çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir . 
Tedavi:  
THİOCTACİD  ile (örn. yetişkinlerde 10 tablet ten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre 
kilogram başına 50 mg’dan daha fazla ) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil 
hastaneye yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gastrik lavaj, 
aktif kömür, vs) başlatılmasını gerektirir . Jeneralize nöbet, lakt ik asidoz ve yaş amı tehdit 
eden intoksikasyonun diğer sonuçlarının tedavisi, mode rn yoğun bakım prensiplerine 
dayalı  olarak,  semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa lipoik  asidin zorlu   6 / 11 eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları 
henüz gösterilmemiştir .  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer s indirim sistemi ve metabolizma ürünleri. Sindirim sistemi 
ve metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler . 
ATC Kodu: A16AX01  
Alfa lipoik  asit (tioktik asit) , vitamin be nzeri, ancak alfa -keto asi tlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir . 
Diabetes mellitus a bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz 
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu 
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin üretiminin artması ile bağla ntılı endonöral hipoksi/iskemi ye neden 
olmaktadır. Ayrıca, perifer ik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de 
gösterilmiştir . 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda , streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında  
yukarıda tanımlanan biyokimyasal olaylara neden ol muştur . Alfa lipoik  asit (tioktik asit) , 
bu işlemlerle etkileşerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, 
endonöronal kan akımında iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik 
düzeylere yükselmesine neden olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksije n radikalleri için 
anti-oksidan olarak etki göstermiştir. 
Deney lerde görülen bu etkiler , periferik  sinir fonksiyonlarının alfa lipoik  asit (tioktik asit)  
ile düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir.  Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma 
hissi, ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal bozukluklar için uygundur. 
Alfa lipoik  asit (tioktik asit) ile diabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından 
bu güne kadar elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve 
ağrı gibi semptomlar üzerine alfa lipoik  asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok 
merkezli, plasebo -kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir.  
 
   7 / 11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Oral uygulama sonrası  alfa lipoik  asit (tioktik asit)  insanlarda hızla emilir. İlk 
geçiş etkisinden dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin (tioktik asidin)  mutlak 
biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldığında) yaklaşık olarak %20’ dir. Oral alınan 
çözeltilerle karşıl aştırıldığında, alfa lipoik asidin (tioktik asidin) katı farmasötik 
formlarının oral uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir. 
Dağılım:  D okulara hızlı dağılımından dolayı, alfa lipoik  asidin (tioktik asidin)  insanlarda 
plazma yarılanma zamanı yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 µg/ml olan doruk plazma 
değerleri 600 mg alfa lipoik asitin (tioktik asidin) oral uygula nmasından 0.5 saat sonra 
ölçülebilmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan -zincir değişimi (beta -oksidasyon) ve/veya 
ilgili tiollerin S -metilasyonu ile gerçekleşir.  
Eliminasyon:  
Hayvan deneylerinde ( sıçan , köpek), radyoaktif işaretleme ile %80 -90 oranında 
metabolitleri şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı göste rilmiştir. Aynı şekilde 
insanlarda da, idrarda sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunm aktadır . 
1997 yılında  24 gönüllü (22 - 40 yaş) üzerinde gerçekleştirilen karşılaştırmalı bir 
biyoyararlanım çalışması (açık, çapraz), bir içme çözeltisi ile karşılaştırıldığında (her 
durumda 600 mg tioktik aside karşılık gelen)  bir film kaplı  THİOCTACİD ’in tek bir 
uygulamasından sonra tioktik asidin iki enantiyomeri için aşağıdaki değerleri göstermiştir:  
 Test preparatı   Referans   
 R-tioktik asit  S-tioktik asit  R-tioktik asit  S-tioktik asit  
Cmax [ng/ml]  2796,96  1282,57  8946,44  4201,41  
VK (%)  60,59  54,04  44,90  44,50  
tmaks [h]  
(Min -Maks) 0,507 
(0,333 -1,50)  0,458 
(0,167 -1,50)  0,292 
(0,167 -0,50)  0,271 
(0,167 -0,333)  
EAA 0 [ng.h/ml]  2335,14  1086,23  3912,90  1748,52  
VK (%)  43,91  43,55  36,97  39,14  
   8 / 11 Değerlerin Ortalama Değerler ve Varyasyon Katsayısı (CV) veya Minimum ve Maksimum 
Olarak Belirtilmesi 
Bir film kaplı THİOCTACİD’in  konsantrasyon- zaman diyagramında uygulanmasından 
sonra enantiyomerlerin plazma seviyeleri:  
 
Şekil 1:  THİOCTACİD  film kaplı tablet formunda 600 mg rasemik tioktik asidin tek 
bir oral dozundan sonra 24 sağlıklı gönüllüde (12 erkek ve 12 kadın) R - ve 
S- tioktik asidin ortalama plazma seviyeleri (aritmetik ortalama ± SEM)  
 
 
Ortalama R - ve S-tioktik asit plazma 
konsantrasyonları (n=24)  
S-Tioktik asit  
T-Tioktik asit 
 Plazma Konsantrasyonu (ng/ml)  
Zaman (saat)  
R-Tioktik asit  
Zama n (saat)  ng R -Enantiomer /ml Plazma    9 / 11  
Şekil 2:  THİOCTACİD  film kaplı tablet formunda 600 mg rasemik tioktik asidin tek 
bir oral dozundan sonra 24 deneğin (12 erkek ve 12 kadın) plazma eğrileri  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili 
semptomlarla karakterizedir.  
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer ve böbrektir.  
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetic veya kromozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral 
uygulamayı takiben, alfa lipoik  asidin (tioktik asidin) karsinojenik potansiyeline  dair bir 
bulgu gösterilmemiştir. N -Nitrozo -dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa lipoik  asidin 
(tioktik asidin) tümör geliştirici etkisi ile ilgili bir çalışmada, negative sonuç alınmıştır.  
c)  Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa 
lipoik  asidin (tioktik asidin) fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı 
S-Tioktik asit  ng S-Enantiomer/ml Plazma  
Zaman (saat)    10 / 11 görülmüştür. Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal -toksik doz sını rına 
kadar herhangi bir teratojenik özellik göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Poli (O -2-hidroksipropil) selüloz (%5- 16 hidroksipropoksi grupları)  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil selüloz  
Hipromelloz  
Makrogol 6000 
Talk 
Titany um dioksit (E171)  
Kinol in sarısı, alüminyum tuzu (E 104)  
İndigo karmin, alüminyum tuzu (E 132)  
6.2 Geçimsizlikler  
In-vitro olarak, alfa lipoik  asit (tioktik asit) metal iyon kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona girer. Alfa lipoik  asit (tioktik asit) , şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) 
zor çözünen kompleks kombinasyonlar içerisine girer.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Serin ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
28, 30, 60, 90 ve ya 100 film kaplı  tablet içeren, Alüminyum -Alüminyum blister 
ambalajlarda ve kutusunda. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel b ir gereksinim yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.   11 / 11 7. RUHSAT SAHİBİ  
Viatris  İlaçl arı Ltd. Şti. Beşiktaş /İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/44 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  25/01/ 2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 