KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BERIATE 1000 IU I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk liyofilize toz ve çözücüsü
Steril, Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon, İnsan Koagülasyon Faktör VIII (FVIII: C- Faktör VIII Aktivitesi) 1000 IU
(100 IU/1 mL) içerir.
BERIATE’in spesifik aktivitesi yaklaşık olarak 400 IU/mg protein’ dir.*
*Faktör VIII’in potensi (IU) Avrupa Farmakopesi’nde yer alan kromojenik analiz yöntemi ile
hesaplanır.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 45-70 mg
Sodyum hidroksit (az miktarda pH ayarlamak için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti için liyofilize toz ve çözücüsü
Çözelti renksiz, berrak ila hafif opalesan.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hemofili A (konjenital Faktör VIII eksikliği) olan hastaların kanamalarının profilaksisinde ve
tedavisinde kullanılır.
BERIATE sonradan edinilmiş Faktör VIII eksikliğinin tedavisinde kullanılabilir.
1BERIATE farmakolojik olarak etkili olacak Von Willebrand Faktör içermez. Bundan
dolayı Von Willebrand hastalığında endike değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Uygulanacak doz; hastanın klinik durumuna, kanamanın şiddetine, ölçülen FVIII eksikliğinin
derecesine göre, bu konuda uzman doktorlar tarafından belirlenmelidir.
Pozoloji:
Uygulanacak FVIII seviyesi miktarı uluslararası birim (IU) olarak belirlenir ve FVIII ürünleri
için güncel WHO standardı ile hesaplanır. Plazmadaki FVIII aktivitesi (FVIII-C) ya yüzde
olarak (normal insan plazması) ile ilgili olarak ya da IU (plazmadaki FVIII için belirlenen
uluslararası standarda göre) ifade edilir.
1 IU FVIII-C normal insan plazmasındaki 1 mL FVIII miktarına eşdeğerdir.
Gerekli FVIII miktarı hesaplanırken deneysel bulgular temel alınır.
Vücut ağırlığının her 1 kg için 1 IU FVIII plazmadaki FVIII aktivitesini normal aktivitenin %
2 oranında artırır (2 IU/ kg).
Gereken dozaj aşağıdaki formüle göre belirlenebilir:
Başlangıç dozu:
Gereken ünite = Vücut ağırlığı (kg) X İstenilen F VIII artışı (% ya da IU/ dL) X 0,5
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama sıklığı ve süresi bireyin klinik durumuna göre kişisel olarak belirlenir. Aşağıdaki
tabloda belirtilen hemoraji vakalarında FVIII düzeyi, ilgili bölümde belirtilen plazma
aktivitesi düzeyinin (normalin %’ si olarak ya da IU/ dL) altına düşmemelidir.
Uygulanacak doz ve infüzyon sıklığına, ölçülen FVIII seviyesine göre karar verilir. Özellikle
büyük cerrahi operasyonlarda koagülasyon analizi ile (plazma FVIII-C) tedavinin yakından
takibi gereklidir. FVIII uygulamasına hastanın cevabı, in vivo geri kazanım ve yarılanma
ömrü, hastadan hastaya farklılık gösterir.
2Ciddi Hemofili A hastalığı olanlarda kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için 2 ile 3 günlük
aralıklarla, vücut ağırlığının her kg için 20- 40 IU Faktör VIII verilmelidir. Eğer gerekiyorsa
başka tedavi önlemleri de alınmalıdır.
Aşağıdaki tablo; kanama olaylarında ve cerrahi müdahalelerde uygulanabilecek miktarlar
konusunda bir kılavuz olarak kullanılabilir.
Gerekli FVIII
Hemoraji derecesi/Cerrahi seviyesi (% ya da
Doz sıklığı (saat)/Tedavinin süresi (gün)
müdahalenin tipi IU/dL)
Hemoraji
En az 1 gün boyunca kanama boyunca
Erken hemartroz,
acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya
kas içi kanama veya ağız
20 - 40 kadar her 12 ila 24 saatte bir infüzyon
boşluğunda kanama
tekrar edilir.
Acısı ve kanamanın şiddeti azalıncaya
Daha yoğun hemartroz, kas
kadar 3 – 4 gün boyunca infüzyon her 12
içi kanama veya hematom 30 - 60
ila 24 saat de bir tekrar edilir.
Hayati tehlike yaratan İyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon
hemoraji 60 - 100 8 ila 24 saat de bir tekrar edilir.
Cerrahi
Her 24 saat de bir en az 1 gün boyunca
Diş çekilmesi gibi küçük
iyileşme gerçekleşinceye kadar infüzyon
müdahalelerde 30 - 60
tekrar edilir.
Yara kafi derecede iyileşene dek
80 - 100 infüzyon her 8 ila 24 saatte bir tekrar
Büyük müdahalelerde (preoperatif ve edilir. Sonraki 7 gün boyunca Faktör
postoperatif) VIII seviyesi en az % 30 – % 60 (IU/dL)
oluncaya kadar tedaviye devam edilir.
Hastalar, faktör VIII inhibitörlerinin gelişimi açısından izlenmelidir. Eğer beklenen faktör
VIII aktivite plazma seviyesi elde edilemezse ya da uygun doz ile kanama kontrol altına
alınmazsa faktör VIII inhibitörlerinin varlığına karar vermek için test yapılmalıdır. Hastada
3yüksek seviyede inhibitör varlığında, faktör VIII tedavisi etkisiz olabilir ve diğer tedavi
yöntemleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bazı hastaların tedavisi hemofili ile ilgili
deneyimleri fazla olan hekimler tarafından yürütülmelidir. Bakınız Bölüm 4.4.’‘Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri’‘
Uygulama şekli:
BERIATE intravenöz yolla uygulanır.
Ürünü Bölüm 6.6. ”Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler” başlığı altında tarif edildiği şekilde hazırlayınız.
Enjeksiyon:
Ürün uygulanmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir. Hastanın rahat
olacağı hızda damar içine enjekte edilir veya infüzyon şeklinde verilir. İnfüzyonun verilme
hızı veya enjeksiyon hızı dakikada 2 mL’ yi geçmemelidir.
Herhangi bir acil müdahale için hasta sürekli gözlem altında tutulmalıdır. BERIATE
uygulanması ile ilgili herhangi bir reaksiyon oluşursa, hastanın gerekli klinik koşullara
gelebilmesi için infüzyon oranı azaltılabilir ya da tamamen kesilebilir. Bakınız Bölüm 4.4.
’‘Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’‘
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
BERIATE’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik
çalışma yoktur. Bu nedenle BERIATE’in bu hastalarda kullanımında tedbirli olunmalı ve
hasta açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
BERIATE’in çocuklarda doz ayarlaması ile ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur. Bu
nedenle BERIATE’in çocuklarda kullanımında tedbirli olunmalı ve çocuk açısından yarar/
zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
BERIATE’in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur. Bu nedenle
BERIATE’in yaşlı hastalarda kullanımında tedbirli olunmalı ve hasta açısından yarar/ zarar
değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
44.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs Güvenliği
BERIATE insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. BERIATE’ da Varyant
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik
Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Bu nedenle:
 Düzenli ve tekrarlanan sürelerle BERIATE kullanılması gerekiyorsa, hastalık yapıcı
etkenlerin hastalara bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A ve Hepatit B
aşıları) hastalara yaptırılması önerilebilir.
 BERIATE’in her kullanımında doktor tarafından ilacın alınış tarihi, seri numarası ve
enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.
5Plazma türevli ürünlerin intravenöz infüzyonunda aşırı duyarlı alerjik tip reaksiyonlar
görülebilir. Hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olacağı; ürtiker, göğüs sıkışması,
göğüste hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar
görüldüğü takdirde hasta ilacın kullanımı derhal kesmeli ve doktoruna başvurmalıdır. Hasta
şoka girerse; şok tedavisinde geçerli olan tıbbi standart tedaviler uygulanmalıdır.
İnhibitörler
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır. Genel olarak,
koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem ve
laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen
faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol
altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri
yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri
dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi
konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.
Bu tıbbi ürün her 1000 IU de 1 mmol ya da daha fazla sodyum ihtiva edebilir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan koagülasyon faktör VIII ile diğer tıbbi ürünler arasında bilinen bir etkileşim
bulunmamaktadır. Fakat yine de BERIATE diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
6Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü
BERIATE’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
BERIATE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ve insanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle BERIATE gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Buna rağmen, BERIATE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, BERIATE’in anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
BERIATE’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Buna rağmen, emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da BERIATE tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BERIATE tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
BERIATE’in fertilite üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin olduğu
hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma,
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar
ilerleyebilir (şok dahil).
İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte, fare, sığır ve/veya hamster proteinine karşı
antikor gelişimi çok nadiren gözlenmiştir.
BERIATE de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler
oluşursa, durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman
hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim
Düzeyi) uygundur.
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
MedDRA Standart Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık
Kan ve lenf sistemi bozuklukları FVIII inhibisyonu Yaygın
olmayan
(TGH’ler)*
Çok yaygın
(HTGH’ler)*
Genel bozukluklar ve Ateş Çok seyrek
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bağışıklık sistemi hastalıkları Alerjik (Hipersensitivite) Çok seyrek
reaksiyonlar
8* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara dayanmaktadır.
TGH'ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH'ler = daha önce tedavi görmemiş hastalar”
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsan pıhtılaşma Faktör VIII’ e ait doz aşımı belirtileri bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: Koagülasyon Faktör VIII
ATC kodu: B02BD02
Etki Mekanizması
BERIATE, insan vücudunda bulunan endojen FVIII ile aynı etkileri gösterir. Hemofilik
hastalara infüzyon yapıldığı zaman FVIII hastanın dolaşımındaki VWF’ e bağlanır.
Aktive edilmiş Faktör VIII, aktive edilmiş Faktör IX kofaktörü gibi davranarak, Faktör X’ un
aktive edilmiş Faktör X’ a dönüşmesini hızlandırır. Aktive olan Faktör X, protrombini
trombin haline çevirir. Daha sonra trombin fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtılaşma
gerçekleştirilir.
Hemofili A, cinsiyet ile bağlantılı, FVIII seviyesinin kanda düşmesi sonucu oluşan kan
koagülasyon bozukluğunun görüldüğü kalıtsal bir hastalıktır. Eklem yerlerinde, kaslarda ya da
iç organlarda spontan olarak ya da bir kaza veya cerrahi bir müdahale sonucunda
durdurulamayan aşırı kanama oluşur. Yerine koyma tedavisi ile Faktör VIII seviyesi
yükseltilir. Tedavi faktör eksikliğinde geçici düzelme sağlar ve kanama durdurulur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
9Emilim:
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt kana karışır.
Dağılım:
Plazma konsantrasyon-zaman eğrisinin altında kalan alan 0.4 saat x kg/mL (standart sapma
0.2).
Ortalama tutulma zamanı (MRT) 17 saattir (standart sapma 5.5 saat)
Biyotransformasyon:
Plazma Faktör VIII aktivitesi mono veya biekspotensiyel bozulmayla azalır.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 12 saat olmakla birlikte, 5-22 saat arasında değişir.
Ortalama değer yaklaşık 12 saattir.
Ortalama klerans 3 mL/saat/ kg’dır (standart sapma 1.5 mL/saat/kg)
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel Toksisite
Tekrarlanan doz ile toksisite çalışmaları heterelog proteinlere karşı geliştirilen antikorlar
nedeniyle yapılamamıştır. İnsanlar için vücut ağırlığındaki kilogram başına tavsiye edilen
dozun birkaç katı laboratuar hayvanlarında denenmiş ve bir toksisite oluşmamıştır.
Mutajenite
Klinik deneyler insan plazma pıhtılaştırma Faktörü VIII için hiçbir tümörojenik veya
mutajenik etki bildirmediğinden, özellikle heterolog türler üzerine deneysel çalışmalar
yapılması zorunlu değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Aminoasetik asit (glisin)
10Kalsiyum klorür
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, çözücüsü ve seyreltilmiş olarak diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
BERIATE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
BERIATE +2 °C - +8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. Isı ve ışıktan koruyunuz.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Flakonu direk ısıdan koruyunuz. Flakon
vücut sıcaklığından (37°C) daha fazla ısıtılmamalıdır. Sulandırılan ürün dondurulmamalıdır.
Ürün açıldıktan sonra kimyasal ve fiziksel stabilitesini 25 ºC’ de 8 saat korur.
Ürünün mikrobiyolojik kontaminasyona karşı korunması için hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmayacaksa ürün oda sıcaklığında 8 saatten fazla tutulmamalıdır.
BERIATE 36 aylık raf ömrü içinde toplamda 1 aylık saklama periyodunu aşmamak kaydıyla
+25 º’C de saklanabilir. +25 º’C’deki saklama süreleri, toplamda 1 aylık saklama periyodunu
aşmamak için tek tek not edilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış renksiz enjeksiyonluk flakonlar vakum altında kauçuk tıpa, alüminyum
kapak ve plastik disk ile kapatılmıştır.
BERIATE 1000 IU
Liyofilize toz içeren 1 adet flakon
1110 mL enjeksiyonluk su içeren 1 adet flakon
1 adet transfer seti
1 adet disposable filtre iğnesi
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel talimatlar:
Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Hazırlanan ürünler filtre/çekme işleminden sonra
(aşağıya bakınız) ve uygulama öncesinde herhangi bir partikül varlığı veya renk değişimi
açısından görsel olarak incelenmelidir. Bulanık veya kalıntılar (birikinti/partikül) içeren
çözeltileri kullanmayınız.
Hazırlama:
Çözücüyü oda sıcaklığına getiriniz. Toz ve çözücü flakonlarının kapaklarının çıkarıldığından
ve stoperlerin aseptik bir solüsyonla silinerek Mix2Vial paketinin açılmasından önce
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.
1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.
Mix2Vial’ i blister paketinden çıkarmayınız.
1
2. Çözücü flakonu düz ve temiz bir yüzey üzerine
yerleştiriniz ve flakonu sıkıca tutunuz. Blister paketi ile
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adaptör ucunun
tepe noktasını çözücü flakonun stoperinin üzerine doğru
itiniz.
2
3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde yukarıya doğru
çekerek, blister paketini Mix2Vial setinden dikkatlice
çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan
ve Mix2Vial setini çıkarmadığınızdan emin olun.
124. Toz flakonunu düz ve sağlam bir zemin üzerine
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu takılı olan Mix2Vial
setiyle birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun
tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru
bastırınız. Çözücü otomatik olarak toz flakonunun içine
akacaktır.
5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün tarafını, diğer
elinizle de çözücü tarafını tutunuz ve ürünün çözülmesi
sırasında aşırı köpük oluşmasını önlemek için seti
dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü
flakonunu mavi Mix2Vial adaptörü takılı şekilde atınız.
5
6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar
ürün flakonunu saydam adaptör takılı şekilde hafifçe
sağa sola çeviriniz. Çalkalamayınız.
7. Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu
yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock
bağlantı parçasına bağlayınız. Ürün flakonuna hava
enjekte ediniz.
8. Şırınganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı
çeviriniz ve konsantreyi, pistonu yavaşça geriye çekerek
şırıngaya alınız.
8
9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın
gövdesini sıkıca tutunuz (şırınganın sapını aşağıya
bakacak şekilde tutarak) ve saydam Mix2Vial
adaptörünü şırıngadan ayırınız.
9
13Solüsyonu hemen yavaş intravenöz enjeksiyonla veya infüzyonla uygulayınız
Ürünle dolu şırıngaya kan girmemesine son derece dikkat edilmelidir.
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya arık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
CSL Behring Biyoterapi İlaç
Dış Ticaret Anonim Şirketi
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza
No:191 K:14
Levent 34394, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/690
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
14