 
 
                       
                               Sayfa 1   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KLAMOKS
® BID FORT 400  mg/57 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her 5 mL’de:  
400 mg amoksisiline eşdeğer 447,93 mg amoksisilin trihidrat (buzağı  kaynaklı ) ve 57 mg 
klavulanik aside eşdeğer 71,07 mg potasyum klavulanat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de:  
Granül pudra şekeri (sukroz) .........................k.m.*  
*k.m.: kafi miktar  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Süspansiyon hazırlamak için kuru toz. Krem -beyaz renkli ahududu kokulu homojen toz karışımı  
Sulandırıldığında krem -beyaz renkli ahududu kokulu homojen bir süspansiyon oluşur. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 KLAMOKS , lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  
 KLAMOKS , aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir. 
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel sinüzit, 
akut otitis media.  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni , toplum kökenli pnömoni . 
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore . 
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri . 
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit   
 
                       
                               Sayfa 2 
 
 KLAMOKS ’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri 
yapılmalıdır.  
 Duyarlı organizmaların listesi Farmakodinamik Özellikler  bölümünde verilmiştir (bk. Bölüm 
5.1).  Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAMOKS ’a duyarlı beta- laktamaz üreten organizmalar 
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAMOKS  BID Fort 400 mg/57 mg oral 
süspansiyon ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta laktamazlara dirençli başka bir 
antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine  
göre tanımlanır.  
 Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAMOKS dozu için aşağıdaki maddeler dikkate alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bk. 
Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde KLAMOKS’un alternatif formlarının (ör. daha yüksek dozlarda amoksisilin sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bk. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 40 kg altı olan çocuklar için bu KLAMOKS formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında günlük toplam 1000- 2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit sağlamaktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAMOKS formunun seçilmesi önerilmektedir (bk. Bölüm 4.4 ve 5.1).   Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (ör. osteomiyelit) daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için Bölüm 4.4’e bakınız).  
 Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar KLAMOKS’un yetişkinler için olan formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
• İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;   
 
                       
                               Sayfa 3 
 
 • Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir. 
Çocuklar KLAMOKS tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.   2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili amoksisilin:klavulanik asit 7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 2 aylıktan küçük hastalar için amoksisilin:klavulanik asit 7:1 formülasyonları hakkında klinik 
veri mevcut değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.  Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek ve 
amoksisilin/klavulanik asit absorpsiyonunu optimize etmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması:  
Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu koyarak iyice çalkalanmalıdır. Homojen dağılım için 5 dakika beklenmelidir. Daha sonra şişe üzerindeki sulandırma çizgisine kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş içme suyu ekleyerek tekrar çalkalanmalıdır.  Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçü kaşığı kullanılarak hastaya verilir.  Sulandırılmamış toz 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8°C) saklanmalı ve 7 -10 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 Dondurulmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi (CrCl) 30 mL/dk.  üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin kl irensi (CrCl) 30 mL/dk. altında olan çocuklarda KLAMOKS  BID Fort  400 mg/57 
mg oral süspansiyon kullanımı tavsiye edilmemektedir . Çünkü doz ayarlaması için herhangi bir 
öneri mevcut değildir.  
  
 
                       
                               Sayfa 4   
 Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAMOKS  BID Fort 400 mg/57 mg oral 
süspansiyon kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (bk. Bölüm 4.3 ve 4.4) . Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
KLAMOKS , diğer  beta-laktam  ajanlara karşı (ör. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hikayesi (ör. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 Geçmişinde KLAMOKS ’a bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir  (bk. Bölüm 4.8) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 KLAMOKS  ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin , sefalosporin ve ya diğer beta 
laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bk. Bölüm 4.3 
ve 4.8) . 
 Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bk. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı 
duyarlılık hikayesi  olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır . İlaca bağlı enterokolit 
sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir (bk . 
Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan alerjik bir reaksiyondur. Diğer 
semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir.  
 
                       
                               Sayfa 5   
 Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
KLAMOKS tedavisi sonlandı rılmalı ve uygun alternatif bir tedavi ye başlanmalıdır.  
 Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde bulundurulmalıdır.  KLAMOKS’un bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (bk. Bölüm 4.8).  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabileceğinden , eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAMOKS  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını arttırabilir.  
 Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bk. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon KLAMOKS  tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale getirir . 
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bk. B ölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. 
Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar he men her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da 
eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bk. Bölüm 4.8).  Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bk. Bölüm 4.8). Bu nedenle , 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit  
 
                       
                               Sayfa 6   
 tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.  KLAMOKS  alan  hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama  nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir . İstenilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir  (bk. B ölüm 4.5 ve 4.8).  
 Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde ayarlanmalıdır (bk. Bölüm 4.2). 
 Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri (akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir  Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak açıklık kontrolü 
yapılmalıdır (bk. Bölüm 4.9).  
 Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.  
 KLAMOKS BID 400  mg/57 mg süspansiyon içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre 
membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratu varları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratu varları Platelia Aspergillus  EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaritler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu 
nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün granül pudra şekeri (sukroz) içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAMOKS  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan  
 
                       
                               Sayfa 7 
 
 seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. Allopurinol ve KLAMOKS ’un birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAMOKS , bağı rsak florasını etkileyebilir . Bu durum  
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etki liliğini 
azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalar da uluslararası normalleştirilmiş oran ( INR) değerinde 
seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanı lması gerekli ise, 
amoksisilin kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir . Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar 
gerekebilir (bk. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa 
neden olur.  
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif meta bolit mik ofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma 
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolik mikofenolik asit maruziyetindeki 
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir 
değişiklik graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde gerekli olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra yakın klinik takip yürütülmelidir.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: B  
  
 
                       
                               Sayfa 8   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAMOKS , bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik , embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğun u 
göstermemektedir (bk. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit 
kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.   
 Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
amoksisilin/klavulanik asidin  profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
KLAMOKS ’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asi din anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz me mbranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir.  Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme 
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite:  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif çalışmalarda, amoksisilin/klavulanik asit teratojenik etki göstermemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 KLAMOKS ’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır. 
Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn eğin. alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir  (bk. Bölüm 4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.    KLAMOKS  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.   
 
                       
                               Sayfa 9   
  İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki terminolojiler kullanılmıştır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi , kanama ve protrombin 
zamanında uzama
1 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları
8: 
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü hiperaktivite , konvülsiyonlar
1, aseptik, menenjit  
 
Kalp hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Kounis sendromu 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Diyare, bulantı
2, kusma  
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü 
Bilinmiyor : Antibiyotiğe bağlı kolit3, ilaca bağlı enterokolit sendromu, akut pankreatit, siyah 
tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması ), dişte renk değişikliği9   
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde  yükselme4  
Bilinmiyor : Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları6: 
Yaygın olmayan: D eride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Eritema multiforme  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü 
dermatit, akut generalize ekzantem atöz püstüller (AGEP)1, eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , Lineer  IgA rahatsızlığı  
  
 
                       
                               Sayfa 10 
 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Bilinmiyor : İnte rstisyel nefrit, kristalüri (aku t renal  hasarı  da içeren)7 
 
1 bk. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar      
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bk. Bölüm 4.4).  
4 Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta     
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bk. Bölüm 4.4).  
6 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bk.     
Bölüm 4.4).  
7 bk. Bölüm 4.9  
8 bk. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama 
ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye    yardımcı olabilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir.  
 Bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bk. Bölüm  
4.4).    Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir. 
 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bk. Bölüm 4.4).   Entoksikasyon tedavisi:  Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi edilebilir.  
 KLAMOKS  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
  
 
                       
                               Sayfa 11 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Beta- laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01C R02 
 
Etki mekanizması: 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıf lamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölümü takip eder.  
 Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek  amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.   
Direnç mekanizmaları  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktamazlar tarafından inaktivasyon. 
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik. 
 
Bakterilerin impermeabilitesi veya atım pompa sı mekanizmaları , özellikle gram -negatif 
bakterilerde, bakteriyel dirence yol açabilir veya  neden olabilir.  
 
Kesim noktaları   
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/m L) 
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0,0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp  Dipnotlara 
bakınız 2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız 
2a,3a,3b,4  
 
                       
                               Sayfa 12   
 Enterococcus spp.7 ≤41,5 >81,5 
Streptokok grup A, B, C, G2b,8  
(mene njit dışındaki endikasyonlar)   Dipnotlara 
bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus pneumoniae8  ≤ 0,51,6 > 11,6 
   
Komplike  olmayan Üriner Sistem 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler  ≤321 >321 
Gram -negatif anaeroblar  ≤41 >81 
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile  hariç)  ≤41 >81 
Türle ilişkisi olmayan kesim noktaları  ≤21 >81 
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara 
bakınız 2a,9 Dipnotlara bakınız 2a,9 
Pasteurella multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0,0011 >81 
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak , klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/ L’de 
sabitlen miştir.  
2a Tablodaki kesim noktası değerleri, benzilpenisilin kesim noktası değerlerini temel alır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.  
3a Stafilokokların ç oğu stafilokok penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, 
piperasilin ve tikarsiline dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan 
stafilokoklar, tüm penisilinlere  duyarlı olarak bildirilebilir.  Benzilpenisiline  dirençli ancak 
sefoksitine duyarlı olan stafilok oklar , beta -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, 
izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin)  ve nafsiline  
duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen 
gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar  tüm penisilinlere  dirençlidir.  
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline 
dirençlidir. Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yönt em, koagülaz 
negatif stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak 
yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
4Ampisiline duyarlı S. saprophyticus  mecA negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve 
piperasiline  duyarlıdır.  (beta- laktamaz inhibitör lü veya bir beta -laktamaz inhibitörü 
olmadan ).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline 
direnç E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.  
6 Beta- laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 mcg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan 
tüm beta -laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.   
 
                       
                               Sayfa 13 
 
 7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. 
Oral uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta- laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam 
direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bil dirilebilir. 
Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0 ,25 mg/L), benzilpenisilin 
veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0 ,25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe 
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis Gardnerella vaginalis  Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae 
Streptococcus pneumoniae1  
Streptococcus pyogenes  ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.  Eikenella corrodens   
Haemophilus influenzae
2 
Moraxella catarrhalis Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis  Fusobacterium nucleatum  Prevotella türleri  
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli   
 
                       
                               Sayfa 14 
 
 Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium$  
 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila Morganella morganii Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae Chlamydophila psittaci Coxiella burnetii Mycoplasma pneumoniae 
 
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asidin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bk. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim:  
KLAMOKS ’un her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da  sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi  absorbe 
olur.  Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize edilir. Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanımına  
 
                       
                               Sayfa 15 
 
 sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına göre, sağlıklı erişkinlerde aç karnına amoksisilin/klavulanik 
asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda aşağıdaki sonuçlar elde  
edilmiştir.  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2 
(mg)  (mcg/mL) (sa) (mcg.sa/m L) (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg  875 11,64 
±2,78 1,5 
(1-2,5) 53,52 
±12,31 1,19 
±0,21 
Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99 1,25 
(1-2,) 10,16 
±3,04 0,96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Ortanca  
 Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asidin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde  
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
Dağılım: 
Toplam plazma klavulanik asi din %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine  
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3-0,4 L /kg ve kla vulanik asitte 0 ,2 L/kg 
dolayındadır. İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde , abdominal dokularda , deri, yağ, kas  
dokularında , sinoviyal ve peritoneal sıvılarda , safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de  
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle  
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne  
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bk.  
Bölüm 4.6).  Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bk.  Bölüm 
4.6).  
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisiloik  
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve  feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.   
 
                       
                               Sayfa 16   
 Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir. B una karşılık klavulanik asit hem renal  
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 Amoksisilin/klavulanik asidin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve  
ortalama total kli rens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 
mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte  
amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe  
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım  
miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin %27- 60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır. 
 Eşzamanlı probenesid kullanı mı, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik  asidin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bk. Bölüm 4.5).  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin total serum klirensi de azalır. İlaç kl irensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek  
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit  
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bk. Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri  düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha  
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın ilk haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı hastalarda 
böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır 
ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra  
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi  
görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.    5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri   
  
 
                       
                               Sayfa 17   
 Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakoloji si, genotoksisite ve üreme toksisitesi ne yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Susuz sitrik asit  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum benzoat   
Mikrokristalin selüloz  + Karboksimetilselüloz  sodyum  
Ksantan zamkı  
Kolloidal susuz silika   
Silikon dioksit  
Ahududu esansı  
Granül pudra şekeri  (Sukroz)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  6.3 Raf ömrü  
 36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Sulandırılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra, 35- 70 mL süspansiyon 7 gün, 100 mL ve 140 mL 
süspansiyon 10 gün buzdolabında (2- 8ºC) saklanabilir. Dondurulmamalıdır. 
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış, üzerinde 35 mL, 70 mL, 100 mL veya 140 mL seviye çizgisi bulunan amber renkli Tip III cam şişelerde, 2,5–5 mL işaretli kaşık ve kullanma talimatıyla birlikte sunulmaktadır.   
 
                       
                               Sayfa 18 
 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
KLAMOKS  süspansiyonun hazırlanması:  
KLAMOKS  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
 KLAMOKS ’u sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  1. KLAMOKS  BID Fort 400 mg/57 mg Oral süspansiyonu hazırlamak için önce şişe 
üzerindeki sulandırma çizgisinin yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.).  
 
 2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
 3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine gelecek  kadar doldurunuz ve şişeyi 
yeniden çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir) . 
 4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’lik ölçü kaşığını kullanarak hastaya veriniz.  
  
 
 Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 
                       
                               Sayfa 19   
  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 193/41  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  12.08.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  21.05.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 