1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANTABUS 500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet  500 mg disülfiram içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çift çentikli tabletler.  
Çentiğin amacı  tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara  bölünmesini sağlamaktır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ANTABUS , alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır . Alkol problemi olan 
dikkatl e seçilmiş , doktor ile işbirliği içinde olabilecek  hastalar da adjuvan tedavi olarak 
endikedir. ANTABUS , uygun bir destekleyici tedavi  ile verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin ve yaşlı hastalar : 
ANTABUS  ile tedavi ye yalnızca hastanede veya özel klinikte ve bu konuda deneyimli 
doktor lar tarafından başlanması önerilmektedir. Hastanın alkol kullanımını bırakması için 
yeterli sosyal destek ve aile desteği alması gerekmektedir . Uygun hastalar tedaviye 
başlan madan en az 24 saat önce alkol alımını bırakmalı ve disülfiram- alkol reaksiyonunun 
potansiyel tehlikesi konusunda uyarılmalı lardır.   
 
ANTABUS ile  tedaviye, 1 -2 hafta boyunca, her sabah, günde maksimum 500 mg alınarak 
başlanır, daha sonra doz günde  250 mg’a düşürülür. Eğer uyuşukluk oluşursa, doz akş amları 
da alınabilir. İdame günlük doz, 125- 500 mg aralığında değişebilir , fakat  500 mg’ı 
aşmamalıdır. ANTABUS  tedavisi ne, hasta kendi kendini kontrol edebil ene kadar devam 
edilmelidir. Aylar hatta yıllar süren süren tedavi gerekebilmektedir.  
 
Hastanın rutin tedavisinde alkol yükleme testi yapılması önerilmemektedir. Ciddi  
reaksi yonların oluşma ihtimaline karşı, test, prosedür ü iyi bilen  uzmanlar tarafından özel 
kliniklerde yapılmalıdır. Tam resü sitasyon imkanları hazırda bulunmalıdır. 
 2/8 Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler :  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda endike değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
ANTABUS’un geriyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ANTABUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Kalp yetmezliği  
• Koroner arter hastalığı  
• Serebrovasküler olay hikayesi  
• Hipertansiyon  
• Ağır kişilik bozukluğu  
• İntihar riski veya psikoz  
• Alkol tüketimi (b kz. bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8)  
• Disülfiram veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Renal yetmezlik, hepatik veya respiratuvar hastalık, diyabet, hipotiroidizm, beyin hasarı , 
düşük tansiyon ve epilepsi varlığında dikkat li olunmalıdır.  
 
ANTABUS  etanol metabolizmasını önleyerek vücutta asetaldehit birikimine sebep olur. Buna 
bağlı olarak bölüm 4.8’de belirtilen yan etkilere neden olan “disülfiram -alkol reaksiyonu” 
meydana gelebilir. Bu nedenle, t edavi boyunca ve tedavinin kesilmesinden sonra ki 14 gün  
içinde  alkol kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce, hastanın tedaviye uygunluğunu değerlendirmek için muayene 
yapılması tavsiye edilmektedir. Hastalar, ANTABUS  tedavisiyle birlikte alkol alınmasının 
sonucu olarak ortay a çıkan, bazı seyrek durumlarda ölümle sonuçlanabilecek disülfiram -alkol 
reaksiyonunun ciddiyeti konusunda uyarılmalıdır. Bazı yiyecekler, sıvı ilaçlar, tonikler, 
kozmetikler, parfümler ve aerosol spreyler disülfiram -alkol reaksiyonuna neden olabilecek 
kadar alkol içerebilmektedir. Hastalar bu konuda bilinçlendirilmelidir. Ayrıca, yeterli 
miktarlarda tüketildiğinde reaksiyona sebep olabilecek  düşük alkollü ve alkolsüz bira ve 
şaraplar  konusunda dikkatli olunmalıdır. Hastaya ANTABUS  uygulayan tüm görevli ve hasta 
yakınları ANTABUS’u n alkolle birlikte kullanılmaması gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Disülfiram alkol metabolizmasını bloke eder ve kan dolaşımında asetaldehit birikimine yol 3/8 açar. Disülfiram -alkol reaksiyonu için bölüm 4.8’e bakınız.  
 
Disülfiram- alkol reaksiyonunun şiddeti amitriptilin ile artabilir. Klorpromazin disülfiram-
alkol reaksiyonunun bazı bileşenlerinde azalmaya sebep ol urken reaksiyonun toplam şiddetini 
artırabilir.  
 Disülfiram klordiazepoksit ve diazepam gibi bazı benzodiazepinlerin metabolizmasını inhibe 
ederek sedatif etkilerini artırır. Benzodiazepinler disülfiram -alkol reaksiyonunu azaltabilir.  
 
Disülfiram karaciğ erde metabolize edilen birçok ilacın (fenitoin, teofilin ve varfarin gibi) 
metabolizmasını inhibe ederek etkinliklerini artırır. Bu nedenle doz ayarlaması gerekebilir.   
 
Hayvan çalışmaları, petidin, morfin ve amfetaminin metabolizmasının benzer şekilde in hibe 
edildiğini göstermiştir.  
 Metronidazol, izoniyazid veya paraldehidin eşzamanlı uygulaması ile konfüzyonda artış ve 
duygu durum  değişikliğ ine dair birkaç olgu sunumu mevcuttur. 
 
Pimozid uygulamasını takiben çok seyrek olarak organik beyin sendromu ve koreoatetozun 
potansiyalizasyon görülmüştür.  
 Disülfiram rifampisinin renal atılımını ve oksidasyonunu inhibe eder.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANTABUS’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayan kadınlar üzerine olan etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
ANTABUS’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ANTABUS’un  gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı tavsiye edilmemektedir. ANTABUS  
kullanımının gerekli olduğu durumlarda  ilacın gebe kadınlardaki yarar/zarar oranı hekim 
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte disülfiram alan annelerin bebeklerinde konjenital anomaliye 4/8 rastlanabileceğini gösteren çalışmalar mevcuttur.  
 
ANTABUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
ANT ABUS  laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. Disülfiramın anne sütüne geçip  
geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanımı önerilmemektedir. Özellikle bebeğin 
almakta olduğu ilaçlarla etkileşim varsa, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği  ve fertilite üzerindeki etki lerine  dair yeterli veri mevcut değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ANTABUS  uyuşukluk ve yorgunluğa  neden olabil ir. Hastalar m akine veya araç kullanmadan  
önce bu şikayetlerinin  olmadığından emin olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi ANTABUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıda  listesi bulunan advers  etkilerin  sıklığı,  şu şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:  
Seyrek: Eosinofili  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Mani, depresyon 
Seyrek:  Şizofreniye benzer ya da akut beyin sendromu şeklinde psikotik reaksiyonlar  
Bilinmiyor:  Libido azalması 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Periferik duyusal ve motor nöropatiler, optik nevrit  
Bilinmiyor: Ensefalopati  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Epigastralji, diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Genellikle akut hepatit ve / veya sarılık ve yüksek AST, ALT ve bilirubin belirtileri 
gösteren hepatosel lüler karaciğer hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akne benzeri döküntü, kaşıntı ve/veya döküntü ile seyreden alerjik 
reaksiyonlar  5/8  
Üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel disfonksiyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: B aş ağrısı, ağız kokusu/ağızda metalik tat  
 
Disülfiram -alkol reaksiyonu  
Disülfiram geri dönüşümsüz olarak asetaldehit dehidrogenazı inhibe eder. ANTABUS  
tedavisi boyunca etanol alımı, disülfiram- alkol reaksiyonunun tem el sebebi olduğu düşünülen 
asetaldehitin birikimine yol açar.  
 
Disülfiram- alkol  reaksiyonu sıklıkla  etanol maruziyetinde n sonraki 15 dakika içinde gelişir. 
Semptomlar genellikle 30 dakika ila 1 saat içinde doruğa ulaşır ve sonraki birkaç saat içinde 
kademeli olarak azalır. Semptomlar ciddi ve hayatı tehdit edici nitelikte olabilir.   
Disülfiram- alkol reaksiyonu;  
• Yüz ve boyunda kızarma ya neden olan aşırı vazodilatasyon, artmış vücut sıcaklığı, 
terleme, bulantı, kusma, pruritus, ürtiker, anksiyete, sersemlik, baş  ağrısı, bulanık 
görme, dispne, palpitasyon ve hiperve ntilasyon , 
• Ciddi durumlarda  taşikardi, hipotansiyon, solunum depresyonu, göğüs ağrısı, QT 
aralığı uzaması, ST depresyonu, aritmi, koma ve konvülsiyonlar , 
• Hipe rtansiyon, bronkospasm ve methemoglobinemi gibi nadir görülen 
komplikasyonlar  ile karakterizedir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;            
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Disülfiram kendi başına düşük toksisiteye sahiptir. Hastalarının çoğunda ilk 12 saat içinde semptomların görülmesine rağmen, nadir olarak  doz aşımından günle r sonra, yavaş iyileşme 
ve uzun dönemde sekel ile birlikte görülen klinik tabloda kötüleşme  olguları bildirilmiştir.  
 Doz aşımı durumunda aşağıdaki semptomlar görülebilir:  
• Bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, uyuşukluk, deliryum, halüsinasyonlar ve 
letarji 
• Taşikardi, taşipne, hipertermi ve hipotansiyon. Hipotoni, özellikle çocuklarda belirgin 
olabilir ve tendon refleksleri azalabilir. Hiperglisemi, lökositoz , ketoz (sıklıkla 
dehidratasyon derecesiyle orantısızdır) ve methemoglobinemi olguları da 
bildirilmiştir.  
• Ağır vakalarda kardiyovasküler kollaps, koma ve konvülsiyonlar görülebilir. 
• Seyrek olarak doz  aşımından günler sonra sensorimotor nöropati, EEG anormallikleri, 
ensefalopati, psikoz ve katatoni ortaya çıkabilir. Disartri, miyoklonus, ataksi, distoni  
ve akinezi görülebilir. Hareket bozuklukları nın bazal gangliya üzerindeki  direkt  
toksik etkilerle ilişkili olabileceği düşünülmektedir. 6/8  
Tedavi:  
Doz aşımında , medikal gözlem ve semptomatik tedavi önerilmektedir. Destekleyici tedavi 
uygulanmalı ve hipotansiyonu önlemek için önlem alınmalıdır. 
 
Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulaması disülfiram doz  aşımında düşünülebilir. Şiddetli 
kusma olduğu durumlarda intravenöz yoldan sıvı verilmesi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: N07BB01  
 
Disülfiramın etkisi temel olarak karaciğer asetaldehit dehidrogenaz enziminin geri 
dönüşümsüz olarak inaktivasyonuna dayanmaktadır. B u enzimin yokluğunda, etanolün 
metabolizması bloke olur ve intraselüler asetaldehit konsantrasyonu yükselir . Disülfiram- alkol 
reaksiyonunun semptomları kısmen yüksek asetaldehit seviyesinden kaynaklanır. Aynı 
zamanda dopaminin noradrenali ne dönüşümü de inhibe edilir  ve noradrenalinin kalp ve kan 
damarlarında tükenmesi asetaldehitin bu dokular üzerindeki direkt etki göstermesine yol 
açarak  kızarma, taşikardi ve hipotansiyona neden olur.  
 Asetaldehit dehidrogenaz üzerindeki bu etkiye  ek olarak, disülfiram  dopamin -beta- hidroksilaz 
(dopamin ve noradrenalini de dönüştürür) ve karma fonksiyonlu hepati k mikrozomal oksidaz 
enzimleri (birçok ilacın metabolizmasından sorumludur) dahil diğer enzim sistemlerini de 
inhibe eder . Dolayısıyla, d isülfiram, bu enzimlerle metabolize edilen ilaçların etkilerini 
artırabilir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben disülfiramın emilimi değişkendir.  
 
Dağılım: 
Disülfiram başlıca böbrek, pankreas, karaciğer, bağırsaklar ve yağ dokusuna dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Disülfiram hızla dietilditiyokarbamik aside  metabolize edilir. Dietilditiyokarbamik asit 
glukuronik asitle konjuge edilir, sülfata oksitlenir, metillenir ve dietilamin ve karbon disülfite parçalanı r.  
 
Eliminasyon: 
Başlıca böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 7/8 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
PVP K30 (Kollidon 30)  
Mısır nişastası  
Mikrokristallin sellüloz pH 102 
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
15-30 °C arasında, ışıktan koruyarak ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Antişok polistiren pamuklu tüp / Plastik kapak  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
Tel: 0 216 633 00 00 Fax: 0 216 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
97/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.1968  8/8 Ruhsat yenileme tarihi: 12.01.2011 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 