1  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LİPOFEN SR 250 mg mikropellet kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Fenofibrat 250 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
  Jelatin kapsül: 
  Sunset sar ısı (E110)           0,5074 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Mikropellet kapsül   Aç ık turuncu opak kapak/turuncu tr ansparan gövde No:1 sert je latin kapsüllerdir. Kapsül 
içeriği beyaz ıms ı-krem renkli küresel mi kropelletlerden olu şmuştur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LİPOFEN SR a şağıda belirtilenler için diyet ve di ğer farmakolojik olmayan tedavilere 
(örn. egzersiz, kilo verm e) ilaveten endikedir: 
- Düşük HDL kolesterolü olan veya olmayan ciddi hipertrigliseridemi tedavisi 
- Statin intolerans ı veya kontrendikasyonu buluna n kombine hiperlipidemi 
 
4.2. Pozoloji   ve   uygulama   şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi öncesi ba şlanan diyet önlemlerine devam edilmelidir. Serum lipid düzeyleri tayin edilerek 
tedaviye cevap izlenmelidir. Birkaç ay sonra (örn. 3 ay) yeterli yan ıt al ınmazsa tamamlay ıcı veya 
farkl ı terapötik önlemler dü şünülmelidir. 
 
Erişkinler: Önerilen doz, günde bir defa 200 mg L İPOFEN kapsüldür. Doz 250 mg 
LİPOFEN mikropellet kapsül olacak şekilde titrasyon yap ılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Kapsül yiyeceklerle birlikte  bir bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun kreatinin klerensine göre azalt ılmas ı gerekebilir. Bu 
nedenle L İPOFEN SR böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 2  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Klinik veri yetersizli ğinden dolay ı, LİPOFEN SR’ ın karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve 18 ya ş alt ı adolesanlarda fenofibrat ın güvenlili ği ve etkilili ği gösterilmemi ştir. 
Veri bulunmamaktad ır. Bu nedenle fenofibrat ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek yetmezli ği olmayan ya şlı hastalar için al ışılm ış erişkin dozu önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Karaciğer yetmezli ği (biliyer siroz ve aç ıklanamayan kal ıcı karaciğer fonksiyonu anormalli ği 
dahil), 
• Bilinen safra kesesi hastal ığı 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği (hesaplanan glomer üler filtrasyon h ızı <30 mL/dk/1,73 m2) 
• Şiddetli hipertrigliseridemiye ba ğlı akut pankreatit d ışındaki kronik veya akut pankreatit 
• Fibratlar veya ketoprofen ile tedavi s ıras ında fototoksik reaksiyon veya bilinen fotosensitivite 
• Fenofibrata veya ilac ın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye a şırı duyarl ık (6.1’e 
bak ınız) 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hiperlipideminin ikincil nedenleri: 
Kontrol alt ına al ınamayan tip 2 diabetes mellitus,  hipotiroidizm, nefrotik sendrom, 
disproteinemi, obstrüktif karaci ğer hastal ığı, farmakolojik tedavi, alkolizm gibi ikincil 
hiperlipidemi nedenleri, fenofibrat tedavisi dü şünülmeden önce yeterli derecede tedavi 
edilmelidir. Farmakolojik tedavilerle ili şkili hiperkolesterolemi ikinc il nedenleri diüretikler, β 
bloker ilaçlar, östrojenler, proge stojenler, kombine oral kontrase ptifler, immünosüpresif ilaçlar 
ve proteaz inhibitörleri ile görül ebilir. Bu olgularda hiperlipid eminin primer veya sekonder (bu 
terapötik ilaçlar ın neden olabilece ği lipid de ğerlerinde olas ı yükselme) olup olmad ığı 
belirlenmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyonu: 
Diğer lipid dü şürücü ilaçlarla oldu ğu gibi, baz ı hastalarda, transa minaz düzeylerinde 
yükselmeler bildirilmi ştir. Olgular ın çoğunda bu yükselmeler geçici, minör ve asemptomatik 
olmuştur. Tedavinin ilk 12 ay ı süresince 3 ayda bir ve sonras ında periyodik olarak 
transaminaz düzeylerinin izlenmesi tavsiye ed ilir. Transaminaz düzeyle rinde artma görülen 
hastalara dikkat edilmeli ve AST (SGOT ) ve ALT (SGPT) düzeyleri normal de ğerlerin üst 
sınırının 3 kat ından fazlas ına yükselirse ilaç kesilme lidir. Hepatit göstergesi olan belirtiler (örn. 
sar ılık, kaşıntı) meydana geldi ğinde ve tan ı laboratuvar testi ile do ğruland ığında, fenofibrat 
tedavisi kesilmelidir. 3  
 Pankreas: 
Fenofibrat alan hastalar da pankreatit rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Bu durum, 
şiddetli hipertrigliseridemisi olan hastalar da etkililikteki bozukluktan, direkt ilac ın etkisinden 
veya safra yolu ta şı ya da çamur olu şumundan kaynaklanan genel safra kanal ının t ıkanmas ıyla 
oluşan sekonder bir olaydan kaynaklanabilir. 
 
Kas: 
Fibratlar ve di ğer lipid dü şürücü ilaçlar verildi ğinde, böbrek yetmezli ği bulunan ya da 
bulunmayan ender rab domiyoliz vakalar ı dahil olmak üzere kas toksisitesi bildirilmi ştir. 
Hipoalbüminemi ve önceden görülen böbrek yetmezli ği durumlar ında bu hastal ığın görülme 
sıklığı artar. 70 ya ş üzerindeki hastalar, ki şinin kendinde veya ailesinde kal ıtsal kas hastal ığı 
hikayesi olanlar, böbrek bozuklu ğu olan hastalar, hi potiroidizm ve a şırı alkol al ımı dahil 
miyopati ve/veya ra bdomiyolize yatk ınlık faktörlerine sahip hastalar rabdomiyoliz geli şmesi 
açısından artm ış bir risk alt ında olabilirler. Bu hastalarda , fenofibrat tedavisinin varsay ılan 
yararlar ı ve riskleri dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
Yayg ın (diffuz) kas a ğrısı, miyozit, kas kramplar ı ve güçsüzlü ğü ve/veya CPK’da (kreatin 
fosfokinaz) belirgin art ış (normal de ğerin 5 kat ını geçen de ğerler) olan hastalarda kas 
toksisitesinden ku şkulan ılmal ıdır. Böyle durumlarda fenofibrat ile  tedaviye son verilmelidir. 
İlac ın bir diğer fibrat veya HMG CoA-redüktaz inhibitörü ile birlikte kullan ılmas ı durumunda, 
özellikle önceden kas hastal ığının varl ığında, kas toksisitesi riski daha da artabilir. Bunun 
sonucu olarak, fenofibrat ın bir HMG CoA-redüktaz inhibitörü veya ba şka bir fibrat ile birlikte 
reçetelenmesi, potansiyel kas toksisitesi aç ısından yak ından izlenen, herhangi bir kas hastal ığı 
hikayesi olmayan yüksek kardiyovasküler risk ta şıyan ve ciddi kombine dislipidemi hastalar ına 
uygulanmal ıdır. 
 
Renal fonksiyon: 
LİPOFEN SR, a ğır böbrek yetmezli ğinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
LİPOFEN SR, hafif ila orta  dereceli böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Glomerüler filtrasyon h ızı 30 ila 59 mL/dak/1,73 m2 olarak öngörülen hastalarda 
doz ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Fenofibrat monoterapis i alan veya ayn ı zamanda statin kullanan hastalarda serum kreatinin 
düzeylerinde geri dönü şümlü yükselmeler bildirilmi ştir. Serum kreatinin de ğerindeki yükselmeler 
genellikle zaman içinde stabil kalm ış, uzun dönem tedaviyle serum kreatinin art ışının devam 
ettiğine ilişkin kan ıta rastlanmam ış ve bu yüksek de ğerler tedavinin sona ermesiyle birlikte 
başlang ıç değerlerine dönmü ştür. 
Klinik çal ışmalarda, e şzamanl ı fenofibrat ve simvastatin kullanan hastalar ın %10’unda serum 
kreatinin de ğeri başlang ıca göre 30 mikromol/L’den fazla artm ış, statin monoterapisi alanlarda 
bu oran ın %4,4 oldu ğu kaydedilmi ştir. Eşzamanl ı tedavi alan hastalar ın %0,3’ünde kreatinin 
değerinde >200 mikromol/L şeklinde klinik aç ıdan anlaml ı art ışlar görülmü ştür. 4  
 Kreatinin düzeylerinde normal de ğerlerin üst s ınırının (ULN) %50'sinden fazla bir yükselme 
olduğu takdirde tedavi ke silmelidir. Tedavi ba şlad ıktan sonra ilk 3 ay boyunca ve sonras ında 
da periyodik olarak krea tinin ölçümlerinin yap ılmas ı önerilmektedir (doz il e ilgili öneriler için 
Bkz. Bölüm 4.2). 
Östrojen veya östrojen içeren kontraseptif kulla nan hiperlipidemik hastalarda hiperlipideminin 
primer veya sekonder (oral ös trojenlerin neden olabilece ği lipid değerlerinde olas ı yükselme) olup 
olmad ığı belirlenmelidir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
LİPOFEN içeri ğindeki sunset sar ısı (gün bat ımı sar ısı) alerjik reaksiyonla ra sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Oral antikoagülanlar: 
Fenofibrat oral antikoagülan etkiyi güçlendirir ve kanama riskini art ırabilir. Tedavinin 
başlang ıcında oral antikoagülan ilaç dozunun 1/3 oran ında azalt ılmas ı ve daha sonra gerekirse 
INR (International Normalised Ratio) taki bine göre kademeli  olarak ayarlanmas ı önerilir. 
 
Siklosporin: 
Fenofibrat ve siklosporinin birlikte kullan ımı sıras ında, baz ı şiddetli geri dönü şümlü böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu vakalar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu ha stalarda böbrek fonksiyonu 
yak ından izlenmeli ve laboratuvar parametrelerinde ciddi de ğişiklik olmas ı durumunda, 
fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir. 
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri veya di ğer fibratlar: 
Fibratlar HMG-CoA redüktaz inhibitörleri veya di ğer fibratlarla birlikte kullan ıldığı takdirde, 
ciddi kas toksisitesi riski arta r. Bu kombinasyon ile tedavi s ıras ında dikkatli olunmal ı ve 
hastalar kas toksisitesi belirtileri yönünden yak ından izlenmelidir (4.4'e bak ınız). 
Güncel olarak fenofibrat ın simvastatin farmakokineti ği etkiledi ğine ilişkin kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
Glitazonlar: 
Fenofibrat ve glitazonlar ın eşzamanl ı kullan ımı sıras ında, HDL kolesterolüne yönelik baz ı 
geri dönü ştürülebilir paradoksik dü şüşler bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu bile şenlerden biri 
diğerine eklenirse HDL-kolesterolün izlenmesi ve HDL-kolesterol çok dü şükse tedavilerden 
herhangi birinin kesi lmesi önerilmektedir. 
 
Sitokrom P450 enzimleri: 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro çal ışmalar, fenofibrat ve fenofibrik asidin, 
sitokrom (CYP) P450 izoformlar ı olan CYP3A4, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP1A2'nin 
inhibitörleri olmad ığını göstermektedir. Bunlar , terapötik konsantras yonlarda CYP2C19 ve 5  
 CYP2A6'n ın zay ıf; CYP2C9'un hafif - orta derecede inhibitörleridir. 
Fenofibrat ile dar bir terapötik  indeksi olan, CYP2C19, CYP2A6  ve özellikle CYP2C9 ile 
metabolize olan ilaçlar ın birlikte uyguland ığı hastalar dikkatle izlenme li ve gerekirse bu ilaçlar 
için doz ayarlamas ı yap ılmas ı önerilmektedir. 
 
Diğer: 
İn vitro etkile şim çal ışmalar ı, fenilbutazonun plazma protein ba ğlanma bölgelerinden yer 
değiştirdiğini göstermesine ra ğmen, fenofibrat ın diğer ilaçlar ile kan ıtlanm ış klinik etkile şimi 
bildirilmemi ştir. Diğer fibratlarla oldu ğu gibi fenofibrat kemirgenlerde ya ğ metabolizmas ında 
yer alan kar ışık fonksiyonlu mikrozomal oksidazlar ı uyar ır ve bu enzimlerle metabolize 
olan ilaçlarla etkile şebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Fenofibrat ın hamile kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. Hayvan 
deneylerinde herhangi bir teratojenik etkisi görülmemi ştir. Anne için toksik olan doz aral ığında 
embriyotoksik etkiler görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için muhtemel riski bilinmemektedir. 
 
Bu nedenle L İPOFEN SR gebelik döneminde ancak dikkatli bir fayda/risk de ğerlendirmesinden 
sonra kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Fenof ıbrat ın anne sütüne geçi şi ile ilgili bilgi mevcut de ğildir. Yenido ğanlar/bebekler 
üzerindeki risk göz ard ı edilemez. Bu nedenle fenofibr at süt veren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda fertilite üzerinde geri dönü şümlü etkiler gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). Herhangi bir 
klinik veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
LİPOFEN SR’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Fenofibrat genellikle iyi tolere edilir. 6  
 Fenofibrat tedavisi s ıras ında en yayg ın bildirilen istenmeyen etkiler sindirim ile ilgili, mide veya 
bağırsak bozukluklar ıdır. 
Plasebo kontrollü klinik ara ştırmalar (n = 2344) s ıras ında aşağıda s ıklıklar ıyla belirtilen 
istenmeyen etkiler gözlemlenmi ştir. 
Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir: Çok Yayg ın (≥1/10), Yayg ın (≥1/100, 
<1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000), Çok Seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
MeDRA sistemi
organ s ınıfı Yayg ın Yayg ın olmayan Seyre k Çok 
seyrek, 
izole 
    edilmiş 
    raporla r 
    dahil 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı   Hemoglobin ve
lökosit say ısında 
azalma  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   Hipersensitivite  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Baş ağrısı   
Vasküle r hastal ıklar  Tromboembolizm 
(pulmoner embolizm, derin ven trombozu)*   
Gastrointestinal 
hastal ıklar Sindirim sistemi 
ile ilgili belirti ve bulgular (kar ın ağrısı, 
bulant ı, kusma, 
ishal, gaz) Pankreatit*   
Hepato- biliyer Transaminaz Safra ta şlar ı Hepatit  
hastal ıklar düzeylerinde olu şumu  
 yükselme (4.4’e bakınız)  
 (4.4’e bakınız)   
Deri ve deri alt ı  Kutanöz Alopesi  
doku hastal ıklar ı hipersensitivite Fotosensitivite 
 (örn. döküntü, reaksiyonlar ı 
 kaşıntı,  
 ürtiker)**  
Kas-iskelet, bağ  Kas hastal ıklar ı   
doku bozukluklar ı (örn. kas a ğrısı, 
ve kemi k miyozit, kas 
hastal ıklar ı kramplar ı ve 
 güçsüzlük) 
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı  Cinsel işlev 
bozukluğu   7  
 Araştırmala r Kan homos istein 
seviyesinde art ış 
*** Kan kreatininde art ış Kan üre seviyesinde 
art ış  
* Tip 2 diabetes mellitus lu 9795 hasta ile gerçekle ştirilen randomize pl asebo kontrollü bir 
çal ışma olan FIELD çal ışmas ında, plasebo alan hastalara kar şı fenofibrat alan hastalarda, 
pankreatit vakalar ında istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış gözlemlenmi ştir (%0,5'e kar şı 
%0,8; p = 0,031). Ayn ı çal ışmada, pulmoner embolizm görülme s ıklığında istatistiksel olarak 
anlaml ı bir art ış (fenofibrat grubundaki %1,1'e kar şı plasebo grubunda %0,7; p = 0,022) ve 
derin ven trombozlar ında istatistiksel olarak anlaml ı olmayan bir art ış (fenofibra t ile %1,4'e 
[67/4895 hasta] kar şı plasebo ile %1,0 [48/4900 ha sta]; p = 0,074) rapor edilmi ştir. 
**Deri: Döküntü, ka şıntı, ürtiker veya fotosensitivite reaksiyonlar ı gibi reaksiyonlar; bireysel 
vakalarda (aylarca kom plike olmayan kullan ımdan sonra dahi), cildin güne ş ışığına veya 
yapay UV ışığına (örneğin güneş lambas ı) maruz kalan k ısımlar ında eritem, vezikülasyon 
veya nodülasyonla deride kuta nöz fotosensitivite olu şabilir. 
***FIELD çal ışmas ında, fenofibrat ile tedavi ed ilen hastalarda kan homosistein 
seviyesindeki ortalama art ış 6,5 mikromol/L olarak gözlenmi ş ve fenofibrat tedavisinin 
kesilmesiyle normale dönmü ştür. Venöz trombotik olay riskindeki art ış, artm ış homosistein 
düzeyi ile ili şkili olabilir. Bu durumun klinik aç ıdan önemi yoktur. 
 
Klinik ara ştırmalar s ıras ında bildirilen bu olaylara ek olarak, L İPOFEN SR’ ın pazarlama sonras ı 
kullan ımı sıras ında spontan olarak a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir. Mevcut verilerden kesin bir 
sıklık tahmin edilememektedir; bu ne denle "bilinmeyen" olarak s ınıfland ırılm ıştır. 
-Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar: İntersitisyel akci ğer hastal ığı 
-Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı: Rabdomiyoliz 
-Hepato-biliyer hastal ıklar: Sar ılık, kolelitiazis komplikasyonlar ı (örn., kolesistit, kolanjit, 
biliyer kolik) -Vertigo -Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: Şiddetli deri reaksiyonlar ı (örn. Eritema multiforme, 
Stevens-Johnson sendromu, t oksik epidermal nekroliz) 
-
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: Yorgunluk 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilm esi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı 
Fenofibrat doz a şımına ilişkin sadece anekdotsa l vakalar bildirilmi ştir. Vakalar ın çoğunda, doz 
aşımı belirtileri bildirilmemi ştir. 
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Bir a şırı doz al ımı kuşkusu oldu ğunda, semptomatik tedavi 
uygulanmal ı ve gerekti ği şekilde, uygun destekleyici önlemler al ınmal ıdır. Fenofibrat 
hemodiyaliz ile elimine edilemez. 8  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Kardiyova sküler sistem / Lipid modifi ye edici ajanlar / Fibratlar 
ATC KODU: C10AB05 
 
Fenofibrat insanlarda bildirilen lipid düzenleyici etkilerini PPAR α (tipiα Peroksizom Proliferatör 
Aktive Reseptör) aktivasyonu arac ılığı ile gerçekle ştiren bir fibrik asit türevidir. PPAR α'nın 
aktivasyonu arac ılığı ile fenofibrat lipoprotein lipaz ı aktive etmek ve apoprotein C III üretimini 
azaltmak suretiyle lipolizi ve aterojenik trigliserid aç ısından zengin parti küllerin plazmadan 
eliminasyonunu artt ırır. PPARα'nın aktivasyonu, apoprotein AI ve A II sentezinde de bir art ışa 
neden olur. 
 
LDL kolesterol ve trigliseritler üzerindeki et kisi nedeniyle, tip II diyabet gibi sekonder 
hiperlipoproteinemi dahil olmak üzere hipertriglis eridemisi olan hiperkol esterolemik hastalarda 
fenofibrat teda visi yararl ı olmal ıdır. 
 
Epidemiyolojik çal ışmalar artm ış serum lipid seviyeleri ile artm ış koroner kalp hastal ığı riski 
aras ında pozitif bir korelasyon oldu ğunu göstermi ştir. Bu tür dislipidemil erin kontrolü, fenofibrat 
ile tedavi için gerekçeyi olu şturur. Bununla birlikte, dis lipidemi tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın 
uzun vadede yarar ve zararlar ı hala bilimsel bir tart ışma konusudur. Bu nedenle fenofibrat ın 
kardiyovasküler morbidite ve mort alite üzerindeki muhtemel faydal ı etkisi henüz kan ıtlanmam ıştır. 
 
Fibratlar ile tedavini n koroner kalp hastal ığı olaylar ını azaltabilece ğine dair kan ıtlar 
bulunmaktad ır, ancak fibratlar ın kardiyovasküler hastal ığın primer ve sekonde r önlenmesinde tüm 
nedenlere ba ğlı mortaliteyi azaltt ığı kan ıtlanamam ıştır. 
 
Fenofibrat çal ışmalar ı tutarl ı biçimde LDL-koles terol düzeyinde dü şüşü göstermektedir. HDL- 
kolesterol düzeyi s ıklıkla artmaktad ır. Trigliserid düzeyi de dü şmektedir. Bu dü şük ve çok dü şük 
yoğunluklu lipoproteinlerin yüksek yo ğunluklu lipoproteinlere oran ında azalma ile sonuçlan ır ve 
epidemiyolojik çal ışmalardaki aterojenik risk azalmas ı ile korelasyon göstermektedir. 
Apolipoprotein-A ve apo lipoprotein-B düzeyleri s ıras ıyla HDL, LDL ve VL DL düzeyleri ile 
paralel olarak düzelmi ştir. 
 
Kolesterolün damar d ışı birikintileri (tendinöz ve tüberö z ksantom) fenofibrat tedavisi s ıras ında 
belirgin bir şekilde azalt ılabilir veya yok edilebilir. 
 
Plazma ürik asit düzeyleri özellikle tip IV  fenotip olan hipe rlipidemik hastalar ın yaklaşık 
%20’sinde yükselmi ştir. 
 
Fenofibrat ile tedavi edilen, fi brinojen düzeyleri yüksek hast alarda, Lp(a) düzeyleri yükselmi ş 
hastalarda oldu ğu gibi, bu parametrede anlaml ı düşüşler görülmü ştür. C Reaktif Protein gibi di ğer 
inflamatuvar i şaretlerde de fenof ibrat tedavisi ile azalma görülür. 9  
 Fenofibrat ın, ürik asit dü zeylerinin yakla şık ortalama %25 oran ında azalmas ına sebep olan 
ürikozürik bir etkisinin hiperürisemi ol an dislipidemik hastalarda ek faydas ı olmal ıdır. 
 
Fenofibrat ın trombositlerin agregasyonunu inhibe edici etkisi oldu ğu hayvanlarda ve bir klinik 
çal ışmada gösterilmi ştir. Bu etki, ADP, ara şidonik asit ve epinefrin taraf ından indüklenen 
trombosit agregasyonunun azalmas ı şeklinde olmu ştur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: 
Emilim: 
İlaç, oral yoldan verili şinden 4-5 saat sonra plazma da doruk konsantrasyona (C maks) erişir. Devaml ı 
tedavi s ıras ında bireylerde plazma konsantrasyonlar ı düzenlidir. Yiyeceklerle verildi ğinde 
fenofibrat ın emilimi artar. Günlük 200 mg mikronize fenofibrat dozu  için Ortalama plazma 
konsantrasyonu, 15 mik rogram/ml'dir. 
 
Dağılım: 
Fenofibrik asit plazma albüminine kuvvetli ba ğlan ır (%99'dan fazla). Antivitamin K bile şiklerini 
protein ba ğlanma bölgelerinden uzakla ştırabilir ve antikoagülan etkile rini potansiyelize edebilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulamadan sonra, feno fibrat, esterazlar taraf ından h ızla hidrolize olarak aktif metabolit 
olan fenofibrik aside dönü şür. Plazmada, de ğişikliğe uğramam ış fenofibrat tespit edilemez. 
Fenofibrat, CYP 3A4 substrat ı değildir. Hepatik mikrozomal metabolizmaya dahil olmaz. 
 
Eliminasyon: 
İlaç başlıca idrar içinde at ılır. İlac ın hemen hemen tamam ı 6 günde elimine edil ir. 24 saat içinde 
%70 ve 6 günde %88 olma k üzere, idrar ve d ışkıda toplam at ılımı %93'e ula şır. Fenofibrat ba şlıca 
fenofibrik asit ve glukuronid konjugat ı şeklinde at ılır. 
 
Yaşlı hastalarda görünen fenofibrik asit total plazma klerensinde bir de ğişiklik görülmemi ştir. Tek 
doz ve tekrarlanan dozlar ın uygulanmas ını takiben yap ılan kinetik çal ışmalar ilac ın birikmedi ğini 
göstermiştir. 
 
Fenofibrik asit hemodiyaliz ile elimine edilemez. 
 
Fenofibrik asidin plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 20 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fenofibrat ın aktif metaboliti olan fenofibrik asit ile ilgili s ıçanlar üzerinde yap ılan üç ayl ık bir klinik 
dışı oral çal ışmada iskelet kaslar ında (özellikle tip I yava ş oksidatif miyolifle rden zengin olan 
kaslarda) toksisite ve kardiyak dejenerasyon ile anemi ve kilo kayb ı olduğu görülmü ştür. İnsanlar 
için önerilen maksimum doz (MRHD) il e elde edilen maruziyetin yakla şık 17 kat ı olan 30 mg/kg’a 10  
 kadar olan dozlarda iskele t toksisitesi kaydedilmemi ştir. MRHD’nin yakla şık 3 kat ı olan 
maruziyetle kardiyomiyot oksisite bulgusu görülmemi ştir. Üç ay tedavi uygulanan köpeklerde 
gastrointestinal kanalda geri dönü şümlü ülser ve erozyon kaydedilmi ştir. Söz konusu çal ışmada, 
MRHD’nin yakla şık 5 kat ı maruziyetle gastrointestinal lezyona rastlanmam ıştır. 
Fenofibrat ın mutajenli ği ile ilgili çal ışmalar ın sonuçlar ı negatif bulunmu ştur. 
Sıçanlarda ve farelerde yüksek dozlarda, pero ksizom proliferasyonuna atfolunan, karaci ğer 
tümörleri bulunmu ştur. Bu de ğişiklikler küçük kemiricilere özgü olup di ğer hayvan türlerinde 
gözlenmemi şlerdir. Bu bulgular ilac ın insanlardaki terapötik kullan ımını etkilemez. 
Fare, s ıçan ve tav şanlarda yap ılan çal ışmalarda herhangi bir tera tojenik etki görülmemi ştir. Anne 
için toksik olan doz aral ığında embriyotoksik etkiler görülmü ştür. Yüksek dozlarda, gebelik 
süresinde uzama ve do ğum s ıras ında güçlükler görülmü ştür. 
Genç köpeklerde fenofibrik asit ile ilgili bir tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmas ında geri dönü şümlü 
hipospermi ve testiküler va kuolizasyon ile overlerin geli şmediği gözlenmi ştir. Ancak, fenofibrat ile 
yürütülen klinik d ışı üreme toksisitesi çal ışmalar ında fertilite üzerinde  herhangi bir etki 
saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Nötr pellet (size 30) Eudragit E 100 (Metakrilik asit ester polimeri) Eudragit L 100 (Metakrilik asit ve metakrilik asit ester polimeri) Talk 
  Aç ık turuncu opak kapak (sunset sar ısı (E110) ,titanyum dioksit, jelatin (s ığır kaynakl ı)) 
  Turuncu transparan gövde (sunset sar ısı (E110), jelatin (s ığır kaynakl ı)) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden korumak için orijinal ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC ve alüminyumdan olu şan 30 ve 90 kapsüllü k blister ambalaj. 11  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen artakalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  178 / 77  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 17.06.1996     
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 