Ali Bülent BAŞ  
 
   
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli adver s reaksiyonların 
raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ALBUREX  % 20  IV infüzyonluk çözelti , 100 mL  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
ALBUREX  en az %96’sı insan albümini olan toplam insan plazma proteininden 200 g/L 
konsantrasyonunda  içeren infüzyonluk bir çözeltidir . 
 Her 100 m L’lik flakon 20 g insan albümini içermektedir.  
 ALBUREX % 20 normal plazmaya göre hiperonkotiktir  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum N -asetiltripto fanat  16 mmol/L  
Sodyum kaprilat   16 mmol/L  
Sodyum klorür  yeterli mik tarda (sodyum içeriği 140 mmol/L olacak şekilde)  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için çözelti . 
Renksize yakın , sarı, amber veya yeşil , berrak , hafif viskoz çözelti .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Child sınıflandırılmasına göre CHILD -C grubunda olup massif refrakter asiti olan 
ve kan albümin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında, 
• Asit varlığında “ Spontan bakteriyel peritonit ” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
• Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albümin düzeyinden bağımsız 
olarak,  
• Kök hücre transplantasyonu ve veno okluzif hastalık tedavisinde, 
• Septik şok tablosunda kristalloid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albümin düzeyi <2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında,  Ali Bülent BAŞ  
 
   
 • Pediyatrik yaş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albümin 
düzeyi ≤2 g/dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom 
ve bulguları olan pediyatrik hastalarda,  
• Gebelik toksemisinde; kan albümin düze yi ≤2 g/dL olan olgularda (preeklampsi ve 
eklampsi tablolarında)  
• İyatrojenik ovarian hiperstimülasyon (OHSS) sendromunda; kan albümin düzeyi 
≤2 g/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akciğer ödemi semptom ve bulgularında,  
• Hastanede yatan d iyabetik nefropatili hastalarda klas IV kalp yetmezliği, tedaviye 
yanıtsız ödem ve hipervolemi varlığında kan albümin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda diüretik tedaviye yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Albümin preparatının konsantrasyonu, dozu ve infüzyon hızı hast anın bireysel 
gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır . 
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Gerekli doz hastanın boyuna , travmanın ya da hastalığın şiddetine ve devam eden sıvı ve 
protein kaybına bağlıdır . Gerekli do zu tayin etmek için plazma albümin düzeyi değil, 
dolaşımdaki kan hacmi nin yeterliliğine ilişkin ölçümler kullanılmalıdır . 
 
Eğer insan albümini uygulanacaksa , kan dolaşım  (hemodinamik) performansı düzenli olarak 
takip edilmelidir . Bu takip aşağıdakileri içe rebilir: 
• Arteriyel kan basıncı ve nabzı  
• Santral toplardamar basıncı  
• Pulmoner atardamar kapanma basıncı  
• İdrar çıkışı  
• Elektrolitler  
• Hematokrit / hemoglobin  
 
Uygulama şekli:  
 
ALBUREX  sadece intravenöz yolla verilmelidir . ALBUREX, direkt ya da izotonik b ir 
çözelti (örneğin % 5’lik glu koz ya da % 0, 9’luk sodyum klorür) ile seyreltildikten sonra 
verilebilir . İnfüzyon hızı , bireysel durumlar ve endikasyonlar göz önüne alınarak 
ayarlanmalıdır . 
 
Plazma değişiminde infüzyon hızı , uzaklaştırma hızına göre ayarlanmalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde (0 ila 18 yaş) pozoloji hastanın bireysel gereksinimlerine  göre 
ayarlanmalıdır.  
 
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 Geriyatrik popüla syon:  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Albümin preparatlarına veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Virüs Güvenliğ i 
 
ALBUREX insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler, ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. ALBUREX’de Varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enf eksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azal tılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içeri sinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zar flı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırm ızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
 
Alerjik ya da anafilaktik reaksiyonlardan şüphelenildiğinde , infüzyon hemen 
durdurulmalıdır . Şok durumunda , şok için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır . 
 
Albümin, hipervoleminin ve sonuçlarının ya da hemadilüsyonun hasta için özel bir risk 
teşkil ettiği durumlarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu  durumların ba şlıca örnekleri şunlardır:  
• Dekompanse kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon  
• Yemek borusu varisleri  
• Pulmoner ödem  
• Kanama diyatez i 
• Şiddetli kansızlık  
• Renal ve postrenal anüri  
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 200 g/L insan albümininin kolloid- osmotik etkisi , kan plazmasının yaklaşık dört katıdır . Bu 
yüzden, konsantre albümin verilirken hastanın yeterince hidrate olmasına dikkat edilmelidir . 
Hastalar , dolaşımda  aşırı yüklenmeye ve aşırı hidrasyona karşı korunmak adına dikkatli bir 
şekilde gözlenmelidir . 
 
200-250 g/L insan albümin çözeltileri, 40-50 g/L insan albümin çözeltilerine oranla daha az 
elektrolit içermektedir . Albümin verildiğinde hastanın elektrolit durumu kontrol edilmelidir  
(bkz. Bölüm 4.2)  ve elektrolit dengesinin onarılması ve korunması için gerekli adımlar 
atılmalıdır . 
 
Alıcılarda h emolize yol aç abileceğinden , albümin çözeltileri  enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir . 
 
Büyük miktarlarda sıvı replasmanı yapılacaksa, koagülasyon ve hematokrit kontrolleri 
gereklidir . Kandaki diğer maddelerin ( koagülasyon faktörleri , elektrolitler , tromb ositler  ve 
eritrositler ) yeterli derecede yerine konmasının garanti altına alınması hususunda dikkat 
edilmelidir . 
 
Doz ve infüzyon hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmamışsa , hipervolemi 
oluşabilir . Kardiyovasküler aşırı yüklenmenin (baş ağrısı , nefes darlığı , jugular ven 
konjesyonu) ya da artan kan basıncının, yükselen venöz  basıncın ve pulmoner ödemin ilk 
klinik belirtilerinde , infüzyon hemen durdurulmalı dır.  
 
Bu tıbbi ürün, 100 ml’lik  her flakonda 14 mmol (322 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidi r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan  albüminin in diğer tıbbi ürünlerle  bilinen spesifik bir etkileşimi bulunmamaktadır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ALBUREX’in doğum kontrol yöntemleri üzerinde bilinen bir etkisi yoktur . 
 Gebelik dönemi  
ALBUREX ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. ALBUREX’in gebelik sırasında 
kullanım güvenliliği kontrollü klinik  çalışmalar ile gösterilmemiştir ve bu yüzden hamile 
kadınlarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ancak; albümin ile yapılan klinik Ali Bülent BAŞ  
 
   
 çalışmalardaki deneyimler göstermektedir ki, albüminin ha milelik seyri ya da fetüs ve yeni 
doğmuş bebek üzerinde zararlı bir etkisi beklenmemektedir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik  /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ALBUREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ALBUREX’in insan s ütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. İnsan albumini kanın normal 
bir bileşimi olduğundan, emziren annenin ALBUREX kullanmasının, emzirilen 
yenidoğan/ bebek için bir risk teşkil etmesi beklenmemektedir . Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ALBURE X tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ALBUREX tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
ALBUREX ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Ancak insan albümini, insan 
kanının normal bileşenlerinden biridir ve fertilite üzerinde zararlı bir etkisi beklenmemektedir . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir . 
 4.8. İstenmeyen  etkiler:  
Güvenlilik profilinin özeti  
Yüz kızarması , ürtiker , ateş ve bulantı gibi hafif reaksiyonlar insan albümin çözeltileri ile 
seyrek görülür . İnfüzyon durdurulduğunda ya da infüzyon hızı azaltıldığında bu 
reaksiyonlar normal olarak hızla kayb olur. Çok seyrek durumlarda , anafilaktik şok gibi 
ciddi alerjik reaksiyonlar da meydana gelebilir . Böyle durumlarda infüzyon durdurulmalı ve 
uygun tedavi başlatılmalıdır .  
 Bulaşıcı maddelerle ilgili güven lilik bilgileri için bkz . bölüm “4. 4. Özel kullanım  uyarıları 
ve önlemler” . 
 Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri aşağıdaki terimlerle tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1, 000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1. 000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik (hipersensivite) reaksiyonlar;  Alerjik reaksiyonlar şunları içerebilir; 
kızarıklık,  kaşınma, şişme, döküntü ve ürtiker gibi deri reaksiyonları; hırıltılı solunum, 
göğüste sıkışma hissi, nefes darlığı veya öksürük gibi nefes problemleri; anjiyoödem; tıkalı burun veya burun akıntısı, hapşırma, kızarık, kaşıntılı, şiş ve sulanmış gözlerle birlikte nezle benzeri semptomlar; baş ağrısı, karın ağrısı, bulantı kusma ve diyare  
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 Bazen bu yan etkiler sok içeren ciddi anafilaksiye neden olabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide bulantısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtike r, kızarıklık 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
ALBUREX ile pazarlama sonrası aşamada gözlenen advers reaksiyonlar aşağıda 
sunulmaktadır. Pazarlama sonrası advers reaksiyon raporlaması gönüllük ile yürütüldüğünden 
ve popülasyon büyüklüğü bilinmediğinden, bu reaksiyonların sıklıklarını doğru bir şekilde  
tahmin etmek mümkün olmamaktadır. Bu sebeple “ Bilinmiyor ” sıklık kategorisi  
kullanılmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik (hipersensitivite) reaksiyonlar (anafilaksi ve şok dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide bulantısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kızarıklık  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz ve infüzyon hızı çok yüksekse hipervolemi oluşabilir . Kardiyovasküler aşırı 
yüklenmenin (baş ağrısı , nefes darlığı , şah damarı konjesyonu) ya da artan kan basıncının, 
yüksek venöz  basıncının ve pulmone r ödemin ilk klinik belirtilerinde; infüzyon hemen 
durdurulmalı ve hastanın hemodinamik parametreleri dikkatle izlenmelidir .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5. 1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan yerine kullanılanlar  ve plazma protein fra ksiyonları  
 ATC kodu: B05AA1  
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 İnsan albümini , plazmadaki toplam protein miktarının yarısından fazlasını oluşturur ve 
karaciğerin protein sentezi aktivitesinin %10’luk kısmını temsil eder . 200 g/ L insan 
albümininin uygun hiperonkotik etkisi vardır . 
 
Etki me kanizması  
Albüminin en önemli fizyolojik fonksiyonları , kanın onkotik basıncına ve taşıma 
fonksiyonlarına olan katkılarından kaynaklanmaktadır . Albümin , dolaşımdaki  kan hacmini 
stabilize eder ve hormonların, enzimlerin , tıbbi ürünlerin ve toksinlerin taşıy ıcısıdır . 
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
ALBUREX , intravenöz yoldan dolaşıma verilir . 
 
Dağılım:  
Toplam değişebilir albümin havuzu , %40-45’i intravasküler ve %55- 60’ı ekstravasküler 
kompartımanda olmak üzere normal koşullar altında 4 -5 g/kg vücut ağırlığıdır . Artmış 
kılcal damar geçirgenliği albümin kinetiklerini değiştirebilir ve şiddetli yanıklar ve septik 
şok gibi durumlarda anormal dağılım oluşabilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Albüminin ortalama yarılanma ömrü normal koşullar altın da yaklaşık 19 gündür . Sentez i ve 
yıkımı arasındaki denge , genellikle , geribildirim düzenlemesi ile sağlanır .  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon, çoğunlukla hücre içidir  ve lizozom proteazları na bağlıdır . 
Sağlıklı kişilerde infüze edilmiş albüminin %10’u ndan daha azı , intravasküler bölgeyi 
infüzyonu takip eden ilk 2 saatte terk eder . Plazma hacmi üzerindeki etkisinde önemli 
bireysel farklılıklar vardır . Bazı hastalarda plazma hacmi birkaç saat yükselmiş halde 
kalabilir . Buna rağmen kritik hastalarda , albümin vaskül er bölgeden tahmin edilemeyen bir 
hızda , büyük miktarlarda sızabilir . 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan albümini , insan plazmasının normal bir bileşenidir ve fizyolojik albümin gibi 
davranı r. 
 
  Hayvanlarda ki tek doz  toksisite testi pek ilişkili değildir  ve toksik ve letal dozların  veya 
doz-etki ilişkisinin  değerlendirilmesine izin vermez . Tekrarla yan doz toksisite çalışmaları , 
hayvan modellerinde heterolog proteinlere antikorların gelişmesi  nedeniyle uygulanabilir 
değildir . 
 Günümüzde , insan albüminlerinin embriyo -fetal toksisite , onkojenik veya  mutojenik 
potansiyel ile ilgili olduğu rapor edilmemiştir . Akut toksisite belirtileri hayvan modellerinde 
tanımlanmamıştır . 
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum N -asetiltriptofanat 16 mmol/L  
Sodyum kaprilat   16 mmol/L  
Sodyum klorür   yeterli miktarda (sodyum içeriği 140 mmol/L olacak şekilde)  
Enjeksiyonluk su   yeterli miktarda  
 
6.2. Geçimsizlikler  
ALBUREX ; diğer tıbbi ürünlerle  (Bölüm 6.6’da belirtilenler hariç ), tam kanla ve 
paketlenmiş alyuvarlarla karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altı ndaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
Işıktan korumak amacıyla flakonu orijinal  ambalajında  saklayınız . 
Dondurmayınız. İlaç donmuş ise, çözdürüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml çözelti içeren 1 adet tıpalı (halo jenlenmiş sentetik elastomer) , Tip II cam flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
Ambalaj bir kere açıldığında içindekiler hemen kullanılmalıdır .  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 Çözel ti, intravenöz yolla doğrudan uygulanabilir veya izotonik bir çözeltide (örn. %5 glikoz  
veya % 0 ,9 sodyum klorür) seyreltilebilir.  
 Albümin çözeltileri, alıcılarda hemolize neden olabileceği için enjeksiyonluk sular ile  
seyreltilmemelidir.  
 Büyük hacimlerd e uygulanacaksa, ürün kullanımından önce oda sıcaklığına veya vücut 
sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Bulanık olan ya da kalıntı içeren çözeltiler kullanılmamalıdır. Bu, proteinin  stabil 
olmadığını veya çözeltinin kontamine olmuş olabileceğini gösterir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret A.Ş.  
Üsküdar/ İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/105  
 Ali Bülent BAŞ  
 
   
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 