1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXBONE  150 mg saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir saşe 150 mg ibandronik asit içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E420)   10 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FO RM 
Saşe. 
Saşe içinde granül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FİXBONE, k ırık riski yüksek pos tmenopozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için; osteoporoz 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir FİXBONE  150 mg saşedir. Saşe tercihen her ay aynı 
tarihte alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FİXBONE  günün ilk yiyecek ya da (içme suyu dışında) günün içilen ilk sıvısından (bkz. 
bölüm 4.5) ya da herhangi bir oral y olla alınan ilaç ya da destekleyiciden (kalsiyum dahil 
olmak üzere) 60 dakika önce alınmalıdır:  
 
 Bir bardak suda (150 ml) çözdürüldükten sonra , hastalar ayakta veya dik pozisyonda 
otururken içilmelidir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmede n içilmelidir 
Hastalar FİXBONE  aldıktan sonra 60 dakika süreyle  dik pozisyonda kalmalı, 
yatmamalıdırlar.  
 FİXBONE  sadece içme suyunda çözdürülmelidir . Bazı maden sularının yüksek kalsiyum  
konsantrasyonuna sahip olduklarını ve dolayısıyla FİXBONE  ile birlikt e kullanılmaması 
gerektiğini  unutmayınız.  
 Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle hastalar saşe içeriğini çiğnememeli ya da 
emmemelidirler .  
Günlük alımın yetersiz olduğu  durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D  vitamini 
almalıdırlar.  
 2 
 Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde 
olmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir FİXBONE  150 mg 
saşe almalıdırlar. Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını ba şlangıçta belirlenen tarihte 
almaya devam etmelidir.  
 
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlarını 
planlanan tarihte almalı ve bunun sonrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir saşe 
kullanmaya devam etmelidirler. Hastalar aynı hafta  içinde iki saşe  almamalıdır.  
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonat kullan ımının optimal s üresi belirlenmemi ştir. Tedavinin 
devam gereklili ği, özellike 5 y ıl ya da daha uzun s üre kullan ım sonras ında, her bir hasta 
bazında FİXBONE ’nin potansiyel riski ve fayda sına ba ğlı olarak düzenli aral ıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk olan hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kreatinin kle rensi 30 mL/dk’ nın altındaki hastalarda klinik deneyimin sınırlı olması 
nedeniyle, FİXBONE  uygulaması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastal arda FİXBONE ’nin güvenlilik ve  etkili liği araştırılmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar da doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
– FİXBONE  ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.  
– FİXBONE  tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.  Diğer tüm 
bifosfonatlarda olduğu gibi, osteoporoz tedavisinde FİXBONE  kullanmaya başlamadan 
önce, önceden var olan hipokalsemi teda vi edilmelidir.  
– FİXBONE , birçok bi fosfonatlarda olduğu gibi, özofagus darlığı veya akalazia gibi, 
özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz. bölüm 4.4) 
kontrendikedir.  
– FİXBONE , en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hast alarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik b ölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) k ırıklar 
görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minima l travma ile geli şmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı ile ba şvuran hastalar atipik k ırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Vertebra kırık riskinde azalma g österilmi ştir; femur boyun k ırığı üzerindeki etkisi 
kanıtlanmam ıştır. 
 
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin  artabileceğini bildiren bazı  
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nede nle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmı ş özofagus  kanser 
riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları FİXBONE  tedavisine 
başlamadan önce e tkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda 
kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir.  
 
Oral yoldan uygulanan bifosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden 
olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altt a yatan hastalığın kötüleşme potansiyeli 
nedeniyle, FİXBONE  aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. bilinen Barrett özofagu su, 
disfaji, diğ er özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) olan hastalara verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral bifosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye yatırılmayı 
gerektiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya yırtılmasıyla seyreden, 
özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers  olaylar bildirilmişti r. Ciddi 
özofagus advers olay ya şama riskinin, doz talimatlarına  uymayan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündürecek  semptomlar geliştirdikten  sonra  oral bifosfonatlar almaya devam 
eden hastalarda daha yüksek olduğu  görülmektedir. Hastaların doz talimatları na özellikle 
dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz.  bölüm 4.2).  
 
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret  eden belirti ve semptomlara kar şı dikkatli  
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüle şen mide 
yanması olursa FİXBONE  tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda  artan risk gözlenmemiş  olsa da, pazarlama sonrasında oral  
bifosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gas trik ve  
duodenum ülserleri rapor edilmiştir . 
NSA İİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bi fosfonatlar gastrointestinal  rahatsızlıkla 
ilişkilendirildi ğinden bunların FİXBONE  ile birlikte uygulanması  sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
 4 
 Çene osteonekroz u 
Osteoporoz i çin ibandronat  kullanan hastalarda pazarlama sonras ı koşullarda çok seyrek 
olarak çene osteonekrozu bildirilmi ştir (bkz. b ölüm 4.8).  
 
Ağız içinde iyile şmemi ş açık yumu şak doku lezyonlar ı olan hastalarda tedaviye veya yeni bir 
tedavi k ürüne ba şlanmas ı geciktirilmelidir.  
 
Eşzamanl ı risk fakt örleri bulunan hastalarda, FİXBONE tedavisinden önce di ş muayenesi ile 
birlikte tedbir ama çlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk de ğerlendirmesi yap ılmas ı önerilir.  
 
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski de ğerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır:  
 Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için 
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik 
rezorpsiyonu t edavisinin kümülatif dozu  
 Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı  
 Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve boyun 
radyoterapisi  
 Yetersiz oral hijyen, periodontal h astalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı 
öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm hastalara FİXBONE tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü 
yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ora l semptomlar veya iyileşmeyen 
yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında, 
invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve 
FİXBONE uygulamasına yakın yapılmamalıdır.  
 
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde 
ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk f aktörleri 
indirgenene kadar FİXBONE tedavisine geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun s üreli tedaviyle ili şkili olarak, bifosfonat kullan ımı ile d ış kulak yolunda 
osteonekroz vakalar ı bildirilmi ştir. D ış kulak yolundaki osteonekroz i çin olas ı risk fakt örleri 
steroid kullan ımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk fakt örlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonlar ı dahil olmak üzere kulak semptomlar ı görülen 
bifosfonat alan hastalarda,  dış kulak yolunda osteonekroz olas ılığı düşünülmelidir.  
 
Sorbitol uyarısı  
FİXBONE  150 mg saşe  sorbitol (E 420) içerir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 5 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim  şekilleri  
İlaç-Gıda Etkileşmeleri  
Yiyecek varl ığında ibandronik asidin oral biyoyararlan ımı genellikle azalmaktad ır. Kalsiyum 
ve diğer multivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, magnezyum,  demir gibi) süt ve 
gıda dahil olmak üze re, yapılan hayvan çalışmalarıyla  tutarlı olarak,  FİXBONE ’nin 
absorpsiyonu ile etkileşebilmektedir . Bu nedenle, FİXBONE bir gece önceden en az 6 saat aç 
olarak alınmalı ve FİXBONE ’nin alımını takiben gıda alımı 60 dakika süresince 
ertelenmelidir.  
 
İlaç-İlaç Etkileşmeleri  
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum,  
demir gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünler FİXBONE ’nin absorpsiyonuyla etkileşebilirler . Bu 
nedenle, hastalar FİXBONE almadan en az 6 saat önce ve FİXBON E aldıktan sonra 60 dakika 
süreyle başka  oral bir ilaç  almamalıdırlar.  
 
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim  çalışmaları  tamoksifen ya  da 
hormon replasman tedavisinin ( östrojen) etkileşim  potansiyelinin olmadığını kanıtlamı ştır. 
Multip l miyeloma hastalarında melfalan/prednisolon ile birlikte  uygulandı ğında etkile şim 
görülmemiştir . 
 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden  ve sıçanlarda hepatik  
sitokrom P450 sistemini uyardığı  gösterilmediğinden , klinik olarak anl amlı ilaç  etkileşimleri  
olası görünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması  terapötik  
konsantrasyonlarda düşüktür  ve bu nedenle diğer  ilaçlarla yer değiştirmesi  beklenmez.  
 
İbandronat yalnızca renal atılımla elenir ve herhangi bir biyotransforma syondan geçmez.  
Atılım yolu, diğer  ilaçların atılımında yer aldığı  bilinen asidik ya da bazik transport  
sistemlerini içermemektedir.  
 
Asetil salisilik asid, NSA İİ’lar ve bifosfonatlar gastrointestinal iritasyonla 
ilişkilendirildi ğinden, birlikte uygulanmal arı sırasında dikkatli olunmal ıdır. 
 
İbandronik asidin  aylık kullanımını günlük  doz rejimi ile karşılaştır an BM16549  çalışmasına  
katılan 1500’den fazla hastanın %14’ü  ve %18’i s ırayla bir ve iki y ıl sonra  histamin (H2) 
blokerleri veya proton  pompa inhibitö rleri kullanmıştır . Bu hastalar arasında ayda bir kez  150 
mg ibandro nat ile tedavi edilen hastalardaki üst gastrointestinal olaylar görülme sıklığı , 
günlük 2.5 mg  ibandronat  ile tedavi edilen hastalardaki ile benzer olmuştur . 
 
Sağlıklı erkek gönüllülerde v e postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronatın biyoyararlanımında %20 oranında 
artışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronatın biyoyararlanımında normal değişkenliği 
içinde olduğun dan ibandronatı n H 2- antagonistleri ya da gastrik pH artıran diğer etkin 
maddelerle  uygulanmasında doz ayarlanmasına gerek görülmemiştir.  
 6 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
FİXBONE , sadece postmenopozal kad ınların kullan ımı içindir. Çocuk do ğurma potansiyeli 
bulunan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İbandronatın  gebe ka dınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Sıçanlarla yap ılan çalışmalarda üreme toksisitesi g örülmüştür. İnsanlardaki potansiyel riski 
bilinmemektedir.  
FİXBONE gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
İbandronatın  anne s ütüne geçip ge çmedi ği bilinmemektedir.  
Emziren s ıçanlarda yap ılan çalışmalar, intraven öz uygulamay ı takiben s ütte d üşük seviyede 
ibandronik asit varl ığını göstermi ştir. 
FİXBONE  emzirme dönemi  boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İbandronik asi din insanlar üzerindeki etkisini g österen bir veri mevcut de ğildir. S ıçanlarda 
yapılan üreme çalışmalar ında oral kullan ılan ibandronik asit do ğurganl ığı azaltm ıştır. 
Sıçanlarda yap ılan çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda uygulanan 
ibandron ik asit do ğurganl ığı azaltm ıştır.( bkz. B ölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İbandronatın araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilin in özeti  
En s ık bildirilen ciddi advers etkiler, anaflaktik reaksiyon/ şok, atipik femoral k ırıklar, çene 
kemi ği osteonekrozu, ga strointestinal tahri ş, göz inflamasyonudur.  
 
İbandronatın  güvenlilik profili, yap ılan kontroll ü klinik çalışmalardan ve pazarlam a sonras ı 
deneyimlerden elde edilmi ştir. En s ık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri 
semptomlard ır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ili şkili olup, genellikle k ısa süreli, hafif 
veya orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kend iliğinden iyile şir. 
 
Tabloda listelenen advers reaksiyonlar  
Tablo 1’de bilinen advers reaksiyonlar ın tamam ı belirtilmi ştir. 7 
 Günlük 2.5 mg  ibandronatın  güvenliliği  4 plasebo kontrollü klinik  çalışmada  tedavi edilen 
1251 hastada değerlendirilmiştir ; bu hasta ların büyük çoğunluğu  pivotal  üç-yıllık tedavi  
çalışmasından  (MF 4411) gelmektedir.  
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada  (BM16549)  ayda 
bir 150 mg ibandronat ile günlük 2.5 mg ibandronatın genel güvenliliklerinin  benz er olduğu  
gösterilmiştir . Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma  ilacı ile olası veya  muhtemel ilişki  
içindeki advers olay yaş ayan hastaların oranı, bir yıl ve iki yıl sonra  ayda bir 150 mg 
ibandronat için sırasıyla %22.7 ile %25 iken, günlük 2.5 mg oral  ibandronat için sırasıyla 
%21.5 ile %22.5 olmuştur . Çoğu  vakada tedavinin  kesilmesine gerek olmamıştır . 
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ s ınıfına ve s ıklığa göre listelenm ektedir. 
Aşağıdaki s ıklık kategorileri kullan ılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor).  Her sıklık grubunda 
advers reaksiyonlar azalan şiddete g öre sunulmaktad ır. 
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında -BM 16549 ve MF 4411, ve pazarlama sonrası deneyimlerde, 
ayda bir kez ibandronat 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronik asit kullanan post menopozal 
kadınlarda meydana gelen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Astım 
alevlenmesi  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyon/şok*† 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmesi    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, gastrit, 
gastroözofajeal 
reflü, dispepsi, 
diyare, 
abdominal ağrı, 
bulantı  Özofajiyal ülser 
ve benzeri 
oluşumlar ile 
disfaji dahil 
özofajit, kusma, 
şişkinli k Duodenit   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, 
ürtiker  Steven -Johnson 
sendromu†, 
eritema 
multiform†, 
dermatitis 
büllöz† 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, kas  Sırt ağrısı  Atipik 
subtrokanterik 
ve diafizeal Çene kemiği 
osteonekrozu*† 
Dış kulak 8 
 kemik 
hastalıkları  krampı, kas 
iskelet sertliği  femoral kırıklar† yolunda  
osteonekroz 
(bifosfonat 
sınıfı advers 
reaksiyonu)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar * Yorgunluk    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yat ış öyküsü bulunm ayan peptik ülserli hastalar da 
dahil olmak üzere, ge çirilmi ş gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan hastalar ve ila çlarla 
kontrol alt ında olan dispepsi ve refl üsü bulunan hastalar ayda bir kez tedavi çalışmasına dahil 
edilmi ştir. Bu hastalarda, üst gast rointestinal advers olaylar g örülme s ıklığı açısından, 2.5 mg 
günlük tedavi rejimi ile kar şılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
 
Grip benzeri hastalık : 
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ate ş, titreme, 
yorgunluk, bulant ı, iştah kayb ı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapor olaylar ı içerir.  
 
Çene  kemi ği osteonekrozu:  
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen t ıbbi ürünler ile tedavi g ören 
hastalar i çerisinde  ağırlıklı olarak kanser hastalar ında rapor edilmi ştir (bkz. B ölüm 4.4). Çene 
osteonekrozu ibandronik asit i çin pazarlama sonras ı koşulda raporlanm ıştır. 
 
Göz bozukluklar ı  
İbandronik asit  dahil bifosfonatlarla tedavi s ırasında üveit, episkler it ve sklerit gibi oküler 
inflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bifosfonat kullan ımı sonland ırılmadan bu 
olaylar d üzelmemi ştir.  
Anaflaktik reaksiyon/ şok 
İntraven öz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda öl ümcül olaylar dahil olmak üzer e 
anaflaktik reaksiyon/ şok vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Astım alevlenmesini i çeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. 
 
 
 
 9 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İbandronat  ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  Ancak bu bileşik 
sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşımı üst  gastrointestinal advers reaksiyon 
(mide bozukluğu, dispepsi, özofajit, gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir. İbandronatı  
bağlamak için süt ya da antasitler verilmelidir.  Özofajiyal iritasyon riski dolayısıyla hasta 
kusturulmamalı ve tamamen dik durumda  kalmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar  
ATC Kodu: M05B A06 
 
Farmakodinamik etkiler  
İbandronatın farmakodi namik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo  
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasından, retinoidler, tümör ya da tümör 
kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı engellemiştir. Genç (hızlı büyüyen) sıçanlarda 
da endojen kemik hasarı veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen 
hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
 
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu  doğrulamaktadır. Ge lişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği 
dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.  
 
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek  olabilmeye ve 
nispeten düşük  dozlarda ve uzun ila çsız dönemleri olan aralıklı tedavi  uygulanmasına imkan 
sağlamaktadır . 
 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı ( uzamış  dozsuz aralıklarla)  uzun 
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak  planlanmı ş 
dozla rdan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü  artmış  yeni 
kemik oluşumuna  neden olmuştur . İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan  dozsuz aralıklarla 
ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de  ibandronik asidin  kırık  azaltıcı etkil ilik 
gösterdiği , klinik çalışma  (MF 4411) ile doğrulanmıştır . 
 
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay  başına 9 -10 haftalık  ilaçsız bir 
dönemi olan) oral ibandronik asit dozları, kemik hasarı idrar biyokimyasal  göstergelerinin 10 
 doza bağım lı olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin  çapraz bağlı  C (CTX) 
ve N telopeptidlerinde) sebep olmuştur . 
 
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili  olarak, tedavi  öncesi 
patolojik yüksek kemik yıkımı oranlarına  dönüş  olmuştur . 
 
Postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin  
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu  göstermiştir  ve mineralizasyon 
bozukluğu  belirtisi bulunmamıştır . 
 
Toplam dört doz olmak üze re, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72  postmenopozal 
kadında gerçekleştirilen  bir faz I biyoe şdeğerlilik çalışmasında  ilk dozu  takiben serum 
CTX’inde inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonrasında gözlenmiş (ortalama inhibisyon 
%28) ve ortalama  azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonrasında  görülmü ştür. Üçüncü ve 
dördüncü dozları takiben, doz sonrası 6. gündeki ortalama  azami inhibisyon %74 olurken, 
dördüncü doz sonrasındaki 28. günde ortalama  inhibisyon %56’ya düşmüştür . Dozlara devam 
edilmemesi  ile kemik yıkımı  biyokimyasal işaretlerinin  baskılanmasında bir kayıp 
görülmüştür . 
 
Etki Mekanizması  
İbandronat bi fosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bifosfonattır,  kemik 
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumun u direkt olarak  etkilemeden özel 
olarak osteoklast etkinliğini  inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken  kemik oluşumu  
etkilenmez. İbandronat kemik oluşumu  üzerinde doğrudan  bir etkisi olmaksızın kemik 
yıkımını  azaltır. Postmenopozal kadınlarda, artmış  kemik döngüsünü premenopozal 
seviyelere  düşürür ve kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar . 
 
Klinik etkililik  
Kadınlarda artan osteoporotik k ırık riskini tan ımlamak i çin düşük KMY, ya ş, daha önceki 
kırık varl ığı, ailevi k ırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut k ütle indeksi gibi 
bağımsız risk fakt örleri g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
Ayda bir kez 150 mg ibandronat  
Kemik mineral yoğunluğu (KMY)  
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T -skoru -2.5 SD’n in altında) 
postmenopozal kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 16549) 
ayda bir kez 150 mg ibandronatın KMY’yi arttırmada en az günlük 2.5 mg ibandronat kadar 
etkili olduğu gösterilmiştir. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım  noktasında yapılan birincil 
analizde, hem de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır 
(Tablo 2).  
 11 
 Tablo 2: BM 16549 çalışmasında bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık tedavi (uygun protokol  
popülasyonu) sonunda, lombe r omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter KMY’sinde 
başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişme  
 Çalışma BM 16549’dan elde 
edilen bir yıllık veriler  Çalışma BM 16549’dan elde 
edilen iki yıllık veriler  
   
Başlangıçtan itibaren ortalama  
bağıl değişme % [%95 GA]  Günlük 2.5 
mg ibandronat  Ayda bir 150 
mg ibandronat  Günlük 2.5 
mg ibandronat  Ayda bir 150 
mg ibandronat  
 (N=318)  (N=320)  (N=294)  (N=291)  
Lomber omurga L 2-L4 
KMY’si  3.9 [3.4, 4.3]  4.9 [4.4, 5.3]  5.0 [4.4, 5.5]  6.6 [6.0, 7.1]  
Total kalça KMY’si  2.0 [1.7, 2.3]  3.1 [2.8, 3.4]  2.5 [2.1, 2.9]  4.2 [3.8, 4.5]  
Femoral boyun KMY’si  1.7 [1.3, 2.1]  2.2 [1.9, 2.6]  1.9 [1.4, 2.4]  3.1 [2.7, 3.6]  
Trokanter KMY’si  3.2 [2.8, 3.7]  4.6 [4.2, 5.1]  4.0 [3.5, 4.5]  6.2 [5.7, 6.7]  
 
Üstelik bir yı lda, p=0.002 ve iki yılda, p<0.001, yapılan geleceğe dönük planlı analizde, 3 
ayda bir uygulanan 150 mg ibandronat enjeksiyonunun, lomber omurga KMY’sindeki artışlar 
açısından, günlük uygulanan oral 2.5 mg ibandronattan üstün olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Bir yı lda (birincil analiz), ayda bir 150 mg ibandronat alan hastaların %91.3’ünde (p=0.005), 
günlük 2.5 mg ibandronat alan hastaların ise %84.0’ında, lomber omurga KMY’sinde 
başlangıcın üstünde veya başlangıca eşit artış (KMY yanıt verenler) görülmüştür. İki yı lda, 
ayda bir 150 mg ibandronat alan veya günlük 2.5 mg ibandronat alan hastaların, sırasıyla, 
%93.5’i (p=0.004) ve %86.4’ü tedaviye yanıt vermiştir.  
 
Bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastaların %90.0'ının (p<0.001), günlük olarak 2.5 
mg ibandron at alan hastaların ise %76.7’sinin total kalça KMY’sinde başlangıcın üzerinde 
veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastaların 
%93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak 2.5 mg ibandronat alan hastaların ise %78.4’ünün  total 
kalça KMY’sinde başlangıcın üzerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür.  
 
Hem lomber omurga hem de total kalça KMY’sini birleştiren daha zorlu bir kriter 
düşünüldüğünde, bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan veya günlük 2.5 mg ibandronat 
alan hastaların, sırasıyla, %83.9’u (p<0.001) ve %65.7’si tedaviye yanıt vermiştir. İki yılda, 
aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %87.1’i (p<0.001) ve 
%70.5’i bu kriteri karşılamıştır.  
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
Ölçülen tüm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde klinik 
olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bir yılda (birincil analiz), başlangıçtan itibaren görülen 
ortalama bağıl değişmeler, ayda birlik 150 mg ibandronat için –%76, gün lük 2.5 mg 
ibandronat için –%67’dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronat kollarındaki 
ortalama bağıl değişme, sırasıyla, -%68 ve -%62’dir. Bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronat  12 
 alan hastaların %83.5’i (p=0.006), günlük olarak 2.5 mg ibandro nat alan hastaların ise 
%73.9’u tedaviye yanıt veren (başlangıçtan itibaren ≥%50 azalma olarak tanımlanmaktadır) 
olarak değerlendirilmiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, 
sırasıyla, %78.7’si (p=0.002) ve %65.6’sı tedaviy e yanıt veren olarak değerlendirilmiştir. 
Çalışma BM 16549’un sonuçlarına dayanılarak, ayda bir uygulanan 150 mg ibandronatın, 
kırılmaları önlemede en az günlük 2.5 mg ibandronat kadar etkin olması beklenmektedir.  
 
Günlük 2.5 mg  ibandronat  
İlk üç -yıllık, r andomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasında  (MF 4411) yeni  
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak  anlamlı 
tıbbi olarak da uygun bir düşüş  ortaya konmuştur . Bu çalışmada , ibandronat oral olarak 
günlük 2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg  dozunda değerlendirilmiştir . 
İbandronat  sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden  60 dakika önce alınmıştır  (doz sonrası 
perhiz periyodu). Çalışmada  55 ila 80 ya şları arasında, en az 5 yıldır postmenopo zal 
dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir  vertebrada (L1 - L4) menopoz öncesi 
ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma)  altında olan ve bir ila dört yaygın 
vertebral kırığı  olan  kadında uygulanmıştır . Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 4 00 
IU D  vitamini almıştır . Etkililik 2928 hastada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Günlük uygulanan ibandronat , test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral  kırıkların 
sıklığında  istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma  göstermi ştir. G ünlük 
2.5 mg’lık rejim, çalışmanın  üç yıllık süresi boyunca yeni  radyografik vertebral kırıkların 
oluşumunu  %62  (p=0.0001)  oranında düşürmüştür . İki yıl sonra %61 ba ğıl risk azalmas ı 
gözlenmi ştir (p=0,0006). Bir y ıllık tedavi sonunda istatitiksel olarak çok büyük bir fark elde 
edilmemi ştir (p=0,056). K ırık olu şumunu engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarl ı kalm ıştır. 
Etkinin zamanla zay ıflamas ına dair bir belirti g örülmemi ştir. Klinik vertebral  kırıkların sıklığı  
da %49 oranında azaltılmıştır  (p=0.011) . Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü  etkisi vertebral 
uzunluk kaybında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate değer  bir azalmayla kendini 
göstermiştir  (p<0.0001) . 
 
Tablo 3: MF 4411 3 yıllık kırık çalışması (%, %95 CI)  
 Plasebo  
(N=974)  Günlük iband ronik asit 
2.5 mg (N=977)  
Bağıl risk azalması  
Yeni morfometrik vertebral kırıklar   %62 (40.9, 75.1)  
Yeni morfometrik vertebral kırık oranı  %9.56 [7.5, 11.7)]  % 4.68 (3.2, 6.2)  
Klinik vertebral kırıkların bağıl risk  
azalması   %49 (14.03, 69.49)  
Klinik v ertebral kırık oranı  %5.33 [3.73, 6.92]  %2.75 (1.61, 3.89)  
KMY -3.yılda lumbar omurgada  
bazdan ortalama değişiklik  %1.26 [0.8, 1.7]  %6.54 (6.1, 7.0)  
KMY -3.yılda tüm kalçada bazdan 
ortalama değişiklik  %-0.69 (-1.0, -0.4) %3.36 (3.0, 3.7)  
 13 
 İbandronik asi din klinik etkilili ği baz çizgisinde lumbar omur KMY T -skoru < -2.5 olan bir 
hasta alt grup analizinde daha fazla de ğerlendirildi. Vertebral k ırık riskindeki azalman ın 
toplam pop ülasyonda g örülen ile tutarl ı olduğu gözlenmi ştir. 
 
Tablo 4: Baz çizgisinde lumba r omurga KMY T -skoru< -2.5 olan hastalar için 3 yıllık kırık 
çalışması MF 4411 (%, %95 CI)  
 Plasebo  
(N=587)  Günlük ibandronik asit  
2.5 mg (N=575)  
Bağıl risk azalması  
Yeni morfometrik vertebral kırıklar   %59 (34.5, 74.3)  
Yeni morfometrik vertebral kırık oranı  %12.54 (9.53, 15.55)  % 5.36 (3.31, 7.41)  
Klinik vertebral kırıkların bağıl risk 
azalması   %50 (9.49, 71.91)  
Klinik vertebral kırık oranı  %6.97(4.67, 9.27]  %3.57 (1.89, 5.24)  
KMY -3.yılda lumbar omurgada  
bazdan ortalama değişiklik  %1.13 (0.6, 1.7]  %7.01 (6.5, 7.6)  
KMY -3.yılda tüm kalçada bazdan  
ortalama değişiklik  %-0.70 (-1.1, -0.2) %3.59 (3.1, 4.1)  
 
MF4411 çalışmasındaki tüm hasta popülasyonlarında, vertebral dışı kırıklarda bir azalma 
gözlenmedi, ancak günlük ibandronik asi din etkili olduğu gözl enen yüksek -risk alt 
gruplarında(femoral boyun KMY T -skoru < -3.0 SD), vertebral dışı kırıklarda %69 risk 
azalması gözlenmiştir.  
 
Günlük 2.5 mg ile tedavide iskeletin vertebral ve vertebral dışı kısımlarında KMY’de 
ilerleyen artışlar meydana gelmiştir. Pla seboya oranla, üç yıllık lumbar omurga KMY artışı 
%5.3 olarak saptanmıştır. Baz çizgisine kıyasla bu artış %6.5’tir. Baz çizgisine kıyasla 
kalçadaki artış, femur boyunda %2.8, total kalçada %3.4, ve trokanterde %5.5 olarak 
saptanmıştır.  
 
Kemik döngüsünün b iyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere beklenen düşüş göstermiş ve 3 -6 aylık bir dönem içinde maksimum 
düşüşe ulaşmıştır. İbandronat 2.5 mg ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra kemik 
döngüsünün biyokimyasal i şaretlerinde %50 oranında klinik olarak anlamlı düşüş 
görülmüştür. Tedavinin kesilmesini takiben, postmenopozal osteoporoza bağlı artan kemik 
erimesinin patolojik olan tedavi öncesi değerine dönüş olmuştur.  
 
2 ve 3 yıllık tedavisi sonrasında postmenopozal  kadınların kemik biyopsilerinin histolojik 
analizi, normal kemik kalitesi göstermiş ve minerilizasyon hasarına dair bir belirti 
göstermemiştir.  
 
 
 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek pla zma konsantrasyonlarıyla ilişkili 
değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir .  
 
Emilim  
İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve  
plazma konsantrasyonları 50 mg oral alı ma kadar dozla orantılı olarak artarken, bu  dozun 
üzerinde doza -orantılı artıştan  daha yüksek artışlar  görülmüştür . Gözlenen  maksimum plazma 
konsantrasyonları aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat)  elde edilmiştir  ve mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık  olarak %0.6’dır. İçecek (içme suyu  dışında) ya da yiyecek ile  
alındığında  absorpsiyonun derecesi zayıflamıştır . Biyoyararlanım, ibandronat standart 
kahvaltı ile uygulandığında  açlık durumundaki  deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla yaklaşık  
%90 oranı nda düşer . İbandronat gıda  alımından 60 dakika önce alındığında  biyoyararlanımda 
anlamlı bir düşüş  olmaz.  İbandronat alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde 
yiyecek ya da içecek  alındığında  hem biyoyararlanım hem de KMY kazanımları düşer . 
 
Dağılım  
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe  bağlanır  ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda dağılım  hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe  ulaşan doz miktarı dolaşıma  giren  dozun 
%40-50’si olarak hesaplanmıştır . İnsan plazmasında protein bağlanması  terapötik  
konsantrasyonlarda yaklaşık  %85 - %87 (terapötik dozlarda in vitro  olarak belirlenmi ştir) dir 
ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür . 
 
Biyotransformasyon  
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna  dair bir bulgu yo ktur. 
 
Eliminasyon  
İbandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan  uzaklaştırılır  (%40 -50) ve geri 
kalanı böbrekler tarafından değişmeden  elimine edilir. İbandronatın absorbe  edilmemiş  kısmı 
dışkı  ile değişmemiş  olarak atılır.  
 
Yarılanma ömrü aralığı  geniştir  ve doz ve analiz duyarlılığına  bağlıdır  ancak  eliminasyon 
yarılanma ömrü genellikle 10 -72 saat aralığındadır . Erken plazma düzeyleri  intravenöz ya da 
oral uygulamanın sırasıyla 3 ve 8 saat ardından hızla pik  değerlerin  %10’una düşmektedir . 
 
İbandronatın total klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki  ortalama değerlerle  düşüktür . Renal 
klerens ( sağlıklı  postmenopozal kadınlarda yaklaşık  60 mL/dk), total  klerensin %50 -60’ına 
denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal  klere ns arasındaki farkın 
kemik tarafından tutulumu yansıttığı  kabul edilmektedir.  
Salgı yolağının, di ğer etkin maddelerin at ılımında yer alan bilinen asidik ve bazik ta şıma 
sistemleri i çermedi ği görünmüştür. İlave olarak, ibandronik asit maj ör insan hepatik P4 50 
izoenzimlerini inhibe etmez. S ıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.  
 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
İbandronik asidin biyoyararlanım ve farmakokinetiği  kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
İbandronatın mevcut klinik  bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark olduğ una 
dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, kre atinin 
klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir.  
 
Hastaların büyük çoğunluğunun bu kategorilere girdiği BM 16549 çalışmasında gösterildiği 
üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (kreatinin klerens i 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün  boyunca, 
günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan  hastalardan 2 -3 kat 
daha yüksek plazma konsantrasyonlar ı göstermiştir  (toplam  klerens=129 mL/dk). Ağır böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda ibandronatın total klerensi  44 mL/dk’ya düşmüştür . 0.5 mg 
intravenöz uygulamadan sonra ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam, renal ve non -
renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50  oranında düşmüştür  ancak tolere edilebilirlikte 
maruziyetin artmasıyla ilişkili  bir azalma  olmamı ştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı  olarak, 
FİXBONE  ciddi böbrek yetmezliğinde önerilmez.  İbandronik asidin farmakokinetik 
özellikleri hemodiya lize girmeyen son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Bu hastalarda ibandronik asidin farmakokinetik özellikleri 
bilinmemektedir. İbandronik asid bu koşullarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan h astalarda ibandronatın farmakokinetiği  ile ilgili veri yoktur.  
İbandronatın klerensinde karaciğerin  özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte  
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz  ayarlaması 
gerekli değild ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 ya şın altındaki hastalarda FİXBONE ’nin güvenlilik ve  etkililiği  araştırılmamıştır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli  bir analizde ya şın, çalışılan  farmakokinetik parametrelerin herhangi  birinin 
bağımsız  bir fak törü olduğu  bulunmamıştır . Renal fonksiyon ya şla birlikte  zayıfladığından  
dikkate alınması gereken tek faktör budur (bkz. bölüm 5.2.).  
 
 
 16 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzer inde olduğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir.  
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum  hidrojen karbo nat 
Mannitol DC  (E421)  
Sorbitol  (E 420)  
Sukraloz   (E 955)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 Saşe PE/Aluminyum/Kuşe Kağıtta kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@n eutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
233/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 