1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLODİFEN %1 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 g jelde;  
Diklofenak sodyum     10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  120 mg  
Metilparahidroksibenzoat    2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Berrak, renks iz ya da hafif sarı homojen jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CLODİFEN aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir:  
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar  
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinlerde:  
CLODİFEN günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine  yavaşça ovmak suretiyle uygulanır . 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2 -4 gram  2 / 11 
 CLODİFEN yaklaşık olarak 2.0 -2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için  yeterlidir.  
CLODİFEN , diğer CLODİFEN  dozaj formlarına yardımcı olarak da  kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir  
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerin de ya da yumuşak doku  
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
7 günlük kullanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse doktora  
danışılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller  
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CLODİFEN 'in 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için  etkililik ve 
güvenlilik datası b ulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. ). 14 yaş  ve üzeri çocuklarda, ağr ı için 7 
günden uzun süre kullanılması ya da semptomların  kötüleşmesi durumunda doktora 
danışılması önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlılarda CLODİFEN 'in yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
CLODİFEN , diklofena ğa veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz.  6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  3 / 11 
 CLODİFEN  ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non-steroidal  
antiinflamatuvar  ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren  
hastalarda kontrendikedir.  
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CLODİFEN , oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan 
etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde CLODİFEN  'in oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  
CLODİFEN  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı de ri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.  
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.  
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
CLODİFEN  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
Sistemik yan etkilerin a rtışına neden olabileceğinden CLODİFEN  ve NSAI ilaçlarla birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildir ilmiştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir.  
Yaşlı hast alarda yan etkilerin ortaya çıkm a eğilimi daha yüksek olduğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
CLODİFEN, propilen glikol içerdiğinden ciltte iritasyona neden olabilir.  
CLODİFEN, metilparahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmis) sebebiyet verebilir.  
 4 / 11 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C /D (3.trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus 
ve yeni doğana  etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı  kullanmak zorunda olanlar uygu n bir 
doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebeli k dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Diklofenak'ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile  
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAI ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine  
dayanarak aşağıdakiler önerilir:  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu  gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili  
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez  
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir  
artışı ile ri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %  1 'den %  1.5'a kadar mutlak 
artış riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.  5 / 11 
  
CLODİFEN  gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde  kullanılmamal ıdır. 
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde  kullanan kadınlarda 
düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin  üçüncü 
trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetu sun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz 
kalmasıyla   
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon)  
- Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
Gebeliğin sonunda anne ya da yeni doğanda:  
- Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki   
- Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.  
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre- ve post -implantasyon  
kaybı ve embriyo -fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince  
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahi l olmak üzere çeşitli  
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.  
 
CLODİFEN 'in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle  gebeliğin 
3.trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya  ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle  
CLODİFEN 'in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer  kullanılmasını 
gerek tiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve  uzun süre ile 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 6 / 11 
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı  
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CLODİFEN  'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek: Büllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  7 / 11 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.  
 
CLODİFEN  'in kaza ile yutulması (100 g'lık bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler CLODİFEN  Tablet'in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere 
benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni  ile 
belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar (NSAI ) 
ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın 
alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon v e aktif kömür ile tedavi 
düşünülebilir.  
Tedavi  
NSAI ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur. 
CLODİFEN  doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar , gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Zorlanmış diürez, 
diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve 
yaygın metabolize olan NSAI ilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan  non-streoidal antiinflamatuva r preparatları  
ATC  kodu: M02A A l5 
 
CLODİFEN  haricen kul lanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. 
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar.  
 
Etki mekanizması:  
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe  edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.  8 / 11 
 Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, CLODİFEN  'in ağrıyı dindirdiği, 
ödemi azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
 
Klinik veriler, diklofenak sodyumun  başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut  
ağrıyı azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p < 0.0001). Diklofenak sodium 2 
günlük tedaviyi takiben ağrıda başlagıç noktasından 58 mm’lik düşüş (%75 azalma) 
sağlarken plasebo  jel ile başlangıç noktasından 17 mm’lik düşüş (%23 azalma) sağlanmıştır 
(p<0.0001).  
Tedaviden 2 gün sonra diklofenak sodyuma cevap veren %94 hastaya karşılık  
plasebo jele %8 cevap alınmıştır (p<0.0001). Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi  
diklofena k sodyumda 2 gün iken, plasebo jelde 5 gündür (p<0.0001). Diklofenak sodyum  ile 
4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu  sağlanmıştır  
 (p < 0.0001 plasebo jele karşı).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, CLODİFEN 'in uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı  olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
500 cm2'lik bir alana 2,5 g CLODİFEN  topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun  
yaklaşık %  6'sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını 
sağlar.  
 
Dağılım:  
CLODİFEN  el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku 
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir.  Diklofenak sodyum  topikal 
uygulamasından sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları diklofenak 
sodyum  tablete  göre yaklaşık 100 kat daha düşüktür.  
Diklofenak başlıca albumin (%  99,4) olmak üzere serum proteinlerine %  99,7 oranında 
bağlanır.  
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu 
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyon da bulunmuştur.  9 / 11 
 Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde 
edildiği, tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, 
diklofenaka kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart  
sapma)'dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 -2 saattir, iki aktif metabolit de dahil olmak üzere  
metabolitlerin dördü de 1 -3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 - 
hidroksi -4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen  
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse  olmayan siroz  
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve  
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klini k öncesi verilerde, amaçlanan terapötik  
dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan  
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun d oğum öncesi veya doğum  
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarlılığına neden  
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
Hidroksietil selüloz  
Propilen glikol  
Etanol % 96  10 / 11 
 Metil parahidroksibenzoat  
Saf su . 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Jel,  içinde epoksi kaplı alüminyum tüplere doldurulur. Tüpler membran ile sıvanır ve 
polipropilen vidalı kapaklarla kapatılır.  
 
Her karton kutu  1 adet tüp içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/302  
 
 
 
 11 / 11 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  