KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CANTHACUR PS® Topikal Solüsyon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 mililitre CANTHACUR PS® solüsyonda 10,2 mg Kantaridin, 306,0 mg Salisilik
asit ve 51,0 mg Podofillin reçinesi bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Topikal solüsyon.
7,5 ml amber renkli cam şişe içinde, aseton kokulu, soluk sarı sıvı.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
(cid:1) Özellikle plantar, mozaik, periungal siğillerin (verruka vulgaris=siğil) ve
molluscum kontagiosum gibi epitelyal oluşumların topikal tedavisi
(cid:1) Dirençli ve aşırı düzeyde keratinize siğillerin tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
CANTHACUR PS®, topikal olarak uygulanır. CANTHACUR PS® yalnızca doktor
tarafından uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Optimal doz ve uygulama sayısı, hastanın durumuna göre doktor tarafından
belirlenir.
Uygulama şekli:
Küret kullanarak veya küret kullanmadan olmak üzere iki uygulama şekli vardır:
Yöntem A (küret kullanmadan): Daha önceden lezyonun kesilmesi veya ön tedavi
uygulaması gerekmemektedir (tırnak altını tutan lezyonlarda, sıklıkla tırnak kesilerek
alttaki dokuların etkilenmesine yardımcı olunu). Bir kulak çubuğu veya kürdan
kullanılarak CANTHACUR PS® (tek bir tabaka halinde) lezyonun üzerine ve 1-3
mm çevresine uygulanır. Birkaç dakika kuruması için beklenir. Geçirgen olmayan
plastik bir bant ile kapatılır. Hastaya bu bandı en az 4 saat aynı şekilde muhafaza
etmesi (24 saate kadar) söylenir. 24 saat içinde genellikle enflamasyonlu ve ağrılı
olabilen içi su dolu kesecikler oluşur. Hastanın 1-2 hafta sonra kontrole gelmesi
sağlanır. Kontrolde nekrotik dokular temizlenir ve kalan herhangi bir lezyon varsa
aynı yöntemle tedavi tekrarlanır. Tedavi tekrarından önce dokunun re-epitelizasyonu
beklenmelidir.
Yöntem B (küret ile): Yöntem A'daki yöntem uygulanır. Farklı olarak hasta,
lezyonun küretajından bir gün sonra kontrole çağırılmalıdır. Lokal anestezi gerekli
olabilir. Bu metodun pek çok avantajı vardır. Küretajdan önce CANTHACUR PS®
1 / 6kullanıldığında, lezyonlu dokunun belirginliğini arttırır, verruka vulgaris dokusunun
ayrılabilirliğini arttırır ve tedavinin tekrarı nadiren gerekli olur. Hasta, gözlem için
bir ay sonra geri gelmelidir (lezyon normalde 1-3 hafta içinde tamamen iyileşir).
Lezyon alanı tamamen iyileşene kadar topikal antibiyotik kullanmak yararlı olabilir.
Plantar siğiller: Kanamadan kaçınarak ve canlı dokuya zarar vermeden lezyonu
kaplayan keratin dokusu temizlenir. Bir kulak çubuğu veya aplikatör kullanarak
CANTHACUR PS® lezyonun üzerine ve çevredeki 1-3 mm genişliğindeki sağlam
deri bölgesine uygulanır. Birkaç dakika kuruması beklenir. Geçirgen olmayan plastik
bir bandaj ile kapatılır. Bu şekilde bir hafta kalması sağlanır. Sonra nekrotik materyal
temizlenir. Temizlikten sonra geriye lezyon kalırsa, yeniden küçük miktarda
CANTHACUR PS® uygulayıp aynı şekilde bandaj ile kapatılır. Geniş lezyonlar için
3 veya daha fazla uygulama gerekli olabilir. Siğilin yok edilmesi tamamlanmışsa,
iyileşmiş bölge düzgün ve normal deri çizgilerini içerecek şekilde düzelir.
Ağrının tedavisi: Oluşacak olan içi su dolu keseciklerin ağrılı olabileceği ancak 2-4
gün içinde geçeceği konusunda hasta uyarılır. Asetilsalisilik asit veya parasetamol
gibi, kodeinli veya kodeinsiz şekilde, hafif bir anestezik gerekli olabilir. Hastaların
CANTHACUR PS®'nin içeriklerine karşı hassasiyeti değişik olabilir ve seyrek
vakalarda sızlanma, yanma veya aşırı hassasiyet görülebilir. Ağrıyı en aza indirmek
için lezyonun üzerine ince bir tabaka şeklinde CANTHACUR PS® uygulanır ve
hastaya semptomlar başlarsa bandajı kaldırması ve ilgili alanı 10-15 dakika soğuk
suyla yıkaması önerilir. Bu süre içinde ilacın etkisi için yeterli süre geçmiş olacaktır.
Eğer acı hissi sürerse, steril tekniklere uyularak kapalı bant açılır. Antiseptik
uygulanarak alan yeniden kapatılır. Hastanın hassasiyeti konusunda tam fikir elde
edilene kadar, ilk visitlerde yalnız bir veya iki lezyonlu dokunun tedavi edilmesi
önerilir.
Molloskum kontagiosum: Her bir lezyon ince bir tabaka CANTHACUR PS® ile
kapatılır. Bir hafta sonra yeni lezyonlar veya dirençli lezyonlar aynı şekilde
CANTHACUR PS® ile kapatılır. Bu kez küçük bir oklüziv bant ile kapatılması
sağlanır. Bu bant 6-8 saat içinde kaldırılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, ağrının kontrolü mümkün
olamayacağı için kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
CANTHACUR-PS®'ye veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CANTHACUR PS® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca hekim tarafından uygulanmalıdır.
Hekim kendi deneyimini ve tekniğini geliştirene kadar CANTHACUR PS® tedavisi
2 / 6için seçilecek hastalar ve kullanılan teknik konusunda dikkat göstermelidir. Seyrek
olarak kalıcı cilt lekesi ortaya çıkabileceği için tedavi edilecek bölge dikkatli
seçilmelidir. Hastanın tedavinin etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda
bilgilendirilmesi önerilir. Gözlere yakın bölgelerde, yüzde, mukozada, anüs ve
genital bölge çevresinde kullanılmamalıdır. Siğil ve çevresindeki dokuda kızarıklık
veya tahriş varsa kullanılmamalıdır.
Şeker hastalarında veya zayıf kan dolaşımının olduğu hastalarda, benlerde, doğumsal
cilt lekelerinde (birthmarks) ve üzerinde kılların bulunduğu nadir siğillerde de
kullanılmamalıdır. Geniş siğillerde, rahatsızlık fazla olabileceği ve sistemik
absorbsiyon ortaya çıkabileceği için birkaç seansta uygulama önerilir.
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, ağrının kontrolü mümkün
olamayacağı için kullanılmamalıdır.
Tedaviden birkaç saat sonra alkollü içeceklerin tüketilmesinden kaçınılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile eş zamanlı veya birbiri ardına
kullanılmamalıdır. Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
CANTHACUR®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Kantaridin, Salisilik asit ve Podofillin reçinesinin insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Kantaridin, Salisilik asit ve Podofillin reçinesinin süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya
da CANTHACUR PS® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve CANTHACUR PS® tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
CANTHACUR PS®'nin üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
3 / 64.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (>1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)]
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bugüne kadar sadece bir raporda CANTHACUR PS®’nin salisilik asit plaster ile
kullanımının ardından kimyasal lenfanjit görüldüğü bildirilmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Çok seyrek: Küçük bir hasta grubunda CANTHACUR PS® tedavisinden sonra halka
şeklinde siğil geliştiği rapor edilmiştir. Bu siğiller yüzeyseldir ve mevcut bu durum
her ne kadar bazı hastaları endişelendirse de, gelişen bu lezyonlar ufak bir sorun
oluşturmaktadır. Tedavi, hastanın güveninin sağlanarak yeniden CANTHACUR PS®
tedavisinin veya başka uygun bir tedavinin yapılmasıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, ağrının kontrolü mümkün
olamayacağı için kullanılmamalıdır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
CANTHACUR PS® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem normal cilt veya
mukoza bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandığında içi su dolu kesecikler
ve ülser oluşabilir.
Aşırı uygulama durumunda normal cilt dokusunda oluşacak blisterler ve ağrı hastanın
hassasiyetine de bağlı olarak dikkatle değerlendirilmesi gereken bulgulardır. Ağrı
şiddeti, ciltteki lezyonun genişliğine bağlı olarak artacağı için, hastayı yeniden tıbbi
yardım almaya sevk eden önemli bir bulgudur.
Not: CANTHACUR PS® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölgeleri ile
temas ederse içi su dolu kesecikler oluşabilir. Deri üzerine dökülürse, hemen
yıkanmalı, alkol, aseton veya kaldırıcı bant kullanarak bölgeden ilacın uzaklaşması
sağlanmalıdır. Ilık sabunlu su ile iyice yıkanıp durulanmalıdır. Mukozaya ve göze
temas ederse, su ile hemen yıkanmalı, ilacın cilt bölgesinden uzaklaşmasını
sağlayacak şekilde 15 dakika boyunca su ile yıkanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Siğile karşı kullanılan ilaçlar
ATC Kodu: D11A F
Etki mekanizması:
Kantaridinin temel etkisi, primer akantolitk özelliğinden kaynaklanır. Siğil
tedavisindeki etkinliği ise akantolitik etki sonucu tümörün eksfoliasyonu nedeni ile
meydana gelir. Kantaridinin litik etkisi epidermal hücrelerin ötesine geçmez, bazal
tabaka intakt olarak kalır ve koryum üzerine minimal etkisi mevcuttur. Sonuç olarak
4 / 6topikal uygulama sonrası yara izi oluşumu mevcut değildir. Podofillin sitotoksik bir
ajandır. En güçlü etkisi bazal tabakadaki hücrelerdeki mitozu etkilemesidir. Salisilik
asit ise güçlü bir keratonolitik ajandır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etosel (Etil selüloz)
Etoksietanol
Kastor oil
Triton X-45
Collodion
Aseton
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir adet siyah polietilen kapağa sabitlenmiş plastik aplikatörü ile 7,5 ml'lik amber
renkli cam şişe, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
"Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL
Tel: 216 612 9191
Fax: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
117/85
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 10.06.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
5 / 66 / 6