1 / 22 KISA ÜRÜ LGS 
 
1. BE TIB RÜNÜN ADI  
KLA 500 mg film tablet   
 
2. KT VE KAN T LEM 
 
Etken madde:  
Klaritromisin   500,0 mg  
 
Yardc maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum 24,00 mg 
Laktoz monohidrat  10,80 mg 
 
Yacmaddeler için 6.1’e ba z. 
 
3. FARMASÖ FORMU  
Film tablet 
 
 
 
4. K  ÖZ KLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
 
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar : Streptococcus pyogenes'in sebep oldu u farenjit/tonsilit; 
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'n in sebep  
akut maksiller sinüzit. 
 
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlar : Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep  bron  akut 
bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus 
pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'n n  toplumdan kazan lm 
pnömoni. 
 
3) Deri ve yumu  doku enfeksiyonlar : Staphylococcus aureus veya Streptococcus 
pyogenes'e l komplike olmayan deri ve  doku enfeksiyonlar . Abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir. 
 
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye l yaygn veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonlar n ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii'ye l lokal enfeksiyonlar. 
 
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sa lar 100/mm3’e  veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yayg n Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullan lr. 2 / 22  
6) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azalt lmasnda H. pylori 
eradikasyonu için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama ekli 
 
Pozoloji:  
 
 
ENFEKS  12 saatte bir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonlar  250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
- Farenjit/Tonsilitis 
- Akut maksiller sinüzit 250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  
6 - 14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlar  250 mg 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 - 14 
Adaki su  l kronik 
 akut alevlenmelerinde    
- S. Pneumoniae 
- M. Catarrhalis 
-  250 mg 
250 mg 
500 mg 7 - 14 
7 - 14 
7 - 14 
Adakilere l Pnömoni'de    
- S. Pneumoniae 
- M. Pneumoniae 250 mg 
250 mg 7 - 14 
7 - 14 
Komplike olmayan deri ve ak 
doku enfeksiyonlar  250 mg 6 - 14 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yeti  hastalarda önerilen 
gç dozu günde 2 defa 500 mg’d r.  3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik yan t 
elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a ç kartlabilir. Yayg n MAC enfeksiyonla nn 
tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar nncaya kadar devam edilmelidir. Klaritromisin 
 antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde uygulanmal dr. 
 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonlar n tedavisi doktorun karar na göre devam 
etmelidir. 
 
MAC profilaksisi: Yeti  için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500 
mg’dr. 
 
H.pylori eradikasyonunda doz : H.pylori eradikasyonu için u doz rejimleri önerilmektedir. 3 / 22  
Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 mg 
lansoprazol ile birlikte 10 gün uygula r. 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 mg 
omeprazol ile birlikte 10 gün uygulan r. 
 
Uygulama s k ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonlar  gereken 6 - 14 günlük tedavinin 
dnda, normal tedavi süresi 7 - 14 gündür. 
 
 
Tabletler aç ya da tok karn na ve her  saatte yutulmal dr. 
 
Özel popülasyonlara ili  ek bilgiler  
 
Böbrek/karaci  yetmezli i: 
Orta derecede böbrek yetmezli  (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamas na gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetm  (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük  
yarya azaltlmaldr. Ciddi böbrek yetmezli  olan hastalar için günlük maksimum doz 500 
mg’dr. 
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azalt mlçin,  klaritromisin formülleri 
(örne klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlar nda kullan labilir. Bu 
hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. 
 
Karacier:  fonksiyonu bozuk  uygulan rken dikkatli 
olunmaldr. 
 
Pediyatrik popülasyon:  mg Film Tablet 12 ndan küçük çocuklarda 
çallmadndan çocuklara verilmemelidir. Bu  alndaki çocuklarda kullan lmak üzere 
süspansiyon formlar  bulunmaktad r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  bozuklu lhastalarda, doz ayar melidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye ka nen  
duyarl olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Klaritromi  ilaçlardan biri ile beraber kullan lm QT uzam t 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere  
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin. 
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullan lm 
ergot toksisitesine neden olabilece inden kontrendikedir. 
 4 / 22 Klaritromisinin oral midazolam ile e m kullanm kontrendikedir. 
 
Klaritromisin QT uzama  ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan 
hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullan m uyara ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Di  tbbi ürünler ile etkile imler ve  etkileim ri). 
 
Hipokalemi (QT aral k uzam  riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir. Böbrek 
 ile birlikte iddetli karaci er yetmezli  olan hastalarda klaritromisin kullan lmamaldr. 
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati ar  riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
ezamanl olarak kullan mamaldr. 
 
Kolnin renal ya da hepatik yetm  olan hastalarda, klaritromisin (ve di er güçlü CYP3A4 
inhibitörleri) ile e zamanl kullanm kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan m uyarlar ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5. Di  tbbi ürünler ile mler ve er im  
 
4.4. Özel kullan  uyar  önlemleri  
 
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullan lmas, ilaca dirençli organizmalar n artna neden olabilir. 
 
Klaritromisin, di  alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmad  klinik durumlar hariç, gebe 
kadnlarda kulla lmamaldr.  alm esnasnda gebelik  hasta fetusun 
 potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan 
dozlar ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 - 17 kat  plazma seviyelerini 
olturan dozlar uygulanan maymun, s çan, fare ve da klaritromisinin hamilelik 
ürününde ve/veya embriyo-fetal gel iminde advers etkileri tespit edilm  (bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon). 
 
Di antibiyotik kullan mlar  gibi uzun dönem kullan m  olmayan bakteri 
ve mantarlar n saysnda arta yol açar. E  süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
balanmadr. 
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazola m 
kullanmnda dikkatli olunmal dr (bkz. Bölüm 4.5. Di  tibbi ürünler mler ve  
im eri). 
 
QT uzam  riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastal , iddetli kalp yetmezl i, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzamas  ile  dier tbbi 
ürünler ile m kullanmnda dikkatli olunmal dr (bkz. 4.5  tbbi ürünler ile 
mler ve  im eri). 
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenm  kazanm QT uzam  ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullan lmamaldr (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
 5 / 22 Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit  
gö   eden dereceye kadar uzanabilir. Dolay syla, 
antibakteriyel ajanlar n uygulanma ndan önce, diyaresi bulunan hastalarda bu t  
deerlendirmeye al nm önem t r. 
 
Clostridium difficile ile  diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanlar n kullan mnda bildirilm  ve diyarenin  hafiften ölümcül 
kolite kadar imektedir. Antibakteriyel ajanlar n tedavisi C. difficile masna yol 
açabilecek olan kolonun normal floras nda deiikl yol açar. 
 
CDAD antibiyotik kullan m takiben  diyare olan tüm hastalarda dikkate a nmaldr. 
Antibakteriyel ajanlar n uygulanma  takiben 2 aydan uzun süre sonra bile munun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü a nmas gerektirir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kal n n normal floras n i ve klostridyumlar r 
üremesine sebep olabilir. Çal malar, Clostridium difficile ’n  bir toksinin antibiyoti e 
l kolitin esas nedeni oldu  gösterm  
 
Psödomembranöz kolit te  konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler tldr. Hafif 
derecede psödomembranöz kolit vakalar  genellikle sadece ilac n kesilmesine yan t verirler. Orta 
ile iddetli durumlarda s v, elektrolit tedavisi, protein deste  ve Clostridium difficile kolitine 
 etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmal dr. 
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin iddetlendi ir. 
 
Böbrek ve  yetmezli  
Klaritromi lca karaci  tarafndan at r. Dolaysyla bozuk karaci er fonksiyonlu hastalara 
klaritromisin uygulan rken dikkatli olunmal dr. Klaritromisin ile er enzimlerinde art  ve 
sarlk ile ya da tek ba na hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de içeren hepatik 
disfonksiyon bildirilm  disfonksiyon  olabilir ve genellikle geri 
mlüdür. Baz  olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmi tir ve genellikle altta yatan 
 hastalk ve/veya maç kullan m ile ili dir. Anoreksi, sar lk, koyu renkli 
idrar, nt ya da kar nda hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptoml  ortaya ç knda 
klaritromisin hemen kesilmelidir. 
 
öbrek yetmezl i olan hastalarda dikkatli olunmal dr. 
Bununla birlikte,  böbrek yetm  durumlar nda, beraberinde karaci er yetm  
veya olmas n, dozun azalt lmas  doz arala nn uzatlma uygun olabilir. 
 
Kol toksisitesi  
Klaritromisin ve kol  birlikte kullan dnda, özellikle ya llarda olmak üzere ve ba lar
böbrek yetmezli i olan hastalarda ortaya ç sin toksisitesi bildirimleri bulunmakta r. Bu 
hastalarn bazlarnda ölümler bildirilm  bölüm 4.5. Di  tbbi ürünler mler ve 
d etkileim  Klaritromisin ve nin birlikte uygulanmas  durumlarda 
hastalar kol sin toksisitesi klinik belirtileri aç sndan gözlenmelidir. Kol  dozu,  ve 
klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azalt ldr. Klaritromisin ve kol  birlikte 
uygulanmas , böbrek veya  yetm  olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 6 / 22  
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu  gibi  makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olas l da dü melidir. 
Klaritromisin ile di er ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin e zam nmnda 
dikkatli olunmal dr. Tedavi s rasnda ve sonras nda vestibular ve i itme ivleri izlenmelidir. 
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ sülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanla  ve/veya insülinin e za kullam önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi belirli 
hipoglisemik ilaçlarla e za olarak kulla l ritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygula da, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
za emli a  riski va r. Hastalar e za olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullaen, INR ve protrombin zamanla  kontrol edilmelidir. 
 
HMG-CoA Redüktaz nhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e za kullam, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tara an metabolize edilmesi ve klaritromisin ile e za tedavinin plazma 
konsantrasyonlar  ararak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini a sedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTREND KASYONLAR). Bu statinler ile e za olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanm r. Klaritromisin ile tedavi kaç lmaz ise 
tedavi a eya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir. 
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmal d Klaritromisinin statinler ile 
eza kullamn kaçlmaz oldu u durumlarda, statinin kay t olan en  dozunun 
yazl önerilmektedir. CYP3A metaboliz am olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullamerlendirilebilir. 
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla e zaman kullal 
dikkatli olunmal (bkz. Bölüm 4.5. Di er tibbi ürünler ile etki  ve dier etkile  
eri). 
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere ka  direnç geli irmesi aç ndan, toplumda 
kazalm pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarl lk testi ya lma önemlidir. 
Hastanede kaza lm laritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullalr. 
 
Hafif ve ette deri ve yumu  enfek  
Bu enfeksiyonlara lla makrolidlere direnç gel tirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duya k testinin ya l 
önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kulla la (örn. allerji nedeniyle) olgularda, 
klindamisin gibi antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yaln ca 7 / 22 Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kayna  enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi 
baz deri ve yu  doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kulla la durumlarda rol 
oynad edir. 
 
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-Schonlein 
purpura  gibi  akut hipersensitivite reaksiyonlar  durumunda, hemen klaritromisin tedavisi 
kesilmeli ve uygun tedaviye ba al 
 
Bu Lapp laktaz 
veya glikoz-galaktoz 
gerekir. 
 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. er tbbi ürünler ile etkile mler ve d  etkile  leri 
a yer alan ilaçlar n kullamilaç etki ri dolay yla kontrendikedir. 
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmi  sisaprid seviyeleri görülm  
Bu, özellikle kalp hastalar nda QT ara  genimesi ve ventriküler ikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve 
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmü  (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmas  etkileyerek terfenadin seviyelerini art rdklar ve bu 
arn kalp hastalar nda zaman zaman QT aral  genimesi, ventriküler t ikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçland i (bkz. 
bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar). 14 gönüllü ile yap lan bir çal mada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanmas , terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat 
artm ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT ara k uzam  ile 
sonuçlanm r. Astemizol ve  makrolidlerin birlikte uygulanmas yla benzer etkiler 
 
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama  raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmas nn kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil d er dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili kili ol  göstermektedir. Klaritromisin ve 
ergot  zam verilmesi kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar). 
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalm tr; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artm r. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine  
(MAC) kar i ndan, bu patojene  toplam i bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri dü melidir. 
 
 8 / 22 er Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metaboliz  aabilir. Bu durum etkinli inin azalma  yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayr ca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna ba  olarak bu ilac  
düzeyi artabilir (bkz. kulla lan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eza lamfabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit 
riski a na yol açar. 
 
a ilaçlar mdaki klaritromisin konsantrasyonlar  üzerinde bilinen vey heli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarla eya alternatif tedaviye geç  gerekli olabilir. 
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranla  örnein efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metaboliz  ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin) a arak 
klaritromisinin plazma seviyelerini dü ürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri fa  bakteriler için farkl lk gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlar n verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir. 
 
Flukonazol:  
kl gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ n birlikte 
uyguland nda, klaritromisin ortalama kararl durum Cmin ve EAA artm  srasyla %33 ve 
%18 olarak elde edilm  14-OH klaritromi  durum konsantrasyonlar , flukonazol ile 
birlikte uygulan mndan önemli derecede etkilenmez. 
21 kl gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilm  Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve e
altndaki alan (AUC) s  ile %33 ve %18 olarak ölçülm  Flukonazol ile e  zam
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonlar m
derecede etkilenmemi  Klaritromisin için doz ayarlam  yaplmasna gerek yoktur. 
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uyguland kl 
farmakokinetik bir ça ma, klaritromisin metabolizmas nda belirgin bir inhibisyon ile 
sonuçlanm tr. Ritonavir ile birlikte uygulanmas  ile klaritromisin C maks %31, C min’i %182 ve 
EAA %77 artm r. 14-[R]-hidroksiklaritromisin munun tamamen inhibe oldu  
görülmü ritromisinin geni  tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda dozun azalt lmasna gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek  olan hastalarda 
 doz ayar  yaplmaldr: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 
azaltlmaldr. CLCR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azalt lmaldr. Günde 1 g'dan daha 
yüksek klaritromisin dozlar  ritonavir ile uygulanmamal dr. (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve 
Uygulama  
 
Renal vleri azalm  hastalarda farmakolojik bir art r olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi dier HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan dnda benzer doz ayarlam  9 / 22 melidir (bkz. bölüm Çift-yönlü  Etkilemleri). 
 
Klaritrom er Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kulla myla o rsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonra  raporla var. Hastalar  bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi 
a QTc uza  açndan elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu ilaçlar  
serum düzeyleri klaritromisin tedavisi a izlenmelidir. 
 
CYP3A-kaynak  Etkilemler 
CYP3A’y  inhibe etti i bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tara an metabolize 
edilen bir ilac  birlikte verilmesi, bu ilaçlar  konsantrasyonlar em terapötik ve hem de 
advers etkilerin art  veya uza  yol açabilecek a lara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratla rak bilinen, özellikle e er CYP3A substra  dar güvenlik  sahipse (örne in 
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tara an ge ça olarak metabolize ediliyorsa, 
 ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kulla lr. Eer mümkünse, CYP3A tara an 
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçla  serum konsantrasyonla  klaritromisin alan hastalarda 
ya izlenmeli ve doz ayarla nülmelidir. a ilaçla  veya ila fla
ay CYP3A izozimi taraf ndan metabolize edildi i bilinmekte veya bundan almakta  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
vastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. Bu liste 
 
 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çal ar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanma  sonucunda, 
kanda bu ilaçlar  seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak a   0.05) bir a  
olduunu göstermi ir. Dozun azalt lgerekebilir. 
 
Omeprazol:  
yetlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte 
nda (C maks, EAA 0-24 ve T1/2 
%30, %89 ve %34) 
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurke
 
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulan  ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonla a ile 
sonuç r. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en az an kmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir 
ve CYP3A klaritromisinin e  za verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi a  fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol 10 / 22 açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildi i zaman bu ilaçla  
dozlarn azaltl lmelidir. 
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) arac l 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmi  olan metabolizma 
yolu CYP3A arac l iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’  inhibisyonu a  derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlar  yol açar. Tolterodin dozaj ndaki bir  CYP3A 
inhibitörleri, örne in CYP2D6’y  zay metabolize eden toplulukta klaritromisin kulla m 
va  gerekli olabilir. 
 
Triazolobenzodiazepinler (örne n, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verild inde, midaz  
AUC de eri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat a r. 
Oral midazolam ile klaritromisinin e  za  olarak verilmesinden kaç lmal er 
klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarla  için ya
izlenmelidir. Ay  tarafndan metabolize edilen di er benzodiazepinler için de 
uygula r. Eliminasyon için CYP3A’ya ba m olmayan benzodiazepinler (temazepam, 
nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etki  söz konusu de ildir. 
Pazarlama sonra ritromisin ve eza kullanmnda ilaç etki ri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne in uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi tir. 
Hastala  a MSS farmakolojik etkileri aç ndan izlenmeleri önerilmektedir. 
 
 
 
Kisin: - -glikoprotein’in (Pgp) bir 
toksisitesinin klinik s  böbrek ve karaci  
normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulan nda kolisin dozu azalt lmaldr. 
Klaritromisin ve  birlikte uygulanmas , böbrek veya karaci m olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.). 
 
Digoksin: Digoksinin r a tay (efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat oldu  edir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti i bilinmektedir. Klaritromisin 
ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tara dan inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde a  yol açar. Klaritromisin ile e  za  olarak digoksin alan hastalarda 
a serum digoksin konsantrasyonlar  pazarlama sonra  gözlem çal mala  bildirilm tir. 
Baz hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik 
bulgular göz ir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kulla arken serum digoksin 
konsantrasyonlar  dikkatli izlenmelidir. 
 
Zidovudin: HIV- k oral klaritromisin ve zidovudin 
 
l zidovudin emilimini n ve 
zidovudin n klaritromisin 11 / 22 süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV-enfekte hastalarda 
 
 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
 
 
 
la ine dair in-vivo insan verisi 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçl
 
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
 
 
Çift-yönlü  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’  substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etki  yol açt  yönünde ka  mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat a
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de erinde %28 a  yol 
açar. Klaritromisinin ge  terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonlar  normal olan 
hastalarda do  gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin 
klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azalt lr. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan 
hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kulla larak klaritromisin dozu %75 azalt lr. 
1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. 
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolay , klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygula rken dikkatli olunmal dr. 
Etkilemden dolay  klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonlar
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenm  
 
rakonazol  
substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. 
 
 
 
 12 / 22 Sakuinavir  
 
 
olan dozlarda/formülasyonlarda 
kz. 
ÖNLEMLER,  Etkile eri). 
 
Didanosin  
HIV enfekte yeti  hastalarda,  tabletlerinin didanosin ile e  zam  
uygulanm  didanosin farm atistiksel olarak önemli bir d iklik tespit 
edilmem r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk d urma potansiyeli bulunan kad nlar/  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamakta  
 
Gebelik dönemi:  
 
’in dikkatli biçimde 
 
 
Laktasyon dönemi:  
geçer. 
 
Üreme yetene  Fertilite:  
, 150-160 mg/kg/günlük  
etkiye sebep 
 
 
4.7. Araç ve makine kullan müzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve makina kulla m üzerine etkisi ha  veri bulunmamakta  laç ile 13 / 22 ba dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya ç ma potansiyeli hastala  araç ya 
da makine kulla cesinde dikkate al r. 
 
4.8. enmeyen Etkiler  
 
 
 
 
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta    fark 
 
 
e 
e < 1/100) ve e  reaksiyonlar; 
 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar 
 
Sistem Organ  
f çok yayg n 
(1/10) yaygn ( 1/100 
ile < 1/10)  yaygn olmayan ( 1/1,000 
ile < 1/100)  bilinmeyen (mevcut 
veri ile s kl 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar   Kandidiazis,  
vajinal enfeksiyon Psödomembranöz 
kolit, erizipel, 
eritrazma 
Kan ve lenf sistemi 
hastalklar   Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili Agranulositoz, 
trombositopeni 
Bakk sistemi 
hastalklar   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalklar   Anoreksi,  azalma Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalklar  nsomni Anksiyete Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar, mani  
Sinir sistemi 
ha r  Disjözi, ba
a tat 
dklii Badönmesi, tremor Konvülsiyon, ajözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç kulak 
ha r   Vertigo, duyma bozuklu u, 
tinnitus Sl 14 / 22 Kardiyak 
ha    Elektrokardiyogramda 
uzam QT, palpitasyonlar Torsade de pointes, 
ventriküler ta ikardi 
Vasküler 
ha     Hemoraji 
Gastrointestinal 
ha   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulant , 
ka  Gastrit, stomatit, glossit, 
abdominal distansiyon, 
konstipasyon, kuruluu, 
erüktasyon, flatulans Akut pankreatit, dilde 
renk d klii, d
renk d klii 
Hepato-bilier 
hala  Anormal 
karacir 
fonksiyon testleri Kolestaz, hepatit, Alanin 
aspartat aminotransferaz 
 Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sa l 
Deri ve derialt
doku ha r  Döküntü, 
hiperhidroz Pruritus, ürtiker Stevens-Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch-
Schonlein purpura  
Kas iskelet 
bozukluklar, ba  
doku ve kemik 
ha r    Miyopati 
Böbrek ve idrar 
ha r    Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölge in 
ha    Halsizlik, asteni
  
Ararmalar   Kanda alkalin fosfataz art
kan laktat dehidrogenaz art  Uluslarara
normalle ilm
oranart 
protrombin 
zamannda uzama, 
anormal renkte idrar 
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonlar n skllann ya da ilaç ile nedensel ili kisinin saptanma  her 
zaman mümkün olmamaktad r. Klaritromisin için hasta kulla m en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplan r. 
 
 
 
klk Sistemi Bozulmu ediyatrik Hastalar  
 
hastala a 15 / 22 etmek genellikle zordur. 
 
-
 
 
-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
oranda 
 
 
Laboratuar Bulgu nda De iklikler 
 
Karacr:  
LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
Hematoloji:  Azalmlökosit say  < %1 ve yüksek protrombin za %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz mtedavisi 
 
–  
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g 
 
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOL  ÖZ KLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kulla lan antibiyotikler - Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir.  16 / 22 , 6-  Klaritromisin, duyarl  bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine ba  ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. 14-OH 
klaritromisin metaboliti de klinik a dan anlam  antimikrobiyal aktivite maktadr. 
 
Mikrobiyoloji  
Klaritromisinin standart bakteri su larna ve klinik izolatlara kar  mükemmel in vitro aktivite 
gösterir.  bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazes  
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon 
genellikle eritromisin MIC’lar ndan bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 
 vitro veriler klaritromisinin ay ca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma pneumoniae ‘ye 
 mükemmel bir aktiviteye sahip oldu  göstermektedir. Ayn  zamanda Mycobacterium 
avium kompleksi (MAC) organizmalar na da etkilidir. Helicobacter pylori ’ye  bakterisid etki 
gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha güçlüdür.  vitro ve in vivo 
veriler bu antibiyoti nik olarak önem yan mikobakteriyel türlere kar  aktivitesinin 
 göstermektedir.  vitro veriler Enterobacteriaceae , pseudomonas türleri ve laktozu 
fermente etmeyen di  Gram negatif basillerin klaritromisine duyarl  olmad  göstermektedir. 
 
Klaritromi daki organizmalar n  rna , hem in vitro olarak, hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkili oldu m (bkz. bölüm 4.1. Terapötik Endikasyonlar  bölüm 
4.3. Pozoloji ve Uygulama ): 
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila,  
 
er aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur. 
 
NOT: Metisiline dirençli ve  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori  
 
Helicobacter pylori ile peptik ülser hasta  arasnda güçlü bir lant varr. Duodenum ülseri 
olan hastalar n %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun duodenum 
ülser nüksünü azalt  ve dolay syla antisekretuar tedavinin sürdürülmesi gereksinimini azaltt  
gösterilmi tir. 
 
Klaritromisin daki mikroorganizmalar  su  in vitro aktivite göstermektedir; 
ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmalar n neden oldu u klinik enfeksiyonla n tedavisindeki 17 / 22  ve etkinli  ve iyi kontrollü klinik çal malarda belirlenm  ildir. 
 
Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci,  
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida,  
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin ba ca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH- 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki ka aha aktif oldu u H. influenzae nda çou organizma için 
ana bile  kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bile ik ve 14-OH-metaboliti, H. 
influenzae üzerinde bakteriyel lara ba  olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya sinerjik 
 Bununla beraber, Mycobacterium avium kompleksi (MAC) izolatlar na , 
14-OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 – 7 kat daha az etkilidir. Mycobacterium avium 
komplekslerine kar , bu etkinli  klinik önemi bilinmemektedir. 
 
 
Zon çaplar nn mler antibiyotik duyarl lnn en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir i mde duyarl lk testi için 15 mcg klaritromisin emdirilm
kullanlmaktadr (Kirby-Bauer difüzyon  testi); bu disk testindeki inhibisyon zon  ile 
klaritromisinin MIC de  arasnda korelasyon vard r.  buyyon veya agar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir. 
 
enfeksiyon etkeni olan ektedir. Rapordaki 
 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde biraz 
çözünür, suda çözünmez. 
 
 18 / 22 Emilim: 
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan h zla absorbe 
edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlan m k %50'dir. Dozdan hemen önce besin 
alm klaritromisinin biyoyararlan mn ortalama %25 art tadr. Toplamda bu ar  minör bir 
arttr ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlaml k tr. Bu nedenle klaritromisin aç 
ya da tok karn na anabilir. 
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenm  metaboliti için kararl
durum C maks d  be dozda lr. Be  ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için 
kararl durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenm  metaboliti için 0.88 ile 0.83 
mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yar lanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken,  14-
hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararl  durumda 14-hidroksiklaritromisin düzeyleri 
klaritromisin dozuyla orant l olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenm metabolitinin 
görünür yar lanma öm mindedir. 
 
 
Klaritromisin ve metaboliti 14-
Az sayda hastadan al nan snrl veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik 
svsnda anlam  düzeylere ula mad mektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, serum 
konsantrasyonlar ndan birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonlar ndan 
örnekler da gösterilmektedir. 
 
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg sonr  
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml) 
Bademcik 1.6 0.8 
Akc 8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon: 
Her 12 saatte bir 250 mg'l k bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritromisin, k 0.6 
mcg/ml'lik karar  durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yar  ömrü 5 - 6 
saattir. Her 12 saatte bir 500 mg'l k bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararl -durumda pik 
konsantrasyonlar , biraz daha yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yar mrü yakla k 7 
saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararl -durum konsantrasyonlar na genellikle 2 - 3 günde 
lr. 
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen eri  insanlarda 
idrarla at m,  dozlarda at mn %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ ndan sorumludur. 
Fekal eliminasyon bu dozlar n rasyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur (bunlar ara nda 
sadece tek bir d  örneinde atm  %14.1 olan bir  de bulunmaktad r). 
 
r rusal Olmayan Durum: 
Klaritromi  olmayan bu farmakokinetik davran , daha yüksek dozlarda 14- 
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin mundaki genel azalmayla beraber, 
klaritrom  olmayan metabolizmas nn daha yüksek dozlarda daha  
göstermektedir. 19 / 22  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
z  
kl bir insan grubunu  yetm  olan bir grubun kar latrd bir ça mada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten 
sonra gruplar aras nda kararl  durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi 
yönünden anlam  bir fark bulunmam r. Buna kar k, 14-OH metabolitinin kararl  durum 
konsantrasyonlar  yetmezli i olan olgular n grubunda belirgin ölçüde  
Ana bile iin 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana ilac n renal 
klerensindeki ar la ksmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaci m  
ve sakl bireylerde k yaslanabilir kararl  durum düzeyleri ortaya ç kmaktadr. Bu sonuçlar orta 
derecede veya ddetli karaci er yetm  olan ama  böbrek fonksiyonu normal bireylerde doz 
ayarlamas na gerek olmad n göstermektedir. 
 
Böbrek Yetmezli i:  
Böbrek yetmezli  olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri yar
ömür, C maks ve Cmin daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K elim ve üriner at lm d  
parametreler ara ndaki fark n derecesi, böbrek  derecesi ile orant dböbrek 
yetmezli i ne kadar  ise, fark o derecede anlaml dr (bkz. bölüm 4.3. Pozoloji ve uygulama 
 
 
Yarda:  
Ylarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dola mdaki plazma düzeyleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha tr. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin klerensiyle 
korele edild  iki grup aras nda fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak klaritromisinle ilgili 
etkilerin, bireyin  d böbrek fonksiyonuyla  una karar verilm tir. 
 
Mycobacterium Avium Enfeksiyon  
HIV enfeksiyonlu yeti  hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu 
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritrom  durum konsantrasyonlar kl 
gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlar  etmek 
için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonlar  yüksek 
olabilir. Günde iki doza bölünmü  olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan eri  HIV enfeksiyonlu 
hastalarda kararl  durum klaritromisin C max  srasyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 ile 10 mcg/ml 
arasndadr. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yar mürleri, normal bireylerde  dozlarda 
görülenlere k yasla uzam  gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha yüksek plazma 
konsantrasyonlar  daha uzun eliminasyon yar  ömürleri klaritromisinin  olmad  
bilinen farmakokineti  ile uyumludur. 
 
Birlikte Omeprazol  
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullan ldnda, tek ba na omeprazol kullan mna kyasla 
ortalama omeprazol EAA 0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol T 1/2 için harmonik ortalama %34 
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uyguland nda klaritromisinin karar  durum 
Cmaks, Cmin ve EAA 0-8  klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen  göre 
srasyla %10, %27 ve %15 art  gösterir. 
 20 / 22 Kararl durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonlar  na klaritromisin 
larnda klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan alt  saat sonra yakla k 
25 kat daha yüksektir. 
 
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildi misinin ortalama 
gastrik doku konsantrasyonlar , klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite: 
oral dozdan 
  
medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür. 
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. B
ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 
14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin 
 
 
 dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü 
 
 
Bütün 
-glutamil transferaz ve/veya 
 
 
donukluk ve/veya ödem görüldü. 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: -160 mg/kg/günlük dozlar 
, 
 
 
Wistar (po) ve Spraque-  
bir teratojenite g rda Sprague-Dawley 21 / 22 günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 7
insidansta (%3'den %30’
 
 
Kl
- 
 
 
farelerdeki dominant letal 
’
ine 
uzun-  
 
Mutajenite: 
- -
25mcg/petri’lik veya daha az ilaç 
ne onda 
ilaç r için toksiktir. 
 
6. FARMASÖ  ÖZEL KLER 
 
6.1. Yard cdelerin Listesi  
Mikrokristalin selüloz PH-102 
Magnezyum stearat 
Kroskarmeloz sodyum  
Selüloz toz  
Kolloidal silikon dioksit 
Hidroksipropil metil selüloz 15 cps   
Laktoz monohidrat   
Titanyum dioksit   
Polietilen glikol 4000   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut de il. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’  
 
6.5. Amb  niteli çer 
Kutuda, PVC/alüminyum folyo blister ambalajlar  22 / 22  
6.6. Beerbbi üründen arta kalan maddelerin  özel önlemler  
mam rünler ya da at k materyaller “ la Kontrolü Yönetmeli i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At laontrolü Yönetmeli i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S B 
 
-  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/245 
 
9. LK RUHSAT TAR  / RUHS LEME TAR : 
lk ruhsat tarihi: 12.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN ME TAR : 
 