KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TUTAST® ARVOHALER® 18 mcg inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her inhalasyon dozu, 18 mikrogram tiotropium’a eşdeğer, 21,7 mikrogram tiotropium bromür
içerir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) 5,2783 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz
Turkuaz renkli kapak ve ağızlık, beyaz renkli ana gövde ve dozlama butonu, kalan doz sayısını
gösteren doz sayacı ve beyaz renkli homojen toz içeren 30 veya 60 dozluk Al/Al blister stripten
oluşan plastik cihaz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TUTAST ARVOHALER orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında
düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini
düzeltebilmekte, ancak uzun dönemdeki FEV düşüşünü değiştirmemektedir.
1
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.
Erişkinler
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
TUTAST ARVOHALER’in önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale
edilmesidir. Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde yapılmalıdır.
Bu ilacın doğru şekilde kullanımını sağlamak için hasta, doktor veya diğer sağlık çalışanlarınca,
bu inhaleri nasıl kullanması gerektiği konusunda eğitilmelidir.
1 / 16TUTAST ARVOHALER Kullanım Talimatları
ARVOHALER cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçete ettiği ilacı ağız yoluyla
solumanız (inhale etmeniz) içindir.
TUTAST ARVOHALER’i kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi
unutmayınız. ARVOHALER ölçülü bir dozda hazırlanmış tozun inhalasyonu için özel olarak
tasarlanmış bir inhalasyon cihazıdır.
Kullanılmamış bir ARVOHALER içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 30 veya 60 dozluk
ilaç bulunur.
ARVOHALER’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktarı
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 - 0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır. 30 veya 60
dozluk ambalaj formunda blister içindeki ilacın bittiğini gösteren 0 rakamından sonra kırmızı bir
şerit görülecektir. Bu kırmızı şerit cihazda ilaç kalmadığını belirtmektedir.
Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şekilde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp,
yan tarafındaki doz hazırlama butonuna basılarak kullanıma hazırlanır. Cihazın ağızlığı ağıza
yerleştirilir. Tam bir inhalasyon sağlanabilmesi için cihazın ağızlığı, boşluk bırakılmayacak şekilde
ağıza yerleştirilmelidir. Sonrasında doz inhale edilir. İnhalasyon sonrası cihazın kapağı sıkıca
kapatılır. Cihazın kapağının kapatılması ile birlikte doz hazırlama butonu ilk konumuna otomatik
olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda olacaktır.
İlacın alınması için ARVOHALER cihazının kullanımı aşağıdaki dört basamakta gösterilmiştir:
1. Cihaz kapağının açılması
2. Doz hazırlama butonuna basılması
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi)
4. Cihazın kapağının kapatılması
1. Cihaz kapağının açılması
ARVOHALER’i açmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı ok yönünde
kaldırınız. Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.
2 / 162. Doz hazırlama butonuna basılması
ARVOHALER’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz hazırlama butonuna bir “klik”
sesi duyulana kadar basınız. ARVOHALER artık kullanıma hazırdır.
3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
- ARVOHALER’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğiniz kadar dışarı
veriniz.
Unutmayınız - asla ARVOHALER’in içine nefes vermeyiniz.
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesintisiz bir şekilde derin
bir nefes alınız. Nefesi burnunuzdan değil, ARVOHALER’in içinden alınız.
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra ARVOHALER’i ağzınızdan uzaklaştırınız.
- Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle
tutunuz ve bu esnada ARVOHALER cihazını ağzınızdan çıkarınız. Daha sonra normal
nefes alıp vermeye devam edebilirsiniz.
3 / 164. Cihazın kapağının kapatılması
ARVOHALER’i kapatmak için bir elinizle cihazı tutarken diğer eliniz ile kapağı sıkıca kapatınız.
ARVOHALER kapağı kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve doz hazırlama butonu ilk
konumuna otomatik olarak geri döner. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitli konumda
olacaktır.
Eğer doktorunuz tarafından iki inhalasyon dozu almanız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra
ARVOHALER’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e kadar olan basamakları tekrar
etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale geldikten sonra mutlaka inhale
edilmelidir. Doz inhale edilmediği takdirde haznede kalan ilaç, cihazın çalışma mekanizmasını
bozarak sonraki dozların alınmasında probleme neden olacaktır.
ARVOHALER’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.
Cihaz kullanılmadığı zaman kapağını kapalı tutunuz.
ARVOHALER’in içine asla nefes vermeyiniz.
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda ve cihazın kapağı açıkken itiniz.
Cihazın kapağı kapalıyken doz hazırlama butonuna basmak için zorlamayınız.
Doktorunuzun önerdiği dozdan fazla doz almayınız.
ARVOHALER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar TUTAST ARVOHALER’i önerilen dozlarda
kullanabilirler. Orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 ml/dk)
TUTAST ARVOHALER kullanımı yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar TUTAST ARVOHALER’i önerilen dozlarda
kullanabilirler. (bkz. bölüm 5.2).
4 / 16Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TUTAST ARVOHALER’in kullanım
alanı yoktur.
Tiotropium’un kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar TUTAST ARVOHALER’i önerilen dozlarda kullanabilirler.
4.3. Kontrendikasyonlar
TUTAST ARVOHALER, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da
oksitropium veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tiotropium, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.
Tiotropium uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar-açılı glokomu kötüleştirebileceğinden,
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Tiotropium, son 6 ay içerisinde miyokard enfarktüs geçirmiş hastalarda; stabil olmayan veya
yaşamı tehdit edici veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde ilaç tedavisinde bir değişiklik
gerektiren kardiyak aritmisi olan hastalarda; kalp yetmezliği (NYHA Sınıf III veya IV)
nedeniyle son bir sene içerisinde hastanede tedavi gören hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu
hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve antikolinerjik etki mekanizmasından
etkilenebilirler.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) tiotropium, sadece
beklenen yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli kullanımına ilişkin bir veri yoktur (bkz. bölüm 5.2).
Hastalara, TUTAST ARVOHALER’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir.
Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması
durumunda, dar-açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjonktivada
konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya
rahatsızlık hissi, geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı
glokom belirtileri olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi
bir kombinasyonu gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır.
Miyotik göz damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.
5 / 16TUTAST ARVOHALER günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.9).
Antikolinerjik ilaçlar ile gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürümelerine sebep
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür
inhalasyon tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç
etkileşimine yönelik klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır;. Sempatomimetik
bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.
Tiotropiumun diğer antikolinerjik içeren ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır
ve bu nedenle önerilmemektedir.
Uzun etkili beta-agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini
değiştirmediği bulunmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından direkt
veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir. Tiotropium, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça,
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir.
Bununla birlikte, TUTAST ARVOHALER emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür
uzun etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya TUTAST ARVOHALER
tedavisine devam edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TUTAST
ARVOHALER tedavisinin anneye yararları birlikte değerlendirilerek verilmelidir.
6 / 16Üreme yeteneği/Fertilite:
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı
çalışmada fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3).
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve
doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde
gösterilebilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır.
Baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine
kullanma becerilerini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir.
Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait
havuzun tiotropium grubunda (9.647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude)
insidans oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır:
Çok yaygın ≥ 1/10; yaygın ≥ 1/100 ilâ < 1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100; seyrek ≥
1/10.000 ilâ < 1/1.000; Çok seyrek < 1/10.000; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil),
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
7 / 16Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, orofarenjiyal
kandidiyazis,
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji,
stomatit, bulantı,
Bilinmiyor: Diş çürümesi
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması:
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada,
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0,2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı
bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon paralitik
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.
Diğer özel popülasyonlar
İlerleyen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda tiotropium, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben
ağız kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu
8 / 16doz bir çalışmada 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür
uygulanması ile önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. KOAH'ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.
Tiotropium tozlarının oral yoldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir,
çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,
Antikolinerjikler
ATC kodu: R03BB04
Etki mekanizması
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M ’den M ’e kadar olan muskarinik
1 5
reseptör alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M reseptörlerini
3
kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı
ve geri-dönüşümlü olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ
preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif
etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu,
muhtemelen M reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile
3
gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir
antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal olarak (bronko-)
selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir bir terapötik aralık
gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
M reseptörlerinden ayrışma, M reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
2 3
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin
3
M reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş
2
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili
bronkodilatasyondur
Kardiyak elektrofizyoloji
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir
çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium
uygulanması, EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
9 / 16Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik geliştirme programında 2.663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1.308’ine tiotropium
bromür verilmiştir) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift-kör çalışma
bulunmaktaydı. Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü
araştırmadan oluşmuştur. Altı ay süreli araştırmalar hem salmeterol hem de plasebo
kontrollüydü.. Bu çalışmalar, akciğer fonksiyonlarının, dispne, KOAH'ta alevlenme şeklindeki
sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçümlerinin ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri
tarafından değerlendirilmesini içeriyordu.
Akciğer fonksiyonu
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30
1
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur.
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik
kararlı duruma bir hafta içerisinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar
akım hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı
olarak iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme tedavi dönemi boyunca devam
etmiştir.
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta şiddetli KOAH hastasında
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda 6
hafta süreli Tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma kapasitesinde
%19,7 (Çalışma A) ve %28,3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
492 hastada yürütülen 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada
tiotropium bromür, St. George Solunum Anketi (St. George’s Respiratory Questionnaire
=SGRQ) total skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir.
Tiotropium bromür ile tedavi edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani
>4 birim) gösteren hastaların oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10,9 daha yüksek
bulunmuştur (Tiotropium bromür gruplarında %59,1’e karşı plasebo grubunda %48,2,
p=0,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4,19 birimdir (p=0,001; güven aralığı: 1,69 –
6,68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşmeler “semptomlar” için 8,19 birim, “aktivite” için
3,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” için 3,61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki
iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.
KOAH alevlenmeleri
1.829 orta - şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada, tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel
10 / 16olarak anlamlı bir azalma (%32,2’den %27,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel
olarak anlamlı şekilde %19 oranında azaltmıştır (1,05 olay/maruziyet hasta yılından 0,85
olay/maruziyet hasta yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların
oranı, tiotropium bromür grubunda %7 ve plasebo grubunda %9,5 olmuştur (p=0,056). KOAH
nedeniyle hastaneye yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0,25 olay/maruziyet hasta
yılından 0,18 olay/maruziyet hasta yılına).
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift
kör, çift sağır maskeleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18
mikrogram tiotropium bromür tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti
Sonlanım noktası Tiotropium bromür Salmeterol Oran P
18 mcg 50 mcg (%95 GA) değeri
N=3707 (HFA pMDI)
N= 3.669
İlk alevlenmeye kadar 187 145 0,83 <0,001
geçen zaman† (gün) (0,77 – 0,90)
İlk şiddetli - - 0,72 <0,001
alevlenmeye (0,61 – 0,85)
(hastaneye yatma)
§
kadar geçen zaman
≥1 alevlenme geçiren 1.277 (34,4) 1.414 (38,5) 0,90 <0,001
hasta, n (%)* (0,85 – 0,95)
≥1 şiddetli (hastaneye 262 (7,1) 336 (9,2) 0,77 <0,001
yatma) alevlenme (0,66 – 0,89)
geçiren hasta, n (%)*
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri Cox orantılı
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan
hastaların oranı çok düşüktür.
* Olay yaşayan hastaların sayısı havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-Mantel-
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran risk oranını işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldığında tiotropium bromürün ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı
uzatmış (187 güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı, 0,83;
güven aralığı %95 (GA), 0,77 – 0,90; p<0,001).
Tiotropium bromür aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen
zamanı da uzatır (tehlike oranı 0,72; %95 GA 0,61-0,85; p<0,001).
11 / 16Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)
5.993 (3.006 hasta plasebo, 2.987 hasta tiotropium bromür almıştır) 4 yıl süreli randomize, çift
kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, Tiotropium bromür ile elde edilen FEV iyileşmesi,
1
plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium bromür
grubunda, ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha
yüksektir (63,8’e karşı %55,4, p<0,001) FEV ’deki azalmanın yıllık oranı Tiotropium bromür
1
ile plasebo arasında benzerdi. Tedavi sırasında, ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm
insidans hızı plasebo grubunda 4,79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4,10/100 hasta
yılı bulunmuştur. (tehlike oranı (tiotropium/plasebo)= 0,84, %95 GA = 0,73, 0,97). Tiotropium
ile tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir.) riskini %19
oranında (2,09’a karşı 1,68 vaka /100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo) = 0,81, %95
GA = 0,65, 0,999) düşünmüştür.
Tiotropium aktif kontrollü çalışma
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan
çalışmada tiotropium inhalasyon tozunun ve inhalasyon çözeltisinin etkililik ve güvenliliği
karşılaştırılmıştır (5.694 hasta inhalasyon tozu, 5.711 hasta da inhalasyon çözeltisi almıştır).
Primer sonlanım noktaları ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm nedenlere bağlı
mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur FEV ’dir (dozlama
1
öncesi)
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, Tiotropium inhalasyon tozu ile inhalasyon
çözeltisinin çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (toz/çözelti)= 1,02, %95 GA =
0,97 – 1,08). İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, inhalasyon toz için 719
gün inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.
Tiotropiumun inhalasyon tozu için bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve
inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. İnhalasyon toz’a karşı çözelti için çukur FEV ’deki ortalama
1
fark 0,010 litredir (%95 GA, 0,018 – 0,038 L). İnhalasyon toz ile çözelti karşılaştırılan
pazarlama sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı
mortalite, çalışma sırasında inhalasyon toz ve çözelti için benzer bulunmuştur (tehlike oranı
(inhalasyon toz/çözelti) 1,04, %95 GA 0,91- 1,19).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır.
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tiotropium bromür, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin
çoğu, tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.
Emilim:
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19,5
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde
12 / 16biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorbsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir.
Oral tiotropium solüsyonları, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler.
Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.
Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12,9 pg/ml’dir ve çok
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma
konsantrasyonları 1,71 pg/ml’dir.
İnhalasyon toz ile tiotropium inhalasyonunu takiben elde edilen sistemik maruziyet, inhalasyon
çözeltisi ile inhale edilen tiotropium ile benzerdir.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg'lık bir dağılım hacmi gösterir.
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde
önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir
alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom P450’ye bağımlı
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine
metabolize olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri
olan kinidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4,
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar.
Tiotropium bromür, supra-terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer
mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe
etmez.
Eliminasyon:
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında 27-45 gündür. Sağlıklı genç
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir (1,3 mcg), geri
kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir.
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret
etmektedir. KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra,
farmakokinetik kararlı duruma 7. günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim
görülmez.
13 / 16Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Bkz. 4.2.
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi,
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 365 mL/dk iken > 65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk). Bu durum EEA
0-
veya C değerlerinde ilişkili bir artış ile sonuçlanmamıştır.
6, ss maks, ss
Böbrek yetmezliği:
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL >80 mL/dk)
CR
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CL 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA
CR 0-6,ss
değerleri ile (%1.8-30 daha yüksek) sonuçlanmış, C değerleri ise benzer bulunmuştur.
maks,ss
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek
bozukluğu (CL <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması,
CR
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA değerinde %82 artış
0-4saat
ve C değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma
maks
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
Japon KOAH hastaları:
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda
dozlamadan 10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları,
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre, %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte,
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali
saptanmamıştır. Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
Doğrudan bir ilişki yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak hayvanlarda gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı
artışının inhibisyonu, ağız ve burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma,
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında
14 / 16kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal
değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler,
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında,
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde,
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 veya 60 inhalasyon dozu içeren ARVOHALER cihazı Alu/Alu folyo blister stripte ve karton kutu
ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
MONTERO İLAÇ VE GIDA SAN. TİC. A.Ş.
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14
34460 İstinye-Sarıyer/İstanbul
15 / 168. RUHSAT NUMARASI
2023/514
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20.12.2023
16 / 16