 
  Sayfa 1 / 10 
    
 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TR İANSER İL 50 mg/25 mg kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Triamteren                            50 mg 
Hidroklorotiyazid                                          25 mg    
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz anhidrus (Pharmatose DCL 21) 164 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Sert kapsül 
Mavi renkli (No:2) sert jelatin kapsüller içerisind e sarı renkli, kokusuz, homojen görünü şlü 
toz 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Konjestif kalp yetmezli ği, karaci ğer sirozu ve nefrotik sendrom e şli ğinde görülen ödem 
tedavisinde kullanılır. Ayrıca çe şitli ilaçların (kortikosteroid, östrojenler) neden oldu ğu 
ödemlerle, premenstrüel ödemde de endikedir. Hafif ve orta şiddette hipertansiyonda (tek 
ba şına veya di ğer antihipertansiflerle birlikte) kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hipertansiyonda  
Tedaviye günde (kahvaltıdan sonra) alınan 1 kapsül ile ba şlanır ve doz giderek hastanın 
ihtiyacına göre ayarlanır. E ğer ba şka bir antihipertansif ilaç tedavisine TR İANSER İL ilave 
edilirse, di ğer ilacın dozu azaltılmalı ve gerekti ğinde dozu tekrar düzenlenmelidir. E ğer 
TR İANSER İL tedavisine bir ba şka antihipertansif ilaç ilave edilirse, ikinci ilac ın dozu 
normalde azaltılmayacaktır. Maksimum günlük doz 4 k apsüldür. 
 
Ödemde  
Ba şlangıç dozu: 
TR İANSER İL’in ola ğan ba şlangıç dozu günde 2 defa verilen 1 kapsül şeklindedir. Optimum 
günlük dozu 3 kapsül olup, kahvaltıdan sonra 2 ve ö ğle yeme ğinden sonra 1 kapsül 
şeklindedir. 
 
İdame dozu:  
Diürez sa ğlandıktan sonra doz azaltılmalıdır. Genellikle günd e 1 kapsül ya da gün a şırı 2 
kapsül yeterli olacaktır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral alınır. Yemeklerden sonra bir miktar su ile bü tün olarak yutulmalıdır.  
  Sayfa 2 / 10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum kreatinin ve kan üre azotu (BUN) testlerinin 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Akut vey a kronik böbrek yetmezli ğinde veya 
belirgin bir fonksiyon bozuklu ğu durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Tiyazid içeren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, TR İANSER İL de karaci ğer yetmezli ği olan 
ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır. Bu popülasyonda id eal doz ile ilgili bir bilgi 
bulunmamaktadır. İlerleyen hepatik disfonksiyonda ve hepatik ensefalo patide 
kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TR İANSER İL’in çocuklarda kullanılması ile ilgili sınırlı bil gi bulunmaktadır. Bu nedenle 
TR İANSER İL’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
TR İANSER İL’in ya şlılarda kullanım dozuna ili şkin bilgiler yukarıda verilmi ştir ve 
TR İANSER İL genellikle 60 ya ş üzeri hastalar tarafından iyi tolere edilir. Bu po pülasyonda 
ya şla birlikte glomerüler filtrasyondaki yava şlama göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Triamterene, hidroklorotiyazide veya yardımcı madde lerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda, 
• Hiperkalemide, 
• Akut veya kronik böbrek yetmezli ğinde veya belirgin bir böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
durumunda, 
• İlerleyen hepatik disfonksiyonda, 
• Hepatik ensefelopatide, 
• Hiperkalsemide, 
• Diyabetik ketoasidozda, 
• Addison hastalı ğı olanlarda kontrendikedir. 
• TR İANSER İL, sprinolakton, amilorid gibi di ğer potasyum tutucu ilaçlarla veya 
formülasyonunda triamteren içeren ba şka ilaçlarla, potasyum deste ği ya da 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri dahil olmak üzere, potas yum tuzu içeren 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. A ğır hipokalemi durumu dı şında TR İANSER İL 
ile birlikte ayrıca potasyum kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Triamteren serum potasyum düzeylerinde yükselmeye y ol açarak özellikle 
diyabetlilerde, böbrek yetmezli ği olanlarda, ya şlılarda ve a ğır hastalarda hiperkalemiye 
yol açabilir.  Bu nedenle özellikle bu hastalarda (tedavinin ba şlangıcında uygulanan dozda bir 
de ğişiklik yapıldı ğında ve böbrek fonksiyonlarını etkileyecek herhangi  bir hastalık 
durumunda) serum potasyum düzeyleri izlenmeli, pare stezi, yorgunluk, kaslarda güçsüzlük, 
bradikardi gibi hiperkalemi belirtilerine kar şı dikkatli olunmalıdır. Hiperkalemi tespit 
edildi ğinde derhal ilacın kullanımına son verilmeli, tedav iye tek ba şına tiyazid grubundan bir 
diüretikle devam edilmelidir. A ğır vakalarda hekimin gerekli görece ği di ğer müdahalelerde 
bulunulmalıdır.  
 
  
  Sayfa 3 / 10 
 Tiyazid içeren di ğer müstahzarlarda oldu ğu gibi, TR İANSER İL de karaci ğer yetmezli ği olan 
ki şilerde dikkatle uygulanmalıdır. Hepatik koma belirt ilerine (konfüzyon, uyku hali, tremor) 
kar şı dikkatli olunmalı, ilaç kesilmelidir. 
 
TR İANSER İL ile hipokalemi görülme riski pek yoktur; ancak yi ne de serum potasyum 
düzeyleri izlenmeli ve a ğır hipokalemi görülmesi halinde potasyum takviyesi yapılmalı ve 
ilaç kesilmelidir. 
 
Normal serum potasyum düzeyleri 3.5-5.0 mEq/litre’d ir. Potasyum düzeylerinin bu de ğerlerin 
üstüne çıkması veya altına dü şmesi halinde gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği veya gut hastalı ğı olanlarda TR İANSER İL’in her iki etkin 
maddesi de ürik asit düzeylerinde artı şa neden olaca ğından bu hastalarda TR İANSER İL 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum kreatinin ve BUN testlerini n periyodik 
olarak yapılması tavsiye edilir. 
 
Aditif etkiler ortaya çıkabilece ğinden TR İANSER İL hipotansif ilaçlar ile dikkatli 
kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri hiperglisemi ve glikozüriyi tetikleyebilece ğinden diyabet 
hastaları, özellikle diyabetik nefropatisi olanlar hiperkalemi riski nedeniyle dikkatle 
izlenmelidir. 
 
TR İANSER İL kullanımı ile görülebilecek klorür eksikli ği genellikle hafif düzeydedir ve 
karaci ğer ve böbrek hastalıkları mevcut de ğilse tedavi gerektirmez. Metabolik alkalozda 
klorür replasmanı gerekebilir. Sıcak havada ve ödem  mevcudiyetinde de hiponatremi 
görülebilir. Böyle hallerde hasta çok a ğır de ğilse tuz verilmesi yerine, su kısıtlamasına 
gidilmelidir. 
 
Kalp yetmezli ği, böbrek hastalı ğı ve siroz mevcudiyetinde, özellikle tuz kullanımı kısıtlanmı ş 
hastalarda, uzun süre yüksek dozda tedavi uygulandı ğında elektrolit dengesinin 
bozulabilece ği akılda tutulmalıdır.  
 
Kusması olan, parenteral solüsyon tatbik edilen vey a elektrolit dengesi bozuklu ğu ile ilgili 
belirtileri (örn., a ğız kurulu ğu, susama, yorgunluk, uyku hali, huzursuzluk, kas a ğrısı, 
hipotansiyon, oligüri, ta şikardi, gastrointestinal semptomlar) görülenlerde s erum elektrolit 
düzeyleri tayin edilmelidir.  
 
Triamteren ve hidroklorotiyazid lityum itrahını aza ltır ve lityum intoksikasyonuna neden 
olabilir.  
 
TR İANSER İL kullanımı ile ili şkili olarak çok seyrek sistemik lupus eritematozus (SLE) 
bildirilmi ştir. Pankreatiti agreve edebilir. 
 
TR İRAMTER İL’in folat eksikli ğini artırma riski nedeniyle folat antagonistleriyle  birlikte, 
gebelikte veya hepatik sirozu olan hastalarda kulla nılması tavsiye edilmez. 
 
TR İANSER İL belirli ışık ko şulları altında idrarın mavi floresans vermesine ned en olabilir. 
 
TR İANSER İL tirod, paratiroid fonksiyonları ve folik asit tay inine ili şkin bazı laboratuvar 
testlerini etkileyebilir.  
  Sayfa 4 / 10 
  
TR İANSER İL laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Analjezikler 
NSA İ (Nonsteroidal antiinflamatuvar) ilaçlar ile e şzamanlı tedavi alan hastalarda kan üre ve 
serum potasyum düzeylerinin düzenli aralıklarla izl enmesi önerilmektedir. Triamteren ve bazı 
NSA İ ilaçların birlikte kullanılması çok seyrek olarak tedavi kesilince düzelen böbrek 
yetmezli ğine neden olabilir. İndometazin ile triamteren birlikte kullanıldı ğında böbrek 
fonksiyonlarının azaldı ğına dair bazı vakalar bildirilmi ştir. Bu nedenle indometazin ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. NSA İ ilaçlar, triamteren ve hidroklorotiyazidlerin 
diüretik etkisini antagonize edebilir. Ayrıca NSA İ ilaçlar ve triamterenin birlikte kullanımı 
sonucunda hiperkalemi riskinde artı ş meydana gelir. 
 
İyon Değiştirici Reçineler 
Kolestiramin ve kolestipol, tiyazidlerin emilimini azaltır. Birlikte kullanılacaklarsa en az 2 
saatlik aralıklarla uygulanmalıdırlar.  
 
Antidepresanlar 
Reboksetin ile birlikte kullanıldı ğında hipokalemi riskini artırır. Trisikliklerle bir likte postural 
hipotansiyon riskini artırır. Monoamino oksidaz (MA O) inhibitörleriyle birlikte 
kullanıldı ğında güçlenmi ş hipotansif etki meydana gelebilir.  
 
Antidiyabetikler  
Tiyazid diüretikleri, antidiyabetik ilaçların hipog lisemik etkilerini antagonize edebilir. 
Klorpropamid, tiyazidin potasyum tutucu diüretikler le kombine kullanımında hiponatremi 
riskini artırır. Sülfonilürelerle birlikte kullanım ında, hipoglisemik ilacın dozunun artırılması 
gerekebilir. Oral antidiyabetiklerle birlikte kulla nıldı ğında hiponatremiye yol açabilece ği 
hatırlanmalıdır. 
 
Antifungaller 
Tiyazidler amfoterisin ile birlikte alınırsa hipoka lemi riskinde artı ş olur. Hidroklorotiyazid 
flukonazolun plazma konsantrasyonunu artırır. 
 
Antihipertansif 
TR İANSER İL di ğer antihipertansif ilaçların etkilerini artırabilir . Prazosin gibi post sinaptik 
alfa blokörlerin artmı ş hipotansif etki ve artmı ş ilk doz hipotansif etki riski vardır. 
TR İANSER İL ADE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör a ntagonistleri ile birlikte 
kullanıldı ğında potasyum tutucu diüretiklerle olu şan hiperkalemi riski daha da artaca ğından 
dikkat edilmelidir. 
 
Antipsikotikler 
TR İANSER İL, pimozid veya tiyoridazin (e şzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır), amisülpirid 
ve sertindol ile birlikte kullanıldı ğında hipokalemi, ventriküler aritmi riskini artırma ktadır. 
 
Kalsiyum tuzları 
Tiyazidlerle eş zamanlı kullanımları hiperkalsemi riskini artırır.  
 
  
  Sayfa 5 / 10 
 Kardiyak glikozitler ve Antiaritmik ilaçlar 
Tiyazidlerle olu şan hipokalemi toksisitesini artırır.  
 
Siklosporin 
Triamteren ile birlikte kullanımında hiperkalemi ri skinde artı ş meydana gelir. 
 
Kortikosteroidler 
Kortikosteroidlerle birlikte kullanıldı ğında aditif bir etki ile a şırı potasyum kaybına ve 
hipokalemi riskinde artı şa neden olaca ğından dikkatli kullanılmalıdır. Kortikosteroidlerin  
diüretik etkiyi de antagonize etti ği bildirilmi ştir. 
 
Sitotoksikler 
Sisplatin gibi platin içeren ürünlerle birlikte kul lanıldı ğında nefrotoksisite ve ototoksisite 
riskini artırdığı bildirilmi ştir. 
 
Di ğer diüretikler 
Asetazolamit, loop diüretikleri veya tiyazidler bir likte verilirse hipokalemi riski artar. 
 
Spironolakton 
Trianseril, hiperkalemi riski nedeni ile spironolak tonla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Lityum 
Triamteren ve tiyazidler lityumun itrahını azaltır ve intoksikasyona neden olabilir. 
 
Kas gev şeticiler 
Baklofen ve tizanidin ile hipotansif etki artar. 
 
Östrojen ve progesteronlar 
Östrojen ve kombine oral kontraseptifler diüretik e tkiyi antagonize eder. Potasyum tutucu 
diüretikler ile muhtemel hiperkalemi olu şabilir. 
 
Potasyum takviyeleri 
Triamteren ile e şzamanlı kullanımında hiperkalemi olu şma riski artar. 
 
Böbrek yetmezli ği durumunda Penisilin G potasyum ve potasyum tuzu i çeren ilaçlarla birlikte 
verildi ğinde hiperkalemi olu şabilir. Kan bankasından temin edilen kanda da potas yum 
düzeyinin yüksek olabilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
Sempatomimetikler  
Tiyazidler; bambuterol, fenoterol, eformoterol, rit odrin, salbutamol, salmeterol ve terbutalinin 
yüksek dozlarıyla birlikte alınırsa hipokalemi risk i artar. 
 
Takrolimus 
Potasyum tutucu diüretikler ile hiperkalemi riski a rtar. 
 
Teofilin 
Tiyazidlerle birlikte alınırsa hipokalemi riski art ar. 
 
Ülser iyile ştirici ilaçlar  
Karbenoksolon gibi diüretik etkiyi antagonize eden ilaçlar tiyazidler ile birlikte kullanılırsa 
hipokalemi riski artar.  
  Sayfa 6 / 10 
  
D Vitamini 
Tiyazidler D vitamini ile birlikte alınırsa hiperka lsemi riski artar. 
 
Antikoagülanlar 
Birlikte alındı ğında bu ilaçların etkilili ğinde azalma olabilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
Laksatif ilaçlar 
Aşırı laksatif kullanımı, potasyum kaybını artırabile ce ğinden triamterenin potasyum tutucu 
etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri 
Paratiroid fonksiyonu ile ilgili testlerde yanıltıc ı sonuçlara yol açabilece ğinden bu testlerden 
önce ilaç kesilmelidir. Ayrıca TR İANSER İL, tiroid fonksiyonunu etkilemeden serum PBI 
düzeyinde azalmaya neden olabilir ve biyolojik sıvı larda folik asit tayinini etkileyebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/  do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
TR İANSER İL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Triamteren ve tiyazidlerin insanda plasentadan geçe bildi ği gösterilmi ştir. Annenin tiyazidlerle 
tedavisi sonucu yeni do ğanda trombositopeni, pankreatit ya da hipoglisemini n nadiren 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Bu nedenle tedavinin anneye sa ğlayaca ğı yararın bebekteki 
muhtemel riskten daha fazla oldu ğu dü şünülen durumlarda ve önceden var olan bir hastalık 
için kullanılmadıkça TR İANSER İL kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
TR İANSER İL’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde memedeki çocuk 
üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde triamteren ve hidroklorotiyazid anne sütüne 
geçmektedir. TR İANSER İL emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Triamteren ve hidroklorotiyazidin üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisine ili şkin bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TR İANSER İL’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
TR İANSER İL’in kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
  
  Sayfa 7 / 10 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Trombositopenik purpura, megaloblastik anem i (triamteren kullanımıyla ili şkili), 
agranülositoz, lökopeni, trombositopeni (tiyazidler  tek ba şlarına neden olabilir) 
 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Bilinmiyor: Metabolik asidoz, a şırı doz nedeniyle ya da tedavideki ikinci bir neden e ba ğlı 
olarak elektrolit dengesizli ği, tersiyer hiperparatiroidizme neden olmayan hiper kalsemi, 
hiperkalemi veya hipokalemi, gut ata ğına neden olabilen hiperürisemi, hiperglisemi, 
hiponatremi, hipokloremi, diabetes mellitus 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Sersemlik, ba ş a ğrısı, yorgunluk, parestezi 
 
Göz hastalıkları   
Bilinmiyor: Görme bulanıklı ğı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, postural hipotansiyon 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi, kan basıncında isten meyen dü şüş 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Çok seyrek: Akut interstisyel pnömoni, kardiyak kay naklı olmayan pulmoner ödem 
Bilinmiyor: Solunum güçlü ğü 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Sarılık, akut pankreatit (tiyazidler tek ba şlarına neden olabilir) 
Bilinmiyor: Karaci ğer enzim de ğerlerinde de ğişiklikler 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare veya konstipasyo n, karın a ğrısı, a ğız kurulu ğu, susama 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Fotosensitivite, sistemik lupus eritamatosu z, döküntü 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor: Kas krampları 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Glomerüler filtrasyon hızının azalması, geç ici olarak kan üre ve kreatinin 
düzeylerinde artı ş (bu durum a şırı doz veya tedavideki ikincil bir nedenle olu şabilir)  
 
Çok seyrek: Akut intersitiyel nefrit ya da triamter en ile NSA İ ilaçların etkile şimine ba ğlı 
olarak geri dönü şümlü böbrek yetmezli ği  
  Sayfa 8 / 10 
  
Bilinmiyor: Böbrek ta şı olu şumu (triamteren içeren ilaçların kullanımı ile böbr ek ta şı 
olu şumunun artı şı arasında bir kanıt bulunmamaktadır) 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: İmpotens 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı halinde meydana gelen elektrolit dengesizli ğine ba ğlı olarak özellikle hiperkalemi 
olmak üzere poliüri, bulantı, kusma, halsizlik, a ğrı, kas a ğrısı, hipotansiyon, kardiyak 
aritmiler, ate ş ve yüz kızarması gözlenir. A şırı dozda alındı ğında (örn., 50 kapsül) akut 
böbrek yetmezli ği görülebilir. 
 
Hipotansiyon olu ştu ğunda, levarterenol gibi hipertansif ilaçlar veriler ek kan basıncı 
ayarlanmalıdır. Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol edilmeli, kusturma veya gastrik lavaj yolu ile 
mide bo şaltılmalıdır. Kardiyak ritim izlenmelidir ve e ğer gerekiyorsa hiperkalseminin 
düzeltilmesi için giri şimlerde bulunulmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. B öbrek diyalizi 
yüksek doz vakalarının bir kısmında yarar sa ğlayabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Zayıf diüretikler ve potasyu m tutucu ajanlar 
ATC kodu: C03EA01 
 
Etki mekanizması: 
TR İANSER İL etkin madde olarak hidroklorotiyazid ve tiramtere n içerir. 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubundan bir diüretik o lup antihipertansif etkiye de sahiptir.  
 
Hidroklorotiyazid elektrolitlerin böbrek tübüllerin den geri emilimini azaltan, böylelikle 
sodyum ve klorür iyonlarının ve takiben suyun itrah ını artırır. Potasyum iyonları daha dü şük 
bir oranda atılır. 
 
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma renin ak tivitesinde ve aldosteron sekresyonunda 
artmaya ve serumdaki potasyum düzeyinde azalmaya yo l açar.  
 
Hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisinden soru mlu mekanizma tam olarak 
bilinmemektedir. Ancak sodyum da ğılımı ve itrahı ile ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir. 
Hidroklorotiyazid normal kan basıncını etkilemez. P lazma konsantrasyonu ile kan 
basıncındaki dü şüş arasında orantılı bir ili şki bulunmamaktadır. 
 
Triamteren distal böbrek tübüllerinden sodyum, pota syum ve hidrojen de ğişimini direkt 
olarak inhibe eden potasyum tutucu bir diüretiktir.   
  Sayfa 9 / 10 
 Triamteren, hidroklorotiyazide kıyasla natriüretik etkisi daha dü şük, potasyum tutucu 
(antikaliüretik) tesire sahip bir diüretiktir. TR İANSER İL’in diüretik ve antihipertansif etkisi 
esas olarak hidroklorotiyazidten kaynaklanır. 
 
TR İANSER İL ise hidroklorotiyazidin yol açabilece ği a şırı potasyum kaybını engelleyerek bu 
durumdan kaynaklanabilecek olumsuz etkileri önler. Klinik ara ştırmalar en iyi diüretik etkinin 
triamteren ve hidroklorotiyazidin 2:1 oranında komb ine edildi ğinde sa ğlandı ğını göstermi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Triamteren iyi tolere edilir. Aç veya tok karnına a lınması emilimini etkilemez. İlacın etkisi 
alındıktan 1 saat sonra ba şlar, 6-8 saat devam eder. Büyük ölçüde idrarla atıl ır. 
 
Emilim:   
Hidroklorotiyazid, oral yoldan alındı ğında tamamen olmasa da oldukça hızlı bir şekilde 
emilir. Etkisi 2 saat içinde ba şlar ve 12 saat devam eder. Plazma yarı ömrü 3-4 saa t, biyolojik 
yarı ömrü 12 saattir.  
 
Triamteren oral yoldan alındı ğında tamamen olmasa da hızla emilir. Plazma yarı öm rü 
yakla şık 2 saattir. Uygulamadan 1 saat sonra plazma doruk  seviyesine ula şır.  
 
Da ğılım:  
Triamteren yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlanır. 
 
Hidroklorotiyazid, % 60 plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz. 
 
Trimateren ba şta sülfat konjugatı olmak üzere büyük oranda metabo lize olur. 
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid de ğişmeden idrarla atılır. 
 
Triamteren esas olarak metabolitleri ve de ğişmeyen triamteren olarak de ğişken miktarda idrar 
ve safra yoluyla atılır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İlacın içerdi ği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılma ktadır. Kullanımı ile ilgili 
olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümle rde yer almaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz anhidrus (Pharmatose DCL 21) 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Talk 
İndigokarmin 
Titanyum dioksit  
  
  Sayfa 10 / 10 
  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında nemden ve ı şıktan korunarak saklanmalıdır.      
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü şeffaf PVDC folyo, di ğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo kaplı 10 kaps üllük 
blisterler. 
 
Her kutu 2 blister içermektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Pfizer Inc A.B.D. lisansı ile 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
144/79 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1988 
Ruhsat yenileme tarihi:20.03.2013 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 