 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İSOPTİN
® KKH 120 mg uzatılmış  salımlı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler: Her tablet 120 mg verapamil HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış  salımlı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Semptomatik koroner kalp  hastalığı:  
• Kronik stabil (kararlı) anjina  pektoris  (efor anjinası) 
• Unstabil (kararsız) anjina  pektoris ( kreşendo anjina, dinlenme  anjina sı) 
• Vazospastik  anjina  pektoris (Prinzmetal anjina, varyant anjina)  
• Beta reseptör blokerlerinin endike olmadığı durumlarda, kalp yetmezliği bulunmayan 
hastalarda miyokard enfarktüsü sonrasında görülen anjina pektoris . 
• Aşağıda belirtilen durumlardaki kalp rit im bozuklukları  
• Paroksismal  supraventriküler taşikardi  
• Hızlı
 AV iletim durumunda ( Wolf f-Parkin son-White ( WPW ) sendromu veya Lown -
Ganong -Levine sendromu dışında) atriyal fibrilasyon/atriyal flatter (bkz. Bölüm 4.3)   
• Hipertansiyon  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  
Verapamil hidroklorür dozu, hastalığın şiddetine uygun olarak, hastaya göre ayarlanmalıdır. Uzun yıllara dayalı  klinik deneyime göre, hemen hemen tüm endikasyonlarda ortalama 
günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük doz, uzun dönemde 480 mg’ı aşmamalıdır 
ama kısa dönem için daha yüksek dozlar kullanılabilir.   Başka türlü reçete edilmemişse, aşağıda belirtilen doz kuralları geçerlidir:  
 Yetişkinler ve vücut a ğırlığı 50 kg’ın üstünde olan adolesanlarda kullanım:  
Koroner kalp has talığı  
Önerilen doz ikiye bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 -  480 mg 
verapamil hidroklorür).  
  2 Hipertansiyon  
Önerilen doz ikiye bölünmüş dozlar ha linde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 -  480 mg 
verapamil hidroklorür).  
 
Paroksismal supraventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon/atriyal flatter  
Önerilen doz ikiye  bölünmüş dozlar halinde 240- 480 mg verapamil hidroklorürdür. Buna 
göre;  
Günde 2 kez 1- 2 İSOPTİN KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  (günde 240 -  480 mg 
verapamil hidroklorür).  
Uygulama süresi  
Kullanım süresinde bir kısıtlama yoktur. Verapamil hidroklor ür uzun dönemli kullanımdan 
sonra aniden kesilmemelidir. Dozajın azaltılarak kesilmesi önerilir.  
 Uygulama şekli  
Tabletler emilmeden veya çiğnenmeden yeterli sıvıyla (örn. bir bardak su; greyfurt suyu 
kullanılmamalıdır)  beraber, tercihen yemekte veya yemekten kısa süre sonra alınmalıdır. 
 İSOPTİN yatar pozisyonda alınmamalıdır.   Verapamil miyokard enfarktüsü sonrasında anjina pektorisi olan hastalara ilk olarak akut enfarktüs olayından 7 gün sonra verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Verapamil hidroklorür böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda ilacın metabolizması karaciğer disfonksiyonu 
şiddetine bağlı olarak yavaşlayıp verapamil hidroklorürün etkisi artabilir ve uzayabilir. Bu nedenle karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde doz ayarlanması gerekir ve bu hastalara başlangıçta düşük doz verilmelidir (ör neğin karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda günde 80 – 120 mg’a eşdeğer olacak şekilde günde 2-3 kez 40 mg) 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon : 
 İSOPTİN
® KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet , çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
Çocukla rda aktif ilaç içeriği daha elverişli olan formülasyonlar kullanılmalıdır. 
  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Isoptin
® KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet  kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Verapamil veya ürünün bileşiminde yer alan yardımcı maddeler e karşı bilinen aşırı 
duyarlılık,  
• Kardiyojenik şok,   3 • Komplikasyon gelişmiş akut miyokard enfarktüsü vakaları (bradikardi, hipotansiyon, sol 
kalp yetmezliği),  
• Şiddetli iletim bozuklukları (örneğin II. ve III. derece SA ya da AV blok; kalp pili 
kullanan hasta lar hariç) ; bradikardi (dakikada 50 atımın altında); dekompanse  kalp 
yetersizliği, 
• Hasta sinüs sendromu (kalp pili kullanan hastalar hariç),  
• Ejeksiyon fraksiyonunun %35’in altına düşmesi ve/veya oklüzyon fraksiyonunun 20 
mmHg’nin üstünde  olması halinde kal p yetmezliği (verapamil ile tedavi edilebilir bir 
supraventriküler taşikardiye bağlı olmamak koşuluyla)  
• Aynı zamanda aksesuar ileti  yollarının  varlığında atriyal fibrilasyon/flatter (örneğin 
Wolf f-Parkin son-White ( WPW ) sendromu ya da Lown- Ganong -Levine sen dromu). Bu 
hastalara verapamil verildiğinde ventriküler taşikardi gelişme riski artar.    
• Eş zamanlı intravenöz beta  bloker  kullanan hastalar  yoğun bakım servisleri hariç; Bkz. 
Bölüm 4.5) . 
• İvabradin ile eş zamanlı kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Hipota nsiyon ( sistolik 90 mmHg’nin altında ) 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Akut miyokard enfarktüsü  
Komplikasyonların (bradikardi, hipotansiyon, sol kalp yetmezliği) bulunduğu akut miyokard enfarktüsünde verapamil çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  Uyarı iletim bozukluğu/ 1. derece AV blok/ bradikardi / asistoli  
Verapamil AV ve sinüs nodlarını etkiler ve AV iletimini geciktirir. II. veya III. derece bir AV 
blok (kontrendikasyon) veya tek sinir demetinde, iki sinir demetinde veya üç sinir demetinde dal bloğu tedavinin durdurulmasını ve gerekirse uygun başka bir tedaviye başlanılmasını gerektirdiği için verapamil dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Verapamil, AV nodunu ve sinüs nodunu etkiler ve nadir durumlarda II. veya III. derece AV blok ve bradikar diye veya en uç durumda asistoliye neden olabilir. Bu durum büyük olasılıkla 
hasta sinüs nodu sendromu bulunan hastalarda ve daha çok yaşlı hastalarda meydana gelir.  
 Hasta sinüs sendromu bulunmayan hastalarda asistoli normalde kısa süreli (birkaç saniye veya 
daha kısa) olup, spontan şekilde bir AV nodu ritmine veya normal sinüs ritmine döner. Bunun 
hemen meydana gelmemesi durumunda, gecikmeksizin uygun bir tedaviye başlanması gerekir (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  
 Verapamil, impuls iletimini etkileyebilir ve 1. derece AV bloklu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Verapamil ile beta blokerlerin veya diğer ilaçların etkileri hem ileti hem de kasılma açısından aditif olabilir, bu nedenle bu ilaçlar yakın veya eşzamanlı olarak birlikte uygulandığında dikkat li olunmalıdır. Bu durum özellikle ilaçlardan biri intravenöz 
verildiğinde geçerlidir.  
 Antiaritmikler, beta blokerler ve inhale anestezikler Antiaritmikler (örneğin flekainid, dizopiramid), beta -reseptör blokerleri (örneğin metoprolol, 
propranolol) ve inhale anestezikler verapamil hidroklorür ile birlikte kullanıldığında kardiyovasküler etkilerini karşılıklı olarak artırırlar (daha yüksek dereceli AV blok, kalp frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, şiddetli kalp basınç düşüşü) (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).   4 Verapamil alırken eşzamanlı olarak Timolol (bir beta -bloker) içeren bir göz damlası kullanan 
bir hastada değişen atriyal aritmi ile birlikte asemptomatik bradikardi (dakikada 36 atım) 
gözlemlenmiştir.  
 Digoksin  
Eşzamanlı u ygulama durumunda digoksinin dozu düşürülmelidir (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 Kalp yetmezli ği 
Ejeksiyon fraksiyonu %35’in altında olan kalp yetmezliği hastaları, tedaviden önce dengeli hale getirilmeli ve bu sırada uygun şekilde tedavi edilmelidir.   
 Verapam il, etki şeklinin sonucu olarak sol ventrikül kontraktilite sini etkileyebilir. Bu etki 
küçük olup normalde önemli değildir. Bununla birlikte, kalp yetmezliği varsa hızlanabilir 
veya ağırlaşabilir . Ventrikül fonksiyonunun zayıf olduğu durumlarda, verapamil  yalnızca 
digitalis gibi uygun bir kalp yetmezliği tedavisinden sonra uygulanmalıdır.  
 HMG -CoA  redüktaz inhibitörleri (Statinler)   
Bkz. Bölüm 4.5  Nöromusküler iletimin engellendiği hastalıklar  
Nöromüsküler iletimin engellendiği hastalıkların ( Miyastenia  gravis , Lambert -Eaton 
Sendromu, ileri Duchenne kas distropisi) varlığı durumunda verapamil dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 Atriyal fibrilasyon/flu tter ve aksesuar yolu (örn. Wolff -Parkinson- White sendromu) olan 
hastalar da nadiren anormal yolak boyunca artmış ileti gelişir ve ventriküler taşikardi 
hızlanabilir.  
 Hipotansiyon  
Hipotansiyon durumunda (sistolik basınç 90 mmHg’den düşük) çok özenli bir takip gereklidir.   
 Böbrek yetmezliği  
Karşılaştırmalı çalışmalarda böbrek fonksiyon bozukluğunun ve rapamilin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkisinin olmadığı gösterilmiş olmakla birlikte, bazı son dönem böbrek yetmezliği hastalarında rapor edilen bireysel vaka raporları göz önünde bulundurularak böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamil dikkat le ve yakın takip altında (EKG, 
kan basıncı) uygulanmalıdır.  Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.   
 Karaciğer yetmezliği  
Verapamil karaciğerde yoğun şekilde metabolize edildiğinden, karaciğer hastalığı olan hastalarda verapamilin dikkatli d oz titrasyonu yapılması gerekir.  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda dikkatli şekilde uygulanmalıdır (bkz. ayrıca Bölüm 4.2’de karaciğer fonksiyon bozukluğuna ilişkin bilgiler).  
     5 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
In vitro  metabolik çalışmalar verapamil hidroklorürün sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, 
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Verapamilin CYP3A4 enzimlerinin ve P -glikoproteinin (P -gp) inhibitörü olduğu 
gösterilmiştir.  
CYP3A4 indükleyicileri verapamilin plazma düzeyinde düşmeye sebep olurken, CYP3A4 inhibitörlerinin plazma verapamil düzeyinde yükselmeye sebep olduğu ve bu etkileşimlerin klinik açıdan anlamlı oldukları bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşmeleri açısından  izlenmelidir.  
 Farmakokinetik nedenlere bağlı potansiyel ilaç etkileşimleri aşağıdaki tabloda verilmektedir:  
 
Verapamil ile bağlantılı olan Potansiyel İlaç Etkileşimleri  
 
Eş-zamanlı 
ilaç Verapamil veya eş -zamanlı ilaç 
üzerindeki potansiye l etki  Yorum  
Alfa blokerler  
Prazosin  ↑ Prazosin C maks (~%40) yarılanma 
ömründe etki olmaksızın  Antihipertansif etkide artış  
Terazosin  ↑ Terazosin EAA (~%24) ve C maks 
(~%25)  
Antiaritmikler  
Flekainid  Flekainid plazma klerensi üzerind e 
minimal etki (<~%10); verapamil plazma klerensi  üzerinde hiç etki 
yoktur  Diğer bilgiler (bkz. Bölüm 4.4 -
Antiaritmikler, beta -reseptör 
blokerleri ve inhale anestezikler)  
Amiodaron  ↑ Amiodaron plazma düzeyi   
Kinidin  ↓ Oral kinidin klere nsi (~%35)  Hipotansiyon  
 
Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi olan hastalarda 
akciğer ödemi oluşabilir.  
Antiastmatikler  
Teofilin  ↓ Oral ve sistemik Cl (~%20 ) Cl azalması sigara içenlerde daha 
azdır (∼ %11)  
Antikonvülsanlar/  Antiepileptikler  
Karbam azepin  
 İnatçı parsiyel epilepsi hastalarında  
↑ karbamazepin EAA (~%46)  Karbamazepin seviyesinde 
yükselme  
 
Bu, karbamazepinin diplopi, baş ağrısı, ataksi veya baş dönmesi / halsizlik gibi istenmeyen etkilerine 
neden olabilir.  
Fenitoin  Verapamil plazma dü zeyinde olası ↓   
Antidepresanlar  
İmipramin  ↑ İmipramin EAA (~%15)  Aktif metabolit desipraminin 
düzeylerini etkilemez  Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesinde artış  
Antidiyabetikler   6 Glibenklamid  ↑ Glibenklamid C maks (~%28), EAA 
(~%26)  
↑ Verapamil hid roklorür plazma 
seviyesi   
Gut ilaçları  
Kolşisin  ↑ Kolşisin EAA (~ 2 kat) ve C maks 
(~1.3 kat)  Kolşisin dozunda azaltma  
(Kolşisinin verapamil hidroklorür 
ile eşzamanlı alınması tavsiye 
edilmez)  
Antiinfektifler  
Klaritromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑  
Eritromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Rifampi sin ↓ Verapamil EAA (~%97), C maks 
(~%94), oral biyoyararlanım (~%92)  
İntravenöz verapamil uygulamasında değişiklik yok 
 Antihipertansif etki azalabilir . 
Telitromisin  Verapamil düzeylerinde olası ↑   
Antineoplastikler  
Doksorubisin  Oral verapamil uygulaması ile ↑ 
doksorubisin EAA (%104) ve C maks 
(%61)  Küçük hücreli akciğer kanseri olan 
hastalarda  
IV verapamil uygulaması ile 
doksorubisin farmakokinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik olmaz  İleri evre neopl azması olan 
hastalarda  
Azol grubu a ntifungaller  
Klotrimazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Ketokonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
İtrakonazol  ↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Barbitüratlar  
Fenobarbital  ↑ Oral verapam il klerensi (~ 5 kat)   
Benzodiyazepinler ve diğer anksiyolitikler  
Buspiron  ↑ Buspiron un EAA  değerinde  Cmaks 
değerinde  (~ 3-4 kat)   
Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi nde artış  
Midazolam  ↑ Midazolam EAA (~3 kat) ve C maks 
(~ 2 kat)  
 
↑ Verap amil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Beta blokerler  
Metoprolol  Anjina  hastalarında ↑ metoprolol 
EAA (~%32.5) ve C maks (~%41)  
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  Bkz. Bölüm 4.4   7 Propranolol  Anjina  hastalarında ↑ propranolol 
EAA (~%65) ve C maks (~%94)  
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi  
Kalp glikozitleri  
Digitoksin  ↓ Digitoksin toplam vücut  klerensi 
(~%27) ve ekstrarenal klerens 
(~%29)   
Digoksin  Sağlıklı bireylerde: ↑ digoksin C maks 
(~%44), digoksin C 12saat (~%53), 
digoksin C ss (~%44) ve  digoksin 
EAA  (~%50)  Digoksin dozunun düşürülmesi 
(Bkz. ayrıca Bölüm 4.4)  
H2 Reseptör antagonistleri  
Simetidin  ↑ Verapamil EAA,R:  ( ~%25 ), S:  
(~%40 ); ve R - ve S -verapamil 
klerensinde  buna karşılık gelen ↓ Simetidin, Verapa milin intravenöz 
olarak verilmesini takiben 
verapamil klerensini  
düşürmektedir.  
İmmünolojikler/İmmünsüpresifler  
Siklosporin  ↑ Siklosporin EAA, C ss, Cmaks   
(~%45 )  
Everolimus  Everolimus: ↑EAA (~3.5 kat) ve C maks 
(~2.3 kat) değerlerinde  
Verapa mil: ↑Cdip değerinde (~2.3 kat)  Everolimus konsantrasyon tayini ve 
doz ayarlaması gerekebilir  
Sirolimus  Sirolimus  ↑ EAA değerinde (~2.2 kat) ; 
S-verapamil ↑EAA değerinde (~1.5 kat)  Sirolimus konsantrasyon tayini ve doz 
ayarlaması gerekebilir  
Takrolimus  Takrolimus düzeylerinde olası ↑   
Lipid düşürücü ajanlar ( HMGCoA redüktaz inhibitörleri)  
Atorvastatin  Atorvastatin düzeylerinde olası ↑  
↑ verapamil EAA (~%43 ) İlave bilgi aşağıdadır  
Lovastatin  Lovastatin düzeyinde olası artış  
Verapamil EAA (~%63) ve  Cmaks 
(~%32) değerlerinde olası ↑  
Simvastatin  ↑ Simvastatin EAA (~2.6 kat), C maks 
(~4.6 kat)  
Serotonin reseptör agonistleri  
Almotriptan  ↑ Almotriptan EAA (~%20)  
↑ C maks (~%24) 
 
↑ Verapamil hidroklorür plazma 
seviyesi   
Ürikozürikler  
Sulfinpirazon  ↑ Verap amil oral klerensi  (~3 kat)  
↓ Biyoyararlanım (~%60) 
İntravenöz verapamil uygulamasının 
ardından FK değişimi yok  Antihipertansif etki azalabilir  
Antikoagülanlar  
Dabigatran  Dabi gatran EAA  (%70’e  kadar) ve 
Cmaks (%90’a  kadar) değerinde ↑  Kanama ri ski artabilir.  
Eş zamanlı olarak oral verapamil 
alınması durumunda dabigatranın 
dozunun düşürülmesi gerekir  8 (ayrıca dabigatranın doz talimatına 
bakınız).  
Diğer kardiyak ajanlar  
İvabradin  Verapamilin ivabradine ilave olarak 
kalp hızını  düşürücü etkisi 
nedeniyle, ivabradin ile eş  zamanlı 
kullanılması kontrendikedir.  Bkz. Bölüm 4.3  
Diğer  
Greyfurt suyu  ↑ R- (~%49) ve S - (~%37) 
verapamil EAA  
↑ R- (~%75) ve S - (~%51) 
verapamil C maks Eliminasyon yarı ömrü ve renal 
klerens  etkilenmez. Isoptin 
uygulamas ı sırasında greyfurt suyu 
içeren yiyecek ve içecekler 
tüketilmemelidir.  
St. John bitkisi  ↓ R- (~%78) ve S - (~%80)  
Verapamil EAA ile buna karşılık 
gelen C maks azalmaları   
 
 
Diğer İlaç Etkileşimleri ve İlave İlaç Etkileşim Bilgileri  
 
HIV antiviral ajanlar  
Ritonavir gibi bazı HIV antiviral ajanların potansiyel metabolik inhibisyonuna bağlı olarak, verapamilin plazma konsantrasyonları artabilir. Verapamil dikkatli kullanılmalı veya dozu azaltılmalıdır. Benzer şekilde verapamil yıkımlarını etkileyerek bu ilaçların plazma 
seviyesinde artışa neden olabilir.  
 Lityum Eşzamanlı lityum tedavisi durumunda, lityumun etkilerine karşı duyarlılığın arttığı (nörotoksisite) bildirilmiştir; bu sırada lityum seviyesi ya değişmemiş ya da yükselmiştir.  
 Ancak, verapamil verilmesi, sürekli olarak oral lityum kullanan hastaların serumunda lityum seviyesinin düşmesine neden olmuştur. Bu nedenle, her iki etkin maddeyi de alan hastaların sık aralıklarla izlenmeleri gerekir.  
 Nörom usküle r blokerler  
Gerek klinik veriler gere kse hayvan çalışmalarında elde edilen veriler, verapamilin kas 
gevşeticilerin etkilerini artırılabileceğini göstermektedir (kürar tip ve depolarize edici). Bu nedenle, ikisi birlikte verildiğinde verapamil dozunun ve/veya kas gevşeticinin dozunun düşürülme si gerekebilmektedir.  
 Asetil salisilik asit  
Kanama eğiliminde artış  görülebilir . 
 Etanol (Alkol)  
Etanol yıkımında gecikme ve etanol plazma seviyesinde artış, bununla birl ikte alkolün 
etkisinde de artış görülebilir . 
 HMG Co -A Redüktaz İnhibitörleri (“Stati nler”)  
Verapamil alan bir hastada HMG CoA redüktaz inhibitörleriyle (simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) tedaviye mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve yukarı doğru titre edilmelidir. Eğer halen HMG CoA redüktaz inhibitörü alan bir hastaya verapa mil tedavisi  9 eklenecekse, statin dozunun azaltılması ve serum kolesterol konsantrasyonlarına göre yeniden 
titre edilmesi gündeme getirilmelidir.  
 Verapamil ile simvastatinin yüksek dozlarda ve eşzamanlı kullanılmaları durumunda miyopati/rabdomiyoliz riski artmaktadır. Simvastatin dozunun uygun şekilde ayarlanması gerekir. (Bkz. Üreticinin ürün bilgisi; bkz. ayrıca Bölüm 4.4).  
 Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin CYP3A4 tarafından metabolize edilmezler ve verapamil ile etkileşim olasılıkları daha azdır.  
 Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:  
Kan basıncında aşırı düşme riski ile birlikte antihipertansif etkide artış  görülebilir . 
 Antiaritmikler (örn. flekainid, disopiramid), beta reseptörü blokerleri (örn. metoprolol, propranolol), inhale anest ezikler:  
Kardiyovasküler etkilerde karşılıklı artış (daha yüksek dereceli AV blokajı, kalp frekansında daha yüksek dereceli düşüş, kalp yetmezliğinin ortaya çıkması, kan basıncında şiddetli düşüş)  
görülebilir . 
 İntravenöz verapamil uygulanan hastalarda int ravenöz beta reseptör blokerleri eşzamanlı 
uygulanmamalıdır (yoğun bakım servisi hariç; bkz. ayrıca Bölüm 4.3). İntravenöz verapamil ile antiadrenerjik etkin maddelerin eşzamanlı uygulanması kan basıncında aşırı düşme meydana gelmesine neden olabilir. Özel likle de geçmişinde örneğin ağır kardiyomiyopati, 
konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş kalp enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıkları olan hastalarda, intravenöz verapamil ile eşzamanlı olarak intravenöz beta- bloker 
veya disopiramid verildiğinde, bu istenmeyen etkilere yönelik risk artmaktadır, çünkü her iki madde sınıfı da miyokard kontraktiliteyi ve AV iletimini baskılamaktadır (bkz. ayrıca Bölüm 4.8).  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
İSOPTİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İSOPTİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Verapamil plasentaya geçmektedir. Umbilikal vendeki plazma konsantrasyonu anne kanının 
plazma konsantrasyonunun %20- 92’si kadardır. Bu maddenin gebelik sırasında kullanılması 
ile ilgili olarak yeterli deneyim bulunmamaktadır. Oral olarak uygulama yapılmış g ebe 
kadınlarla ilgili sınırlı sayıdaki veriler teratojen etkiler hakkında bir sonuca varmak için yeterli değildir. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Bu nedenle verapamil  hidroklorür gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde de sadece zorunlu endikasyon durumunda ve anne ve çocukla  10 ilgili risk dikkate alınarak kullanılmalıdır.  Verapamilin uterus kasının gevşemesine neden 
olabileceği olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Verapamil, anne sütüne geçer  (sütteki konsantrasyonu anne plazma konsantrasyonunun 
yaklaşık %23’ü oranında).  Oral yoldan verapamil uygulanan insanlardan alınan sınırlı 
verilere göre bebekteki verapamil bağıl dozun düşük olduğu tespit edilmiştir (annenin ağızdan aldığı dozun 0,1- 1%) ve bundan dolayı verapamil kullanımı emzirme döneminde uygun 
olabilir. Süt emen bebeklerdeki potansiyel yan etkiler göz önünde bulundurulduğunda, laktasyon döneminde verapamil ancak anne sağlığı için gerekliyse kullanılmalıdır.    İzole vakalarda verapamilin prolaktin sekresyonunu artırdığına ve  galaktoreye neden 
olabileceğine dair veriler bulunmaktadır.  Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Farklı bireysel reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba ve diğer makineleri kullanma ve riskli koşullarda çalışma yetisi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde geçerlidir.  
Muhtemelen verapamil alkolün kandaki seviyesini artırmakta ve eliminasyonunu yavaşlatmakta, bunun sonucunda da alkolün etkilerini artırabilmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda belirtilen istenmeyen etkilere ilişkin bildirimler klinik araştırmalar, pazarlama sonrası deneyimler veya IV. faz klinik çalışmalara dayanmakta olup, siste m organ sınıfına göre 
sınıflandırılmaktadır : 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek 
(≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
En yaygın bildiri len istenmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi ve uyuşukluk hissi, 
gastrointestinal şikayetler (bulantı, kons tipasyon, abdominal şikayetler), ayrıca  bradikardi, 
taşikardi, palpitasyonl ar, hipotansiyon, sıcak basması , periferik ödem ve  yorgunluk olmuştur.  
 
Verapamil ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen 
istenmeyen etkiler  
 
MedDRA  
sistem organ sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İmmün sistem 
hastalıkları      Aşırı duyarlılık  
Sinir sistemi  
hastalıklar ı Baş dönmesi 
ve uyuşukluk 
hissi, baş 
ağrısı, 
nöropati   Parestezi,  
tremor   Ekstrapiramidal 
semptomlar, 
paraliz 
(tetraparezi )1, 
kramplar   11 Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Glukoz 
toleransında 
azalma    Hiperkalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Sinirlilik   Somnolan
s   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Tinnitus   Vertigo  
Kardiyak 
hastalıklar  Bradikardi, 
kalp 
yetmezliği 
gelişmesi 
veya var olan 
kalp 
yetmezliğind
e kötüleşme, 
kan 
basıncında 
aşırı düşüş 
ve/veya 
ortostatik 
regülasyon 
bozuklukları  Palpitasyonlar, 
taşik ardi   AV blok (I., II., 
III. derece), kalp 
yetmezliği, sinüs 
arresti, sinüs 
bradikardisi, 
asistoli  
Vasküler 
hastalıklar  Sıcak 
basması, 
hipotansiyon      
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar      Bronkospazm, 
Dispne   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Konstipasyo
n, bulantı  Karın ağrısı  Kusma   Abdominal 
şikayetler, gingiva 
hiperplazisi, ileus  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Muhtemelen 
alerjiye bağlı hepatit 
nedeniyle 
karaciğer 
enzimlerinde 
reversibl artış     
Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkları  Eritromelalji   Hiperhidr
oz Fotodermatit  Anjiyoödem, 
Stevens- Johnson 
sendromu, 
eritema 
multiforme, 
alopesi, kaşıntı, 
pruritus, purpura, 
makulopapulöz 
ekzantem, ürtiker  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları     Miyastenia  
gravis ’te, 
Lambe rt-
Eaton 
sendromundArtralji, kas 
zayıflığı, miyalji  
                                                                                                                                                          12 a ve 
ilerlemiş 
Duchenne 
kas 
distrofisinde 
kötüleşme  
Renal ve üriner 
hastalıklar      Böbrek 
yetmezliği  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları      Erektil 
disfonksiyon, 
galaktore, 
jinekomasti  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Periferik 
ödem  Yorgunluk     
Araştırmalar      Kandaki 
prolaktin değer inde 
yükselm e. 
1 Verapamil ve kolşisinin birlikte uygulanması ile bağlantılı paraliz (tetraparez i) hakkında tek bir 
pazarlama sonrası r aporu bulunmaktadır. Bunun nedeni, CYP3A4’ün ve P -gp’nin verapamil tarafından 
inhibe edilmesi sonucunda kolşisinin kan-beyin bariyerini geçmiş olması olabilir (bkz. ayrıca Bölüm 
4.5) 
 Kalp pili olan  hastalarda verapamil tedavisi ile hız ve algı eşiklerin in artabileceği göz ardı 
edilmemelidir . 
 Ağır kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya kısa süre önce geçirilmiş miyokard  
enfarktüsü gibi kardiyovasküler hastalıklar öyküsü olan hastalarda intravenöz verapamil ile 
eşzamanlı olarak intravenöz beta- bloker veya disopiramid verilmesi durumunda ciddi  
istenmeyen etkiler in ortaya çıkma  riski, her iki etken madde nin de kardiyodepresif etkiye 
sahip  olması nedeniyle artmaktadır  (bkz. ayrıca Bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozun semptomları  
Verapamil hidroklorid zehirlenmesi sonrasında t oksisite semptomları, alınan miktara, doz 
aşımı zamanına ve miyokard kontraktilitesine (yaşa bağımlı) bağlıdır. Şiddetli verapamil zehirlenmesi vakalarında şu semptomlar gözlenir:  
 Kan basıcında şiddetli düşüş, kalp yetmezliği, kardiyovasküler şok veya kar diyak arestle 
sonuçlanabilen bradikardi veya taşikardi (AV disosiyasyonla birlikte junctional kaçış ritmi ve yüksek derece AV blok).   13 Komaya kadar giden bilinç bulanıklığı, hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz, hipoksi, 
pulmoner ödemle birlikte kardi yojenik şok, böbrek fonksiyonunda bozukluk ve nöbetler. 
Nadiren ölüm bildirilmiştir.  
 
Aşırı dozun tedavisi :  
 Temel terapötik amaç bileşiğin elimine edilmesinin sağlanması ve stabil kardiyovasküler fonksiyonun geri kazandırılmasıdır.  Alınacak terapötik önlemler, uygulama zamanı ve şekline ve semptomların cinsi ve şiddetine bağlı olacaktır.  
 Uzamış salınımlı formülasyonların büyük miktarları ile zehirlenme durumlarında, ilacın alımından 48 saatten daha uzun bir süre sonra bağırsaklardan salınabileceği ve e milebileceği 
unutulmamalıdır.  
 Gastrointestinal motilite (bağırsak sesleri) yoksa, verapamil hidroklorid ile oral intoksikasyondan sonra ilaç alımını takiben  sonra 12 saat geçmiş olsa bile midenin yıkanması 
tavsiye edilir. Uzamış salınımlı ürünlerle zehir lenmeden şüphe ediliyorsa, yoğun eliminasyon 
önlemleri endikedir (kusmanın uyarılması, endoskopi gözetiminde mide ve ince bağırsakların drenajı, intestinal lavaj, pürgatifler ve yüksek kolonik lavmanlar).  
 Hemodiyaliz önerilmez, çünkü verapamil hidroklori d diyaliz için uygun değildir. Ancak, 
hemofiltrasyon ve muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal blokerlerinin plazma 
proteinlerine yüksek düzeyde bağlanması) önerilir.  Kapalı kalp masajı, suni solunum, defibrilasyon ve/veya pacemaker tedavisi  gibi standart acil 
resüsitasyon önlemleri önerilir.  
 
Spesifik önlemler :  
 Kardiyodepresan etkiler, hipotansiyon ve bradikardinin giderilmesi.  
 Bradikardi semptomatik olarak atropin ve/veya beta sempatomimetikler (isoprenalin, orsiprenalin) uygulayarak tedavi edilir. Yaşamı tehdit eden bradikardi kısa süreli pacemaker tedavisi gerektirir. Asistoli beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) da dahil olağan metotlarla tedavi edilmelidir.  
 Kalsiyum spesifik bir antidottur. %10 kalsiyum glukonat solüsyonundan 10- 20 ml intravenöz 
olarak (2 ,25-4,5 mmol) verilir ve gerektikçe tekrarlanır veya sürekli infüzyon şeklinde (5 
mmol/saat) uygulanır.  
 Kardiyojenik şok ve  arteriyel vazodilatasyonun bir sonucu olan hipotansiyon dopamin (25 µg 
/kg/dk’a kadar), dobut amin (15 µg /kg/dk’a kadar), adrenalin  veya noradrenalin ile tedavi 
edilir. Bu ilaçların doz ayarlaması sadece elde edilen yanıta bağlıdır. Serum kalsiyum düzeyleri normalin üst sınırında veya biraz yukarısında tutulmalıdır.  Arteriyel dilatasyon 
nedeni ile detoksifikasyonun erken safhalarında sıvı (Ringer’s solüsyonu veya serum fizyolojik) uygulanmalıdır.       14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Direkt  Kardiyak Etkili Selektif Kalsiyum Kanal Bl okerleri , 
Fenilalkilamin türevleri  
ATC kodu:  C08DA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Verapamil kalsiyum antagonistleri grubundandır. Bu maddeler kalsiyumun kas hücresi membran ından içeri  girmesini inh ibe edici etkiye sahiptirler.  
 Özellikle de damarların ve gastrointestinal kanalın bulunduğu bölgede olmak üzere düz kaslar üzerinde kalsiyum antagonisti olarak da etki eder. Vasküler düz kaslar üzerindeki etkisi vazodilatasyon şeklinde ortaya çıkar.  
 Kalsiyum antagonisti olan verapamil miyokard üzerinde de belirgin etkiye sahiptir. AV 
nodları üzerindeki etkisi ileti süresinin uzamasıyla görülür. Miyokard üzerinde negatif  inotrop 
etki meydana gelebilir.   İnsanlarda vazodilatasyon nedeniyle total periferi k dirençte azalma meydana gelir. 
Dakikadaki kardiyak çıkış hacminde  reflekse dayalı bir artış oluşmaz . Kan basıncı buna bağlı  
olarak düşer.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Verapamil aynı miktarda R ve S enantiyomerden oluşan bir rasemik karışımdır. Verapa mil 
önemli ölçüde metabolize olur. Norverapamil idrarda saptanabilen 12 metabolitten biridir; verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10 -20’sine sahiptir ve atılan etkin maddenin %6’sını 
oluşturur.  Norverapamilin ve verapamilin kararlı hal plazma konsantr asyonları karşılaştırılabilir 
niteliktedir. Günde bir  kez verilmek suretiyle kararlı hal durumuna üç -dört gün sonra 
erişilmektedir.  
 Emilim:  
Oral olarak verildikten sonra verapamilin %90’ından fazl ası hızla ince bağırsakta emilir . 
Değişime uğramadan kalan maddenin ortalama sistemik biyo yararlanımı uzatılmış  salınımlı 
olmayan verapamil tek doz uygulamasından sonra %22, uzatılmış  salınımlı verapamil 
uygulamasından sonra ise yaklaşık %32’dir; bunun nedeni belirgin hepatik ilk geçiş etkisidir.  
 Tekrarlayan uygu lamada biyoyararlanım yaklaşık olarak iki kat daha yüksektir. Maksimum 
plazma seviyesine uzatılmış  salınmayan verapamil verilmesini takiben bir -iki saat sonra 
ulaşılmakta, uzatılmış  salınımlı verapamil verilmesini takiben ise dört- beş saat sonra 
ulaşılmaktadır.  
 Norverapamilin maksimum plazma konsantrasyonlarına bir saat sonra ( uzatılmış  salınımsız) 
ve beş saat sonra ( uzatılmış  salınımlı) ulaşılmaktadır.  
 Yemekle birlikte alınmasının verapamilin biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur.  
   15 Dağılım: 
Verapami l vücut dokularında önemli ölçüde dağılır, dağılım hacmi sağlıklı kişilerde 1,8 -6,8 
litre/kg’dır. %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Metabolizma:  
Verapamil büyük ölçüde metabolize olmaktadır. In vitro çalışmalar sitokrom- P450 
izoenzimleri CYP3A4 , CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 tarafından metabolize 
edildiklerini göstermektedir. Sağlıklı erkeklerde oral yoldan alınan verapamilin büyük kısmı karaciğerde metabolize olmaktadır; çoğu sadece eser miktarda olmak üzere 12 metabolit 
belirlenmiştir. Metabolitlerin büyük bir kısmı verapamilin çeşitli N -dealkillenmiş ve O -
dealkillenmiş bozunma ürünlerinden oluşmaktadır. Bunlardan sadece norverapamil belirgin bir farmakolojik etkiye sahiptir (ana maddenin yaklaşık %20’si kadar); bu etki köpekler üzerinde ya pılan bir çalışmada gözlemlenmiştir.  
 Eliminasyon: İntravenöz infüzyonu takiben verapamil, hızlı ve erken bir dağılım fazı (yarılanma ömrü yaklaşık dört dakika) ve yavaş bir terminal eliminasyon fazı (yarılanma ömrü iki -beş saat) 
olmak üzere iki değişkenli  olarak elimine olmaktadır.  
 Oral yoldan verildikten sonra verapamilin eliminasyon yarılanma ömrü üç -yedi saattir.  
 Verilen dozun yaklaşık %50’si 24 saat içinde, %70’i beş günde renal yoldan elimine olmaktadır. %16 kadarı feçes ile atılmaktadır. Renal olar ak atılan etkin maddenin yaklaşık 
%3-4’ü değişikliğe uğramamış şekliyle atılmaktadır. Toplam klerens yaklaşık olarak hepatik 
kan akış hızı kadar olmak üzere yaklaşık 1 litre/saat/kg’dır (aralık: 0,7- 1,3 litre/saat/kg).  
 Klerenste  bireyle r arası büyük farklar bulunmaktadır. 
 Özel popülasyonlar  
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda ve adolesanlarda sadece sınırlı farmakokinetik veriler bulunmaktadır. İntravenöz uygulamayı takiben ortalama yarılanma ömrü 9,17 saat, ortalama klerens  ise 30  litre/saat 
olurken, bu değer 70 kg ağırlığında bir erişkinde 70 litre/saat olmaktadır. Oral uygulama sonrası kararlı hal plazma konsantrasyonları çocuklarda erişkinlerdekine nazaran daha düşük olmaktadır.  
 Geriatrik popülasyon  
Kan basıncı yüksek olan hast alarda yaş farmakokinetik etkiler üzerinde etkili olabilmektedir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü yaşlı hastalarda uzamış olabilir . Verapamilin ant ihipertansif 
etkisi yaşa bağlı değildir .  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun verapamilin farmakokine tiği üzerinde bir etkisi yoktur; bu 
durum son evre böbrek yetmezliği hastalarıyla böbrekleri sağlıklı hastalar arasında yapılan karşılaştırma çalışmaları ile gösterilmiştir.  
 Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  
     16 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzamaktadır; bunun nedeni 
oral olarak alınan maddenin düşük klerense  sahip olması ve dağılım hacminin yükselmiş 
olmasıdır.  
  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 In vitro  ve in vivo  araştırmalarda mutajenisiteye yönelik veri elde edilmemiştir.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli çalışmada tümörijenisite potansiyeline yönelik veri elde saptanmamıştır . 
 Tavşan ve sıçanlar üzerinde yapılan embriyo- toksisite çalışmalarında 15 m g/kg ve 60 mg/kg’a 
kadar olan günlük dozlarda teratojenisite potansiyeline yönelik veri saptanmamıştır . Anca k 
sıçanlarda, maternal toksik düzeylerde  embriyoletalite ve büyüme geriliği (yavruda düşük 
ağırlık) görülmüştür.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Mikrokristalize selüloz  
Sodyum aljinat Magnezyum stearat  
Kollidon 30   (Polividon K 30)  
Demineralize su  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol 400  
Polietilen glikol 6000  
Talk 
Titanyum dioksit E 171 Montanglikol mumu 6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  6.3  Raf ömrü  
48 ay.  
 İlk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi: Isoptin
® KKH 120 mg uzatılmış salımlı tablet , 
blister ambalajı içinde saklanmalı, uygulamadan hemen önce çıkarılıp alınmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik öz el uyarılar  
25°C  altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/Aluminyum blister ambalajlarda 50 film tablet.  
     17 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Tel:     0216 636 06 00                 Faks:   0216 425 09 69  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 198/18  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.10.2001  Son yenileme tarihi: --- 
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 