1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİVİD 5 mg f ilm kaplı t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :   
 
Levosetirizin dihidroklorür     5 mg 
 
Yardımcı madde (ler):  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)   64 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet,  
VİVİD, beyaz ile uçuk beyaz arası renkte, oval ve bikonveks film kaplı tabletlerdir. Tabletlerin, bir yüzünde “L9CZ”, diğer yüzünde ise “5” işareti oyulmuş şekilde bulunmaktadır .  
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VİVİD, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan/persistan veya 
mevsimsel/perennial) ve kronik idiopatik ürtiker ile iliş kili semptomların giderilmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 – 12 yaş arası çocuklarda 
Önerilen günlük doz 5 mg' dır (1 film kaplı tablet).  
 12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg' dır (1 film kaplı tablet).  
 Yaşlılarda Orta-ağır şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir ( bkz. Bölüm 
"Böbrek yetmezliği" ). 
 İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 2 
 günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem 
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetiriz in film kaplı tablet ile klinik 
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
 
Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır,  bir miktar sıvı ile tam olarak yutulmalıdır. Yemeklerle  
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek bir seferde alınması  
önerilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
 
• Doz aralıkları kişinin b öbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, 
aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak i çin, hastanın kreatinin 
klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır.  
CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin asağı daki formüle uygulanmasıyla 
hesaplanır:  
     [40 – yaş (yıl)] x ağırlık  (kg)  
CLcr = ----------------------------------------------- (x 0,85 kadınlar  için)  
         72 x serum kreatinin (mg / dl)  
 
Böbrek Fonksiyonları Bozuk Olan Hastalar İçin Doz Ayarlamas ı: 
 
Grup  Kreatinin Klirensi  
(ml/dakika)  Dozaj ve Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 5 mg  
Hafif  50 – 79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg  
Son dönem b öbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda   
< 10  
Kontrendike  
 
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
spesifik veri bulunmamaktadır. 
• Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmektedir 
(bkz., Bölüm"Böbrek yetmezliği” ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
2-6 yaş arası çocuklarda film kaplı tablet formüla syonu ile ayarlanmış bir dozaj 
bulunmamaktadır. Levosetirizinin pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bkz.,Bölüm 4.2. Böbrek/Karaciğer yetmezliği  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VİVİD, herhangi bir piperazin türevi veya yardım cı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak'nın altında) olan hastalarda  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Film kaplı tablet formülasyonu, uy gun doz adaptasyonuna izin vermediğinden, 6 yaş altında 
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki çocuklarda levosetirizinin 
pediyatrik formülasyonun kullanımı önerilir.  Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir ( bkz., Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Levosetrizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn, omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda kullanılması önerilmez.  
 Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilac ı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
VİVİD ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan  bir çalışma 
da yoktur). VİVİD’ in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, klinikte an lamlı 
advers etkileşimlerin (psö doefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid 
ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile yapılan çok dozlu 
bir calışmada setirizin klerensinde kü çük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile 
birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 a rtmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır ( - %11).  
 VİVİD gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına kar şın emilim miktarı 
değişmemektedir.  
 VİVİD’in rasemat bileşiği olan setirizinin alkol ün etkisini artırmadığı gösterilmiş  olsa da, 
hassas hastalarda, alkol  veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya VİVİD  ile 
birlikte eş zamanlı  kullanımını n, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye: 
Gebelik kat egorisi B dir. 
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar VİVİD  ile tedavi edilebilir.  VİVİD’ in oral 
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrsepsiyon etkinli ğini azaltması beklenmez.   
 
Gebelik dönemi : 
VİVİD için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde 
doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir.  
Ancak gebe kadınlarda yeterince çalı şma yapılmamıştır.  
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktasyon d önemi:  
Setirizin insan sütüne geçmektedir.  
Emziren kadınların kullanması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin  fertilitiye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizin , önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır.  
Ancak, levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel ola rak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.   
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetiriz in 5mg 
grubundaki hastaların %15.1'  inde, plasebo grubundaki hastaların %11.3'ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.   Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin  5 
mg ile %1.0 (9/935); plasebo ile %1.8 (14/771) idi.   Levosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin  5 mg  ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir:  
      5 
 Tercih edilen İsim  
(WHOART)  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Başağrısı  25 (%3.2)  24 (%2.6)  
Somnolans  11 (%1.4)  49 (%5.2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1.6)  24 (%2.6)  
Yorgunluk  9 (%1. 2) 23 (%2.5)  
 
 Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (  ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100), sıklığında asteni veya 
karın ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin 
5 mg’da (% 8.1) plaseboya göre (%3.1) daha sıktır.  
Pedi yatrik Popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1.25 mg ve günde iki 
kez 1.25 mg levos etirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda 
belirtilen sıklıkta % 1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1.9)  
Kusma  1 (%1.2)  1 (%0.6)  
Konstipasyon  0 2 (%1.3)  
Sinir Sistemi Bozuklukları    
Somnolans  2 (%2.4)  3 (%1.9)  
Psikiyatrik Bozukluklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1.3)  
 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetirizine maruz 
kalan yaşları 6 -15 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta 
% 1 veya daha faz la oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Tercih edilen isim  Plasebo  
(n=240)  Levosetirizin 5 mg  
(n=243)  
Başağrısı  5 (%2.1)  2 (%0.8)  
Somnolans  1 (%0.4)  7 (%2.9)  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ≤1/100), seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000) ve çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle ta hmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
 6 
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 Kulak ve iç kulak bozukluk ları 
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme , okülojirasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastro intestinal bozuklukl ar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji)  
 Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıkları  
Yaygın: Halsizlik   
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 Tektikler  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 7 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: 
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir.   Tedavi:  
Levo setirizin’ in bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra kısa bir süre geçmişse, mide  lavaj ı düşünülmelidir. VİVİD, vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir 
şekilde atılama z.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Sistemik antihistaminik , piperazin türevi  
ATC Kodu: R06A  E09  
   
Etki Mekanizması  
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H1 -resept ör 
antagonistidir.   Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin  insan H
1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizin inkinin  (Ki = 6.3 nmol/l) iki 
katıdır . Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir ya rılanma ömrü ile H1 -reseptörlerinden ayrılır.  
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57'dir.  
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizin in, hem 
deride hem de burunda set irizin ile benzer  aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levosetirizin in farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:  
 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat s üren etki ile anlamlı der ecede (p<0.001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 
İn vitro  çalışma larda (“Boyden Chamber” ve  hücre tabaka teknikleri), levosetirizin in cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu 
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber ” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 8 
 farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 sa atinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin  5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre 
Adhezy on Molekülü- 1 (VCAM -1) salıverilmesinin  inhibisyonu, vaskül er permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.  
 Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizin in etkinliği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin in, alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
 Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık haf ta sürmesi) ve ev tozu  
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada ( levosetirizin  kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin , tüm çalışma süresi boyunca  
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma  boyunca, 
levosetirizin in hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Levosetirizin  table tlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal  
alerjik rinit ş ikayeti olan 6 -12 ya ş arası hastaların katıldığ ı iki plasebo kontrollü klinik  
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalış mada da levosetirizin , belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş 
ve sağlıkla ilişkili yasam kalitesini artırmış tır. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik ç alışmada, 6  hafta 
boyunca 85 hastaya gü nde bir kez plasebo, 81  hastaya ise levosetirizin  5 mg verilmiş tir. 
Plasebo ile karşılaş tırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca  
kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmış tır. Dermatoloji Ya şam Kalit e İndeksi ile  
değerlendiril diğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaş tırıldığında hastala rın sağlıkla iliş kili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamış tır. 
 Histamin ile indü klenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı  
değildir.  
 EKG'lerde levosetirizin in QT aralığı üzerine etkisi görülmemiş tir. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
 
Levosetirizin in farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız  
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecind e hiç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrar lanan  günde bir kez  5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  9 
 Levosetirizin in insanlarda doku dağılımına ve kan- beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadı r. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi nde saptanmıştır.  
 
İnsanla rda, levosetirizin  plazma proteinlerine %90 oranında bağlanı r. Levosetirizin in dağılım 
hacmi 0.4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik poli morfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan  
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N - 
ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzer inde herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
 Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin bulunmamasından dolayı, 
levosetirizin in diğer madde lerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma  yarılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg’dır. Levosetirizin  ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85.4'ü, 
idrarla vü cuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin  doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 Hastalardaki  karakteristik özellikler:  
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin  
levosetirizin in farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet: 
Levosetirizin  doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7.1 saat), erkeklere (8.6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayarlanmış kler ensler kadınlarda (0.67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0.59 
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizin in vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir kor elasyon 
vardır. Bu yüzden, levos etirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine g öre ayarlanması önerilir. Anürik son evre böb rek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık %80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin  miktarı < 
%10’dur.  10 
 Pediyatrik hastalarda:  
Levosetirizin in 2 yaşın al tındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu 
popülasyonda kullanılması önerilme z. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için herhangi 
bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat (E5 72) 
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol (PEG 400)   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/PVDC/ Al blister ambalajlarda 10 ve 20 film kaplı tabletler  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanı lmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Synthon BV / Hollanda lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad.  No:4                                
34467 Maslak- Sarıyer/İstanbul    
 11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
248/51   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 15.02.2013 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  