1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
TYLOLFEN HOT 500 mg + 10 mg + 4 mg / 20 g tek kullanımlık oral çözelti hazırlamak için 
toz 
 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde:  Her bir poşet  
 
Parasetamol …………… ………… 500 mg  
Fenilefrin hidroklorür  ……………..10 mg  
Klorfeniramin mal eat ……………….. 4 mg 
içerir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Rafine şeker……………………..16499,29 mg  
Sodyum bikarbonat………………450 mg  
Sodyum benzoat  (E211) ………..... 10 mg  
Sodyum karbonat (anhidr)………..45 mg  
Pudra şekeri……………………....1100 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tek kullanımlık toz içeren poşet  
 
Poşetler içinde beyazımsı - sarı renkli, limon kokulu, akıcı granüler toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1.T erap ötik endikasyonlar 
 
TYLOLFEN HOT grip ve so ğuk algınlığına bağlı ağrı,  ateş ve nezlenin  semptomatik 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve süresi 
 
12 yaşın üz erindeki çocuklar ve yetişkinl erde: 
 
Her 6 saatte 1 poşet kul lanılı r. 
 2 
 Hastanın  durumuna  göre,  doktorun  gerekli  gördüğü  durumla rda  her  4  saatte  1  poşet  
kullanılabilir. Günde  6 poşetten  fazla kullanıl mamalıd ır. 
 
5 günde n uzun sür eli kul lanılmam alıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygu lama şekli  
 
Oral yoldan kullanıl ır.  Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği 
 
TYLOLFEN HOT k araciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ku llanılı rken dikkatli 
olunm alıdır. TYLOLFEN HOT şiddetli  karaciğer veya böb rek yetmezliği olan ha stalarda 
kontr endikedi r. 
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
TYLOLFEN HOT 12  yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriyatrik Popülasyon  
 
TYLOLFEN HOT ’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Diğer 
 
Alkol  alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmam ası gereklidir (bkz. 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
4.3.   Kontrendi kasyon lar 
 
TYLOLFEN HOT a şağıdaki duruml arda kontrendikedi r: 
 
• Etkin madde ler  ve ya  diğer  adrenerjik  ilaçlara  veya  içerdiği  madd elerden  herhangi 
birine  karşı aşırı d uyarlılık 
 
• Şiddetli ka lp-damar, karaciğer (Chi ld-Pugh kategorisi > 9) v eya böbrek hastalığı 
• Şiddetli hipe rtansiyon ve  taşik ardinin e şlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığ ı 
• Miks iyon son rası mesanede bir miktar  idrarın kaldığı, prostat a denomu 
• Mesane boynunda  obstr üksiyon 
• Piloroduode nal obs trüksi yon 
• Stenoz  yapan peptik üls er 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  3 
 • Dar açılı glokom  
• G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojena z) eksikl iği 
• Epilepsi  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. G ebelik ve laktasyon) 
• 12 yaşın altındaki ç ocuklarda 
 
4.4.   Özel kul lanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Önceden mevcut hepatik hastalığ ı bulunan hastalar  için,  yüksek  dozda  veya  uzun  süreli  
tedaviler  esnasın da  periyodik  aralıklarla karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak  gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi < 10 m l/dk)  ha linde,  doktorun parasetamol   kullanımının  
yarar/risk  oranını  dikka tle değerlendirmesi ge rekir. Doz ayarlaması  yapılmalı  v e  h asta 
kesintisiz izlenmelid ir. 
• Önerilen doz aşılmam alı veya ardarda 5  günd en daha uzun süre kul lanılmam alıdır. Yüksek 
doz paraset amol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek 
olması; irreversi bl karac iğer yetersizl iğiyle bir likte analjeziklere bağlı  nefropati 
gelişmesine neden   olabi lir.  Hastalar bu ilacı kullanırken ,  parasetamol içeren  daha başka 
ürünler kul lanmamaları kon usunda uyarılmalıdırlar. 
 
•  Parasetamolün  alkolle birlikte  kullanılması  karaciğer hasarına neden olabile ceğinden  bu 
ürün kul lanılırken alkollü içecekl er içilm emelid ir. 
 • Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 • Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 • Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 • Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 • Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın 
ilk  dozunda  veya  tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü  veya  bir  
deri reaksiyonu oluşabilmekt edir. Bu durumda doktor  ile irtibata  geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması  ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol 
ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı 
kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve ölüm le sonuç lanabilen Steven Johnson Sendromu 
(SJS), toks ik epidermal nekroliz (TEN) ve  akut generalize ekzantem atöz püstüloz  
(AGEP) d ahil cilt reaksiyonlarına neden olabil mektedi r. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada h epatik nekroz ve 
daha kısa süre li olarak aşırı doz  kullanan bir ha stada ka raciğer hasarı bildi rilmiştir. 
• 12–48 saat içinde k araciğer enzimleri yükselebili r ve p rotrombin zamanı  uzayabilir. 
Ancak klinik semptom lar dozun alınmasından 1 –6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
• Hepatotoksisi te riskinden ötürü, pa rasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek doz larda ya 4 
 da daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği 
(Child- Pugh kategorisi <9)  olan  hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
• Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulam ası  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz 
• (ALT) düzeyi 
yüksel ebilir. 
 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksida tif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes melli tus 
gibi çeşi tli dur umlar hepatik toksisi te riskinde artışa n eden olabilir. 
• Yüks ek doz larda parasetamolün uz un sür eli kul lanılması böbr ek hasarına neden olabil ir. 
 
• Glukoz  6 fosfat dehidrojena z eksikl iği olanl arda dikkatli  kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbe rt  sendromu  olan  hastaların  parasetamol  kullanması,  sarılık  gibi  klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubine miye neden olabil ir. Bu nedenle, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli  kullanm alıdırlar. 
• Miyokardın sempatom imetik  ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin      
kullanıldığı duruml arda fenilefrin içeren preparatlar kullanılm amalıd ır. 
• Fenilefrinin  olası  v azokonstriktif  e tkisi  nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı  olan  70 
yaşın üs tündeki ha stalarda dikkatli  olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sist emhastalıkla rı 
 
• Bronşiyal astım 
 
• Serebral ateroskleroz 
 
• Diabetes M ellitus 
 
• Hipertansiyon 
 
• İdiyopatik ortostatik hi potansiyon 
 
• Feokromosi toma 
 
• Prostat hipertrofisi 
 
• Tiroid f onks iyon boz uklukl arında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
• TYLOLFEN HOT 12  yaşından küçük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
• 5 günden uzun süreli kullanılmam alıdır. Akut  alevlenmel er dışında fenilefrin kronik 
• rinit t edavisinde kullanılmam alıdır. 
 
• Bu tıbbi ürün sukroz (rafine şeker  ve pudra şekeri ) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. İçerdiği sukroz (rafine şeker  ve pudra 
şekeri ) miktarı her dozda 17,6 g’dır.  Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 5 
  
• TYLOLFEN HOT 20 g’da 10 mg sodyum benzoat, 45 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 
450 mg sodyum bikarbonat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler v e diğer etkileşim  şekilleri 
 
Parasetamol  
 
Parasetamolün  ilaç-ilaç etkileşimle ri genellikle minördür  ve ancak, diğer i lacın terapötik 
indeksi düşük (ör neğin varfarin ve  kumarin) ya da antikonvülsif il aç olması durumunda öne m 
kazanır. 
 
Parasetamolün  non steroidal antienflamatu ar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, 
NSAİ’ların böbr eklerdeki olumsuz  etkilerini arttırabilir. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombi nasyon tedavisinden kaçın ılması önerilmekt edir. Bunun 
hastaya ekstra bir  fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde is tenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadı r. 
 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar  gibi diğer analjezikler arasında  farmakodinamik etkileşimler  
bulunm uştur. 
 
Probenesid, pa rasetamo lün met abolizmasını engeller. 
 
Güncel v eriler, parasetamolün he patotoksisi tesinin fenoba rbital, fenitoin ve ya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıld ığında artmadığını desteklem ektedir. 
 
Tüberküloz   tedavisinde   kul lanılan   rifampisin   ve   isoni azid,   parasetamolün   karaciğer 
üzerindeki toksik e tkisini artırır.  
 
Parasetamol ve zidovudi nin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kul lanılması  nötrope ni 
insidansında  artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudi n 
ile birlikte a lınmam alıdır. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normaliz ed Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir .  Bu nedenle ,  oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar  (glutetimi d, fenoba rbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde h epatik mikrozomal  enzim indük siyonuna  sebep olan i laçların 
tek başına kul lanıldığında zararsız  olan pa rasetamol dozlarıyla eşzamanlı  kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabi lir. Aşırı  alkol tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol alınması 
da ka raciğer hasarına neden olabil ir. 6 
 Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombi nasyon halinde kul lanılması,  kloramfenikol ün 
yarılanma öm rünü uz atabilir ve dolayısıyla bu ila cın toksis ite riskini arttırabilir. 
 
5-hidroksi triptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik etki leşim ile parasetamolün a naljezik etkisini tam amen b askılayabilir. 
 
Propantelin  gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolü n etkisinin daha geç ortaya çıkmasına ne den olabi lir. 
 
Metoklopr amid gibi mide boşalmasını  hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün  etkisin in daha hızlı başlam asına ne den olabil ir. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopr amid ya da dompe rion ile artabilir ve kolestir amin ile 
azalabili r. 
 
St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamolü n kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlik te alındığında p arasetamolün emilim hızı azalabili r. 
 
Fenilefrin hidroklor ür 
 
Fenilefrin; monoamin oksida z (MAO) inh ibitörleri (maklobemid dahil), alfa- ve beta- bloke rler 
ve antihipertansifle r (debrisokin, guanetidin, rezerpin) , fenotiyazin tipi antihistaminler (ö rneğin 
promet azin), bronkodilatör sempatom imetik ler, tris iklik antidepressanl ar (örneğin imipramin, 
amitriptil in), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwol fia alkaloid leri, indom etazin, metil dopa , 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılık la teofilinle etkileşime  girebilme pot ansiyeline 
sahiptir.  
 
Oksitosik  ilaçlarla birli kte kul lanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetikle rle birlikte  kullanılan fenilefrinin ender de olsa  aritmi riski oluşturdu ğu bildirilm iştir. 
İntravenöz ergo alkaloidi  (Ergotamin ve meti lserjit) kullanan hastalarda kan basıncının  aşırı 
yükselme olasılı ğı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler dü zensiz kalp atışı ve kalp kri zi 
riskini arttırır. 
 
Klorfeniramin mal eat 
 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
 
Alkol, barbitür atlar, hipnot ikler, opioi d analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikot ikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atro pin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inh ibitörlerinin antimuska rinik  etkilerini arttırabilir. Klorfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antih istaminik ler 
derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birka ç gün önc e 
kesilmelidir. 
 
4.6.   Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
 7 
 Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
TYLOLFEN HOT ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/doğum kontrolü üz erinde  
etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
 
TYLOLFEN HOT’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan  çalışmal ar,  gebelik,  embriyonal/fetal  gelişim,  doğum  ya  da 
doğum   sonrası   gelişim   üzerindeki   etkiler   b akımından   yetersizdir.   İnsanl ara yönelik 
potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
TYLOLFEN HOT gerekli olmadıkça  gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
 
TYLOLFEN HOT gerekli olmadıkça  emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
 
TYLOLFEN HOT’ ın üre me yeteneği üzerine etkisi ile ilg ili klinik çal ışma yoktur.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
TYLOLFEN HOT u yuşukluğa neden olabil ir. Bu nedenle hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli  olmaları konusunda uyarılma lıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar 
ve alkollü içecekl erin kul lanımı yla artabilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
 
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğ u, baş ağrısı, uykusuz luk, irritabilite ve a sabiyet, 
taşik ardi ve p alpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen 
huzursuzluk ve u yku boz uklukl arı ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal  veya şişkinlik dahil gastroin testinal bozuklukl ar görülebil ir; bulantı  ve kusma 
bildirilm iştir. 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 
Çok  yaygın  (≥1/10) ;  yaygın  (≥1/100  i la <1/10) ;  yaygın  ol mayan  (≥1/ 1.000  i la <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Parasetamol 
 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtem eldir. 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, meth emoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombosi topeni, trombos itopenik purpur a, lökop eni, nötrope ni ve pansitopeni 
gibi kan sayım de ğişiklikleri 8 
   Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde de ğildir. 
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları Seyrek: 
Alerjik re aksiyonlar, anaflaksi Çok 
seyrek: Lyell sen dromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, poz itif alerji testi, i mmün t rombosi topeni 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş d önmesi, somnolans, pa restez i 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi sti mülasyonu, e nsefelopati, i nsomia, tr emor 
 
Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst so lunum  yolu enfe ksiyon be lirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendr omu da da hil astım ve b ronkospa zm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, ka rın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestin al kan ama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobi lier h astalı klar 
Seyrek: Çok m iktarda alındığında he patik boz ukluk 
 
Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Seyrek:  Ürtiker ve diğer  deri  döküntüleri ,  kaşıntı,  alerjik ödem  ve anjiyoödem ,  
akut generalize eksant ematöz  püstülo zis, eritema mu ltiform, Stevens-Johnson sendromu ve 
toksik epidermal n ekroliz (fatal sonuç lar dâhil ) 
Bu belirti ila cın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takib en  nefrotoksik  etkileri  yaygın 
değildir. U zun sür eli uygulam ada papiler nekroz bildirilm iştir. 
Asetilsalis ilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
 
Fenilefrinle  yapılan   klinik   çalışmal arda   gözlenen   en   yaygın   advers   olaylar   aşağıda 
belirtilm iştir. 
 
Endok rin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Metabolik  fonksiyonun e ndokr in ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huz ursuzluk ve h eyecanlanma  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 9 
 Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: Kan basıncı nın (özellikle hipe rtansif h astalarda) yükselmesi, refleks b radikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilm iştir. 
 
Pazarlama sonrasında  tanımlanan advers olaylar aşağıda tanıml anmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkl a seyrek olduğ u düşünülmekt edir. 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom  (kapalı açılı glokom u olanl arda görülm esi daha 
olasıdır.)  
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatom imetik lerle 
oluşabil ecek ç apraz duyarlılığın dahil ol duğu hipe rsensitivite reaks iyonlarıdır. 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüks iyonuyla meydana 
gelir, prost atik hipe rtrofi gibi 
 
Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabi lir. Nadiren baş dönmesi,  baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bi ldirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek:  Anemi,  hemolitik  anemi,  meth emoglobinemi,  trombos itopeni,  trombos itopenik 
purpur a, lökopeni, nötrop eni, pansitope ni, agranülositoz 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Anore ksi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Seyrek: Depresyon, ka buslar 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksika l eksitasyon, yaşlılarda konf üzyonal 
psikoz  
Seyrek: Baş dönm esi, iritabilite, kons antre olam ama 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi , hipot ansiyon 
 10 
 Solunum sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bronşi al sekresyonda  kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, ka rın ağrısı, di yare 
 
Hepato -biliyer h astalı kları 
Seyrek: Sarılık d ahil hepatit 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ürtiker,  eksfoliyatif  dermatit  dahil  alerjik  reaksiyonlar,  fotosensi tivite,  deri 
reaksiyonları 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: K as seyirmesi ve inkoordina syonu 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürin er retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama b ölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşıma ktadı r. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck .gov.tr;  e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamolü  10 g’dan fazla alan yetişkinl erde t oksisite olasılığ ı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz  olmayan alkolik karaciğer h astalığı olanl arda d aha büyüktür . Çocuklarda aşırı do zu 
takib en ka raciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile  birlikte 
parasetamol aşırı dozajında norm al erişkin lerde 2 saat civarında ol an parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinde n sonra  14CO2  atılımında 
azalma bi ldirilm iştir. Bu; plazma parasetamol kons antrasyonu veya yarı ömür, veya 
konva nsiyonel karaciğer fonks iyon testi  ölçümle rine n azaran pa rasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında  daha iyi ilişki kurar parasetamole  bağlı fulmin ant karaciğer 
yetmezliğini  takib en  gelişen  a kut  tübül er nekrozdan  dol ayı  böbr ek  yetmezliği  oluşabilir.  
 
Bununla  beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer to ksisitesi ile birlikte r enal tübül er nekroz oluşabilir.  
Aşırı  dozda parasetamol almış bir hastada k ronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine  
katkıda bul unduğ u bildirilmiştir. Akut  aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra  karaciğer hasarı ve nefrotoksik etki ler bildirilmiştir. 11 
 Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı  ve kus ma p arasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır.  Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili kompl ikasyonudur . 
Hepatik enzimler yüksel ebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde u zar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Özellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukl arı, bulantı, kusm a, baş ağrısı, dolaşım  
bozuklukları, koma, konvüls iyonlar, davranış değişiklikleri, hipertansiyon ve bra dikardi, 
antihistaminiğin parasempatol itik etkisiyle fenilefrinin sempatom imetik etkisinin ka rşılıklı 
olarak güçlenmesine b ağlı olarak görülebilen semptomla rdır. 
Tedavi: Akut  doz aşımında pa rasetamol,  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabil ir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korum ak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen ted avi edilmelid ir. Bunun için, absorbs iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takibe n intravenöz N-asetilsistein  veya oral metion in vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür i le konjug e edilmişse metion in kullanılmamalıd ır. Do ruk plazma 
kons antrasyonları aşırı dozu takib en 4 saate k adar gecikebili r. Bu nedenle hepatotoksisi te 
riskini  belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına k adar 
ölçülmelid ir. Ek tedavi (ilave o ral metion in veya intravenöz N-asetilsistein)  kan parasetamol  
içeriği  ve  ilaç  alımından  beri  geçen  süre  ış ığı  altında  değerlendirilmelid ir. Hepatik enzim 
indükle yici ilaçlar  alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanl arda, veya kronik 
olarak beslenme eksikl iği olanlarda N-asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi  
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabili rler. 
Parasetamol aşırı dozajını takib en gelişebilecek fulmin ant karaciğer yetmezliği ted avisi 
uzmanlık gerektirebilir. 
 
Fenilefrin hidroklor ür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hip ertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda 
konfüzyon, ha lüsinasyonlar, nöbe tler ve aritmi ler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte c iddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar p arasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan mikt arlardan daha fazla olacaktır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentola min gibi alfa bloke  
edici il açlarla tedavi gerektirir. 12 
 Klorfeniramin mal eat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoks al stimülasyonu, toks ik ps ikoz, nöbe t, apne, 
konvüls iyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurub uyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıd ır. Ardından 
aktif kömür ve ka tartikler uygulana rak absorbsiyonu azaltılır. Diğ er semptomatik  ve 
destekl eyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve k araciğer fonks iyonları ve sıv ı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıd ır. 
 
Hipotans iyon ve aritmi ler tedavi edilmelid ir. SSS konvül siyonları IV diazepam ile ted avi 
edilebilir. Ciddi duruml arda hemope rfüzyon kul lanılabilir. 
 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1.   F armakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
 
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürüc üdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijena z enziminin inh ibisyonu sonuc u prostaglandin sentezinin inhibisyonuna  bağlı 
olduğ u  düşünülmekt edir.  Parasetamolün  periferik  siklooksijena za  oranla  santral 
siklooksijena z üzerine d aha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fa kat sadece zayıf anti-enflamatuv ar özellikler 
gösterir. Bu durum;  enflamatuv ar dokul arın diğer dokula ra oranla daha yüksek  seviyelerde 
hücresel peroksidl er içermesi ve bu hücresel peroksidle rin paracetamo lün siklooksijena z 
inhibisyonunu önlem esiyle açıklanabilir. Trombos it agregasyonunu inhibe etmez, protrombin 
cevabını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür , başlıca adrenerjik reseptörl er üzerine d irekt etkisi olan s empatom imetik  
bir madd edir. Bir nazal dekonjestan ola rak üst solunum  yolu mukoz alarındaki  şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör e tkisi ile burun ve sinüs lerdeki tıkanıklıkları hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği  azaltarak  burun  akıntısı,  aksırma,  gözde  sulanma  ve  kaşıntı  gibi  belirtileri 
giderir. 
 
5.2.   F armakokinetik özellikler 
 
Parasetamol 
Parasetamolün absor psiyonu ba şlıca ince b arsaklardan olur.  
 
Emilim:  Parasetamol,  mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona  bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan  13 
   
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet form u) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir. 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda  bağlanmaz. 
Çocuklardaki da ğılım kinetiğ i (Vd/F) erişkin lerdekine b enzerdir. 
 
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur  ve insanda ç ok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştı r. İdrarla atılan majör  metaboliti glukuronid ve  sülfat konjug atıdır. 
Parasetamolün  %10  kadarı  minör  bir  yolla  sitokrom  P-450  karma  f onks iyonlu  oksida z 
sistemi  (başlıca  CYP2 E1  ve  CYP3A4)  i le  reaktif  bir  metabolit  olan  asetamidok inona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konju ge olur  ve si stein ve mer kaptürik 
asit konjug atları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında he patik glutatyon 
azalabili r ve vi tal hepatoselül er makromol eküllerine kova lan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidok inonun aşırı birikme sine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda gör ülebilen he patik 
nekroza yol açar. 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.)  takib en parasetamolün  total vücut klerensi yaklaşık  5 
ml/dak/kg' dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulana n ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bir eylerde 
terapötik doz un yaklaşık %8 5-95'i 24 s aat içinde idr ar ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer 
hücre  proteinlerine  bağlanması,  hepatoselül er  hasara  sebep  olur.  Terapötik  dozlarda,  bu 
metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve  nontoksik  konjug atlar  oluştururlar.  Ancak 
masif  doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştır an ve teşvik  eden) SH- 
donör leri deposu tükeni r; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir  ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonks iyonun da bozulmaya ve  giderek hepatik komaya 
kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında f armakokinet iği doğ rusaldır. 
 
Fenilefrin hidroklorür 
Emilim: Monoaminoks idazlar nedeniyle gastroin testinal sistemd en düz ensiz emilir. 
 
Dağılım:  Oral  yoldan  alındığında  nazal  konjestan  olarak  etkinliğini  korur,  ilaç  dağılımı 
sistemik  dolaşım  aracılığıyla nazal mukoz anın vasküler tabakasına dağılır.  Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26 -61; ka rarlı durum d ağılım hacmi (Vdss) 184-543 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoam inoksida z tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etkis ine uğraması n edeniyle sınırlı or al biyoyararlanıma sahiptir.  14 
  
 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif  metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü a lfa fazı yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:    Veri mevcut de ğildir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Emilim:  Klorfeniramin,  mide-barsak  kanalından  nispet en  yavaş  emilir.  Oral  uygulama 
sonrası en  yüksek  pla zma kons antrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 ora nındadır. 
 
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinle re bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, sant ral sinir sist emi de  dahil olmak üzere, geniş or anda dağılır. 
 
Biyotransformasyon: Karaciğerde belirgin oranda ilk-geçiş metabolizmasına  uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda met abolize edilir. Met abolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon  Klorfeniraminin  farmakokineti ğinde  b elirgin  bireysel  farklılı klar 
bulunm aktadı r; yarı öm rü 2-43 saat arasında bi ldirilm iştir. Değişmeyen ilaç ve met abolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:    Veri mevcut de ğildir. 
5.3.   K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Parasetamol 
Akut Toksisi te 
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve koba ylara oral yoldan verildikten  sonra  hafif toksik olduğu 
saptanmıştı r. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toks ik olmasının sebebi 
ise, muht emelen, farelerde madd enin farklı bir me tabolizmasının bulunm ası ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim si stemin in olgunlaşmamış ol masıdır.  
 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu ha yvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. 
 
Kronik Toksi site 
Toksik dozların verilmesin in ardında n deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  ve 
dehidratasyon  ile  enfeksiyonlara  karşı  duyarlılık  artışı  gibi  etkiler  gözlenmişti r.  Otop si 
sırasında, a bdom inal organlarda kan akımı artışı, intestin al mukoz a iritasyonu gözlenmişti r. 
Mutojenik ve  Tümöroj enik P otans iyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansi yel bir genotoksis ite gözlenmiş  ve bu bul gu 
doğrudan bir D NA hasarı ola rak değil, hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin dolaylı bir sonuc u 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir  eşik doz  varsayılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e  kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik  aktivitesine  ilişkin  herhangi  bir  bulgu  bildirilm emiştir.  Mononükl eer  hücre 
lösemisi insidansını n artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 15 
  
 
konusudur.  Diyeti  6.000  ppm  kadar  olan  farelerde  yapılan  2  yıllık  bir  çalışmada  ise 
parasetamolün ka rsinoj enik aktivi tesini g österen herhangi bir bulgu saptanmamıştı r. 
Üreme Toksisi tesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte  bir artış 
gözlenm emiştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde de  sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üze rinde  herhangi bir olumsuz  etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmi ştir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulunm amakt adır 
 
Klorfeniramin maleat 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulunm amakt adır. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
 
PVP K30  
Pudra şekeri  
Kinolin sarısı  
Sitrik asit (anhidr)  
Tartarik asit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (anhidr)  
Sodyum benzoat  (E211)  
Rafine şeker  
Toz limon aroması  
 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Tripleks poşet (polyester / alüminyum / polietilen)  
Kutuda 6 ve 12 poşet halinde.  
 
 16 
 6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler 
 
“Tıbbi  Atıkların  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve  “Amb alaj  ve  Amb alaj  Atıklarının  Kont rolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
 
7.  RUHSAT S AHİ Bİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01- 02 
 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
210/85 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 11.04.2007 
 
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
-  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 