KISA ünüış gáLcási
1. nrşrcná rrnná ünüNüN aoı
FLUZAMED l50 mg kapsül
(2' 4, 6, 7, 8' 12, 14 ve 28 kapsül iëin)
2. KALáTATár vr KANTiTArár náı,nşáıvı
Etkin madde
Flukonazol 150 mg
Yardımcı maddeler
Lakloz monohidrat 124.9980 mg
Sodyum lauril sülfat 1.7010 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Kapsül.
Beyaz renkli toz iëeren, aëık yeşil renkli gûvde ve opak aëık yeşil kapaklı kapsül.
4. xr,áNáxûzrcıı,árr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Tinea pedis, tinea korporis, tinea kruris, tinea versicolor, deri ve mukozaların kandida
enfeksiyonları dahil olmak üzere dermatomikozlar ve onikomikoz|arda endikedir.
Kültür ve diõer laboratuvar ëalışmalarının sonuëları bilinmeden ûnce tedavi başlatılabilir. Bu
sonuëların varlıõında, tedavi gerektiõi şekilde düzenlenmelidir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinlerde kullanımı
Doktor tarafından başka şekilde ûnerilmediõi takdirde:
Tinea pedis, korporis, haris ve kandida enfeksiyonlarını iëeren dermal endikasyonlarda ûnerilen
doz haftada bir kez l50 mg'dır. Tedavinin süresi 2 ila 4 haftadır. Tinea pedis 6 haftaya Varan
tedavi gerektirebilir.
Tinea versicolor iëin ûnerilen doz2hafta iëin haftada bir kez 300 mg'dır. Kimi hastalarda üëüncü
hafta 300 mg flukonazol gerekirken kimi hastalarda tek doz 300-400 mg yeterli olabilmeltedir.
Alternatif bir doz rejimi 2 ila 4 hafta boyunca, günde 50 mg' dır. onikomikoz iëin ûnerilen doz,
haftada l50 mg tek dozdur. Tedavi, enfekte olmamış tırnaõın uzaylp enfekte tırnaõın yerini
1/22almasına kadar devam ettirilmelidir. Normal olarak el tırnaklarının tekrar ëıkması iëin 3-6 ay'
ayak tımakları iëin 6-12 aylık bir süre gerekmektedir. Bununla birlikte tırnaõın uzama süresi
kişiye Ve yaşa baõlı olarak deõişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir
şekilde tedavisinin ardından, bazen tırnakta şekil bozuklukları kalabilir.
Uygulama şekli:
FLUZAMED kapsül aõızdan alınır.
Kapsüller bütiin olarak yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Flukonazol, ëok büyük oranda deõişmeden idrarla atılır. Tek doz tedavide doz ayarlaması
gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, ëocuklar da dahil olmak üzere renal
fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg'lık bir başlangıë yükleme dozu (endikasyona
uygun olarak) verilmelidir' Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak)
aşaõıdaki tabloya gûre düzenlenmelidir.
Kreatinin Kliıensi (mVdak)
>50
<50 (diyalize girmeyen)
Düzenli diya|ize giren hastalarÙnerilen doz
%t00
%50
Her diyaliz seansl sonrasl 0/"100
Düzenli diyalize giren hastalar her diya|izin ardından ûnerilen dozun oZ100'ünü, diyalizin
olmadıõı günlerde kreatinin klerenslerine gûre azaltılmış doz almalıdlrlar.
Karaciõer yetmezliõi:
Mevcut deõil
Pediyatrik popülasyon :
l6 yaşından küëük ëocuklarda flukonazolün, doktor gûzetimi haricinde kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Renal bozukluk belirtilerinin olmadıõı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal
bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj bûbrek yetmezliõi bûlümünde
tarif edildiõi gibi ayarlanmalıdır.
2/224.3. Kontrendikasyonlar
Flukonazol, ilacın kendisine, bileşenlerinden herhangi birisine veya benzer azo| bileşiklerine
hassas olduõu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Multipl doz etkileşim ëalışmaları sonuëlarına gûre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda
multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin
kontrendikedir. QT aralıõını uzattıõı bilinen ve CYP3 A4 enzimi aracılıõıyla metabolize edilen
sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diõer ilaëların birlikte uygulanması,
flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ve 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
4,4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Flukonazol, karaciõer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biëimde uygulanmalıdır.
Ùzellikle AiDS ve kanser gibi ciddi, altlayatan hastalıkları o|anbazı hastalarda, Flukonazol ile
tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diõer biyokimyasal fonksiyon testi sonuëlarında
anormallikler gûzlenmiştir; fakat, klinik anlamhlık ve tedaviyle ilişki belirsizdir.
Éok nadiren, alffa yatan ciddi hastalık nedeniyle ûlen ve Flukonazol 'ün ëoklu dozlarını alan
hastalarda hepatik nekroz dahil ûlüm sonrasl bulgular bulunmuştur. Bu hastalar, bazılarının
potansiyel olarak hepatotoksik olduõu bilinen birden fazla eşzamanlı ilaë almış velveya hepatik
nekroza yol aëabilecek altta yatan hastalıkları olmuştur. Flukonazol alan ûzellikle aõır tıbbi
sorunları olan hastalarda nadir olarak, ûlüm dahil, ciddi hepatik toksisite gûzlenmiştir.
Flukonazole baõlı hepatoksisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin
süresiyle ve toplam günlük dozla ilgili aëık bir ilişki gûzlenmemiştir. Flukonazol
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle reversibl olmuştur. Flukonazol tedavisi
boyunca anormal karaciõer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar gelişme
riskine karşı takip edilmelidir. Flukonazol kullanımına baõlı olabilecek karaciõer hastalıõı ile
uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol kesilmelidir.
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson
sendromu gibi dûküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AIDS'li hastalarda pek ëok ilaca karşı
şiddetli deri reaksiyonları gûrülme eõilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon iëin tedavi
edilen bir hastada flukonazole baõlı olabileceõi düşünülen bir deri dûküntüsü oluşursa, bu ajanla
tedavi kesilmelidir. ánvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalarda deri dûküntüsü oluşursa,
bunlar yakından takip edilmeli ve büllûz lezyonlar veya eritema multiforme gelişecek olursa
flukonazol kesilmelidir.
3/22Günde 400 mg'dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice
izlenmelidir (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diõer etkileşim şekilleri).
Ender vakalarda, diõer azollerde gûrüldüõü gibi anaflaksi bildirilmiştir.
Flukonazol dahil bazı azoller,elektrokardiyografide QT aralıõınln uzamasl ile ilişkilendirilmiştir.
Pazarlama sonrasl gûzlem sırasında' flukonazol alan hastalarda ëok nadir olarak QT aralıõınln
uzaması ve torsade de pointes vakaları gûrülmüştür. Vakaların yapısal kalp hastalıõı, elektrolit
bozuklukları ve birlikte ilaë kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktûrleritaşıyan ciddi
hastalıkları olan hastalar olduõu raporlanmıştır.
Flukonazol ve QT uzamasl arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediõi halde, flukonazol,
aşaõıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biëimde
kullanılmalıdır:
o Konjenital veya belgelenmiş, edinilmiş QT uzaması
. Kardiyomiyopati - ûzellikle kalp yetmezliõi var olduõunda
ı Sinüs bradikardi
ı Mevcut semptomatik aritmiler
ı CY3A4 taraflndan metabolize edilmeyen, fakat QT aralıõını uzattıõı bilinen eşzamanlı
ilaë
o Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biëimde uygulanmalıdır (ayrıca bkz.
bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli).
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitûrü ve orta CYP3A4 inhibitûrüdür. Flukonazolle ve CYPzCg
ve CYP3A4 aracılıõıyla metabolize edilen dar terapûtik penceresi olan ilaëlarla eşzamanlı olarak
tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bûlüm 4. 5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri)
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, |app |a|<toz yetmezliõi ya
da glikozgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat iëerir. Ancak bu dozda herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
4/224.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aşaõıdaki diõer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprád:
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak iizerebazı
kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir ëalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol ve
günde dûrt kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid p|azma düzeylerinde artışa ve
QT aralıõınln uzamaslna neden olduõu gûsterilmiştir. Bu vakaların ëoõunda, hastaların aritmilere
yatkın olduõu veya altta yatan ciddi rahatsızlıklan bulunduõu gûrülmektedir; ayrıca, rapor edilen
olaylar ile olası bir flukonazol-sisaprid ilaë etkileşimi arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tip
etkileşimlerin potansiyel ciddiyetinden dolayı flukonazol alan hastalarda, sisaprid ile birlikte
tedavi kontrendikedir (bkz. bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaëları alan hastalarda QTc aralıõının uzamasına
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya ëıkması nedeniyle etkileşim ëalışmaları
yapılmıştır. QTc aralıõının uzadıõını gûstermek iëin günlük 200 mg'lık flukonazol dozuyla
yapılan bir ëalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka
ëalışmada, günlük 400mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan terfenadinin
p|azma seviyelerini ûnemli ûlëüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya dahafaz|a
doz|arda flukonazol kullanımı kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Günde 400
mg'dan azflukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.
Eşzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda, spontan olarak rapor edilmiş
palpitasyonlar, taşikardi, baş dûnmesi ve gûõüs aõrısı vakaları mevcuttur; bu vakalarda rapor
edilen advers olaylar ile ilaë tedavisi veya altta yatan tıbbi rahatsızlıklar arasındaki ilişki
belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin flukonazol ile
kombinasyon halinde alınmaması ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabi|ir. Astemizolün
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamaslna ve nadiren torsade de pointes
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz.
bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
5/22Pimozid:
In vitro veya in vivo olarak incelenmediõi halde, flukonazolün pimozid ile birlikte uygulanması,
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol aëabilir. Pimozidin plazma konsantrasyonlarındaki
artış, QT uzamaslna ve nadiren torsade de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazolün
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Kinidin:
In vitro veya in vivo ëalışılmamış olmasına raõmen, flukonazolün kinidin ile birlikte
uygulanması, kinidin metabolizmaslnda inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT
uzamasl ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün kinidin
ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralıõı, torsades
de pointes) Ve sonuë olarak ani kalp ûlümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün
eritromi sin ile birl ikte uygulanması kontrendikedir.
Aşaõıdaki diõer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ûnlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diõer tıbbi ürünlerin flukonazol iizerine etkisi
Hidroklorotiazid:
Kinetik bir etkileşim ëalışmasında, flukonazol alan saõlıklı gûnüllülerde birlikte ëoklu dozlarda
hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %o40 artırmıştlr. Bu sınırlardaki bir
etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir deõişiklik gerektirmez ise
de, uygulayıcı hekim tarafından akılda bulundurulmalıdır.
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eõri altı alanında (EAA) Yo25 ve
yarı-ûmründe Yo20 azalmaya yol aëmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düşünülmelidir.
Flukonazolün diõer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitortı ve orta CYP3A4
inhibitûrüdür. Aşaõıda aëıklanan gûzlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 tarafindan metabolize edilen diõer bileşiklerin
p|azma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi,
6/22flukonazolün uzun yarı ûmrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden Sonra 4-5 gün
devam eder (bkz. bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Alfentanil:
Bir ëalışmada, flukonazolle eşzamanlı tedavi sonrasında alfentanilde yarı ûmür uzamaslnln yanl
sıra klerens ve daõılım hacminde düşüş gûzlenmiştir. olası etki mekanizması, flukonazolün
CYP3A4'ü inhibe etmesidir. Alfentanil in dozunun ayarlanmas ı gerekebi lir.
Amitriptilin, nortriptilin :
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin velveya S-amitriptilin,
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ûlëülebilir. Amitriptiliıı/nortriptilin
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B'nin enfekte, normal ve baõışıklıõı zayıflatılımış farelerde eşzamanlı
uygulaması, şu sonuëları gûstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küëük, ek antifungal
etkj, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması ve A. Fumigatus
ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu ëalışmalarda elde edilen sonuëların klinik
anlamlılıõı bilinmemektedir.
Antikoagulanlar:
Etkileşim ëalışmasında, saõlıklı erkeklerin varfarin kullanımından soffa flukonazol protrombin
Zamanlnl artırmıştır(%l2). Pazar|ama sonrası deneyimde, diõer azol antifungallerinde olduõu
gibi, flukonazol ve varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanınln uzamaslyla ilişkili
olarak kanama olayları (ëürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena)
bildirilmiştir. Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda protrombin Zaman| dikkatlice takip
ed ilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekl i olabi lir.
Azitromisin:
l8 saõlıklı bireyde gerëekleştirilen aëık-etiketli, randomize, üë yûnlü ëaptaz bir ëalışmada, 1200
mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaëların birbirlerinin
farmakokinetiõi üzerine olan etkileri deõerlendirilmiştir. Flukonazol ve azitromisin arasında
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazon ile kombinasyon tedavisi alan bir
hastayla ilgili vaka raporuna gûre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psûdotümûr serebri
7/22biëiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate
alınmalıdır.
Benzodiazepinler (Kısa etkili) :
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda Ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol aëmıştır. Midazolam üzerine olan bu etki,
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenûz uygulanan flukonazole kıyasla daha
belirgin olarak gûrülmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin
tedavisi gerekliyse, beıuodiazepin dozunun azaltı|ması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde
izlenmelidir.
Flukonazol, triazolam (tek doz) eõri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık yo50, C-u, düzeyini
yo20-32, t12 diızeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle yo25-50 oranında
artı rır' Triazo lamın dozaj ay arlaması gerekebi l ir.
Endojen steroid:
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez. Saõlıklı erkek
gûnüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri Veya ACTH
(adrenokortikotropik hormon) t taraflndan stimüle edilmiş cevap üzerinde klinik aëıdan anlamlı
bir etkisi yoktur.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin birlikte
kullanılması fenitoin düzeylerini klinik olarak anlamlı derecede yükseltir. Eõer bu iki ilacın
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini ûnlemek iëin serum fenitoin düzeyleri takip
edilmeli ve terapûtik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu ayaflanmalıdır.
Fentanil:
olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ûlümcül vaka rapor edilmiştir. Buna ek olarak, on
iki saõlıklı gûnüllüden oluşan randomize, ëapraz bir ëalışmada, flukonazolün, fentanil
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiõi ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki
artış, solunum depresyonuna neden olabilir.
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofanttinp|azmakonsantrasyonunu
artırabilir.
8122HMGCoA redüktaz inhibitûrleri :
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitûrleriyle birlikte uygulandıõında miyopati ve
rabdomiyoliz riski artat. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati Ve
rabdomiyoliz semptomları aëısından gûzlenmeli ve kreatinin kinaz iz|enmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artış gûzlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da bunlardan
şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitûrleri kesilmelidir.
Karbamazepin:
Flukonazol,karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %3O'luk bir
artış gûzlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon
ûlëümleri/etkisine baõlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.
Kalsiyum kanal blokerleri:
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin)
CYP3A4 tarafindan metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar iëin sık izleme ûnerilmektedir.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin Il-reseptûr antagonizminin ëoõundan
sorumlu olan aktif metabolitine (E-3l 74) losartan metabolizmasını inhibe eder. Hastalar, kan
basınëlarını sürekli olarak izletmelidir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Non_steroidal anti_enflamatuvar ilaëlar:
Flurbiprofenin C.ı.. ve EAA dizeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol ile
birlikte uygulandıõında sırasıylao/o23 ve %o8l oranında artmıştır.
Benzer şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik
ibuprofen (400 mg) ile birlikte uygulandıõında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)-
ibuprofen] C.u* Ve EAA düzeyi sırasıyla o/ol5 veYo82 oranında artmıştır.
ozel olarak araştırılmadıõı halde, flukonazol, CYP}09 ile metabolize edilen diõer NSAiD'lerin
(ûm. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma
9/22potansiyeline sahiptir. NSAiD'lann advers oIaylar ve toksisite aëısından sık izlenmesi
ûnerilnıektedir. NSAáD'|arın dozaj ayarlamas ı gerekebilir.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, ëoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
ëalışma gerëekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil ûstradiol ve levonorgestrel eõri
altında kalan alanı (EAA) sırayla Yo40 ve oh24 artarken 50 mg flukonazol ëalışmasında her iki
hormon seviyesinde belirgin deõişme olmamıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol uygulanan bir
ëalışmada, etinil ûstradiol ve noretindron EAA slrasıylaYo 24 ve Yo 13 oranlarında artmıştır. Bu
nedenle, bu dozlarda, ëoklu doz flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliõi
üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciõer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol i|e üë aylık tedavi
kesildiõinde akut adrenal korteks yetmezliõi geliştirdiõine dair bir vaka raporu mevcuttur.
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da
prednizon metabolizmasında artışa yol aëmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi
alan hastalar, flukonazol kesildiõinde adrenal korteks yetmezliõi aëısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandıõında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında oZ80'e
kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluşfuõu bildirilmiştir Flukonazol ile rifabutinin beraber
uygulandıõı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Flukonazol ve rifabutini beraber kullanan
hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Sakinaür:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık o/o50, C.4, di.izeyini ise yaklaşık Yo55 artıtır ve
sakinavirin hepatik metabolizmaslnln CYP3A4 tarafindan inhibe edilmesi ve P-glikoprotein
inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık oh50 azaltır. Sakinavir dozunun ayarlanması
gerekebilir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, selekoksibin
C-u* Ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 Ve %l34 oranında artmıştır. Flukonazol ile
birleştirildiõinde, selekoksib dozunun yarlsı gerekebilir.
t0/22Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin Ve serum kreatininde artışa
neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin Ve serum kreatinindeki artış riskine dahafazla dikkat
ederek kullanılabilir.
Siklosporin:
Bûbrek nakli geëirmiş hastalar ile yapılan bir kinetik ëalışmada, 200 mg/gün flukonazolun
siklosporin seviyelerini yavaş bir şekilde artırdıõı tespit edilmiştir.
Bununla beraber, bir diõer ëoklu doz ëalışmasında kemik iliõi nakledilmiş hastalarda l00 mg/gün
flukonazol siklosporin düzeylerini etkilememiştir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin
plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunu
ve EAA diizeyini anlamlı ûlëüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna baõlı
o larak, siklo sporin dozajı azaltılar ak kul lan ı l abi l ir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılıõıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarlnı artırır. Bu kombinasyon,
etki&onsantrasyon ûlëümlerine baõlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir.
Sülfonilüreler:
Flukanozolün saõlıklı gûnüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldıõında serum yarı ûmürlerini uzaffıõı gûsterilmiştir. Flukonazol
diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanllabilir, fakat bir hipoglisemik epizod
ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık
izleme ve sulfonilüre dozajında uygun aza|tma ûnerilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmaslnln barsaklarda CYP3A4 aracılıõıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlannı 5 katına kadar
artlrabilir. Takrolimus intravenûz olarak verildiõinde, anlamlı hiëbir farmakokinetik deõişiklik
gûzlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. oral
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna baõlı olarak azaltılmalıdır.
Flukonazol ve takıolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle izlenmelidir.
tt/22Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim ëalışmasında, 14 gün süreyle 200 mgflukonazol kullanımı, teofilinin
ortalama p|azma klerens hızında, o/o|8 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz teofilin kullanan
veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı sırasında, teofilin
toksisitesi beliıtileri izlenmelidir Ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi gerektiõi gibi
deõiştirilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
AraştırıImadıõı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (ûrn. vinkristin ve vinblastin) plazma
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle
nûrotoksisiteye yol aëabilir.
Zidovudin:
Yapılan iki kinetik ëalışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dûnüşümünün
azalmasından dolayı artmış zidovudin seviyesi ile sonuëlanmıştır. Bir ëalışmada; AIDS'li ya da
ARC'li (AIDS ilişkili kompleks)) hastalarda, 15 gün boyunca günde 200 mg flukonazol
alınmasından ûnceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanmıştır. Zidovudin eõri altı alanı
(EAA) deõerlerinde/o2}'likanlamlı bir artış olmuştur. Randomize, 2 dûnemli, 2tedavili, ëapraz
geëişli ikinci ëalışmada HIV ile enfekte olmuş hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır. iki
durumda 2| gijn ara ile, hastalar 7 gün boyunca, ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da
flukonazol almaksızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin almışlardır.
Flukonazol ile birlikte kullanımda zidovudinin C,o45 V€ eõri altı alanı (EAA) deõerlerini sırasıyla
Yo 84 ve Yo74 artmıştır. oral zidovudin klerensindeki yaklaşık yo4s'|ik aza|ma nedeniyle, benzer
şekilde zidovudinin yarı ûmrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardlndan yaklaşık %l28
oranında uzamıştır.
Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine baõlı advers reaksiyonlarln oluşma riskine karşı takip
edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.
Vorikonazol:
oral vorikonazol (l gün boyunca12saatte bir400 mg,2.5 gün boyunca12saattebir200 mg) ile
oral flukonazolün (l. günde 400 mg,4 gün boyunca günde 200 mg) 6 saõlıklı erkek hastada
eşzamanlı kullanımı, C ve EAA'da %o57 (%90 güven aralıõı: o^20, yol07) ve Yo79 (%90 güven
aralıõı: yo40, o6128) artışla sonuëlanmıştır. 8 saõlıklı erkek hasta ile yapılan takip klinik
ëalışmasında, vorikonazol ve flukonazo|in azaltılmış dozuvelveya sıklıõı bu etkiyi gidermemiş
r2/22veya azaltmamlştlr. Vorikonazol ve flukonazolün herhangi bir dozda eşzamanlı kullanımı
ûnerilmemektedir.
Etkileşim ëalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliõi naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazol emiliminde klinik olarak
anlamlı bir aza|maya neden olmadıõını gûstermiştir.
Diõer ilaëlarla ilaë - ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmadıõından, hekimler olası etkileşimler
konusunda dikkatli olmalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Mevcut deõil.
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır. (Bakınız bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri)
Gebelik dûnemi
FLUZAI\BD gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapllan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FLUZAMED gerekli o lmad lkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
álk iıë ayda tek veya tekrar|ı dozaj halinde uygulanmış flukonazolün <200 mglgün dozlarıyla
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiëbir etki
gûstermemiştir.
Hamilelerde yapılmış yeterli miktarda kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Koksidioidomikozis
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-800 mg/gün) flukonazol
kullanan annelerin ëocuklarında ëoklu konjenital anomaliler bildirilmiştir. Bu etkiler ile
flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir'
r3/22Hayvanlarda fttal yan etkiler, yalnızca maternal toksisiteye yol aëan yüksek doz düzeylerinde
gûrülmüştür (bkz. bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri). Advers fetal etkiler, hayvanlarda
yalnızca maternal toksisite ile ilişkili yüksek doz dijzeylerinde gûrülmüştür. 5 veya l0 mg/kg'de
hiëbir fetal etki gûrülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla sayıda kaburga,
renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25,50 mglkg ve üzeri doz|arda
gûzlenmiştir. Sıëanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 20-60 katı)
i|a320 mg/kg arasında deõişen dozlarda artmıştır; fetal anormallikler arasında dalgalı kaburgalar,
yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme yer almıştır. Bu etkiler, sıëanlarda ûstrojen
sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organo genez ve doõum sırasında ûstrojen
azalmasının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. âiddetli veya potansiyel olarak hayatı tehdit edici
ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskden daha aõır bastıõı fungal enfeksiyonlar dışında
hamilelikte kullanımdan kaëınmalıdır.
Birkaë vaka raporu, hamileliõinin ilk üë trimesterinin tamamında veya ëoõu bûlümünde yüksek
dozda flukonazol (400-800 mglgün) alan annelerin bebeklerinde belirgin ve seyrek doõum
kusurları tanımlamıştır. Bu bebeklerde gûrülen ûzellikler brakisefali, anormal beniz, anormal
kalvarial gelişme, yarık damak, femoral eõrilik, ince kaburgalar ve uzun kemikler, artrogripozis
ve konjenital kalp hastalıõıdır.
Laktasyon dûnemi
Flukonazol anne sütünde, p|azmaya beıuer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla emziren
annelerde kullanımı ûnerilmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë veya makine kullanırken, ara slra baş dûnmesi veya nûbetlerin ortaya ëıkabileceõi dikkate
alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen Etkiler
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.
Bazı hastalarda, ûzellikle AIDS ve kanser gibi ciddi primer hastalıõı olanlarda, gerek flukonazol
gerekse mukayese ilaëları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde
deõişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. bûlüm 4'4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
gûzlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi aëık deõildir.
istenmeyen etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmiştir:
14/22Éok yaygın (> l/l0), yaygın (> 1/l00 ve < l/l0), yaygın olmayan (>1i1000 ve <1/100), seyrek
(>l/l0.000 ve <l/l000), ëok seyrek (<l/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere gûre sıklık
tahmin i y apı|amay an) şeklinded ir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:
Seyrek : Agranulositoz, lûkopeni, nûtropeni trombositopeni
Baõışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek : Anaflaksi (anjioûdem ' yizde ûdem, prurit, ürtiker dahil olmak
üzere)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Seyrek: :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik bozuklukları:
Yaygın olmayan Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın :Baş aõrısı
Yaygın olmayan :Nûbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluõu:
Seyrek :Titreme
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın olmayan :Vertigo
Kardiyak bozuklukları:
Seyrek QT uzaması, torsade de pointes
Gastrointestinal bozu klu kları :
Yaygın :Karln aõısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan :Dispepsi, gazve aõız kuruluõu
Hepatobilier bozu klukları :
Yaygın :Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda artış,
kan alkalin fosfatazda artış
Yaygın olmayan :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış
Seyrek :Nadiren ûlümle de sonuëlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellü ler hasar, sarı lık
t5/22Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın :Dûküntü
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaë erüpsiyonu
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu akut yaygın
ekzantematûz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ûdem, saë
dûkülmesi
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik bozuklukları:
Yaygn olmayan :Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesáne ilişkin bozuklukları:
Yaygın olmayan :Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile laboratuar
anormallikleri, yetişkinlerde gûrülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarınln herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HIV ile enfekte bir
hastanın 8200 mg flukonazol aldıõı sûylendikten sonra, kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranışlar gûstermiştir. Hasta hastaneye kaldırılmış ve durumu 48 saat iëinde eski
haline dûnmüştür.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici ûnlemler ve gerektiõinde mide lavajı ile
birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasıkla eliminasyon
hızını artıracaktır. ßë saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık Yo 50 aza|tır.
16/225. FARMAKOLoJáKûznıı,ixr,Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Triazol türevleri, Antifungal ilaëlar
ATC kodu: J02AC0I.
Flukonazol ,triazol sınıfina dahil antifungal ajanlarln bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güëlü
ve spesifik bir inhibitûrüdür.
Flukonazol, ëok ëeşitli hayvan ëalışmalarında ëok az farmakolojik aktivite gûstermektedir.
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar Uzama (p.o.) ve anestezi uygulanmış (IV)
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basınclnda ve kalp atışında artış meydana
gelmiştir. Sıëanın yumurtalık aromatazında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon gûzlenmiştir.
oral veya intravenûz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlardaki ëeşitli fungal enfeksiyon
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatëı mikozlarda gûsterilmiştir ki, bunlar arasında immün
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyazis; intrakraniyal enfeksiyonlar dahil
Cryptococcus neoformnns' a baõlı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton ttrletine baõlı
enfeksiyonlar bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka endemik mikoz hayvan
modellerinde de aktivitesi gûsterilmiştir, bunlar arasında Blastomyces dermatitides; intrakraniyal
enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis; ve hem normal hem de immünosupresif hayvanlarda
Histoplasma capsulatun enfeksiyonları vardır.
Candidq albicans' dan başka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diõer Candida
türleri (ûrneõin Candida krusei) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları bildirilmiştir. Bu
vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.
Flukonazol, yüksek oranda fungal sitokrom P-450'ye baõımlı enzimler iëin ëok spesifiktir. Günde
50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde p|azma testosteron
konsantrasyonlarını veya ëocuk doõurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediõi gûsterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolun, saõlıklı erkek gûnüllülerde endojen
steroid seviyelerinde Veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. Antipirin ile
etkileşim ëalışmaları flukonazolun 50 mg'lık tek veya tekrar|ayan dozlarının bu maddenin
metabolizmasını etkil emediõini gûstermiştir.
t'7t225.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Flukonazolün oral Veya intravenûz uygulamalarının farmakokinetik ûzellikleri birbirine
benzemektedir. Flukonazo|' ora| uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve
sistemik bioyararlılık) intravenûz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin Yo90'ından yüksektir.
oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Aëlık halinde doruk plazma dizeyi,
uygulamadan 0.5-l.5 saat sonra oluşur ve plazma eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 30 saattir.
P|azma konsantrasyonları dozla oruntılıdır. Günde bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla
% 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. iık gün, mutad günlük
dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90
istikrarlı durum seviyelerine erişmesini saõlar.
Daõılım:
Gûrünür daõılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut slvlslna eşittir. Plazma proteinlerine
baõlanma düşüktür (%ll - l2).
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gûsterir. Tükürük ve balgamdaki
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gûsterir. Fungal menenjitli hastalarda BoS
(beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma düzeylerinin
takriben %80'idir.
Flukonazol, strafum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum'da birikir. Günde
bir kez 50 mg' lık doz|a,l2 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g, olmuştur ve
tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez 150 mg' lık dozla, flukonazolun stratum comeum'daki konsantrasyonu 7. günde
23.4 mikrogıam/g olmuştur ve 2' dozdan 7 gün sonra hala7.l mikrogram/g'dır.
Haftada bir kez,l50 mg dozundan 4 ay sonra, saõlıklı ve hasta tırnaklarda ûlëülen flukonazol
konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikrogramlg ve l.8 mikrogram/g olmuştur; ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak ûrneklerinde flukonazol hala ûlëülebilir deõerlerdeydi.
Bivotransformas}ıon:
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştlr.
18t22Eliminas}ıon:
Başlıca atılım yolu bûbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık yo 80' i idrarda deõişmemiş ilaë
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.
Uzun plazma eliminasyon yarl ûmrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike
olduõu diõer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasml teşkil eder.
Bir ëalışmada l00 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca aõızdatutularak ve
ëalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük Ve p|azma konsantrasyonları
karşılaştırılmıştır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon iëin flukonazolün
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra gûrülen maksimum
tükürük konsantrasyonun 182 katı olarak bulunmuştur.4 saat kadar sonra ûlëülen tükürük
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0-96) süspansiyon iëin, kapsüle
kıyasla, anlamlı şekilde daha büyüktü. iki formülasyonun tükürükten eliminasyonu Veya plazma
farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir fark yoktu.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Mevcut deõil.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cocuklarda farmakokinetik:
Éocuklarda aşaõıdaki farmakokinetik veriler bildirilmiştir;
ortalama 7 yaş5 yaş - 15 yaş5 yaş - 15 yaş5 yaş - 15 yaş9ay-13yaş9ay-13yaş11 gün - I| ayÉalışılan Yaş Grubu
Éok doz - oral3mg/kgÉok doz - IV 8mg/kgÉok doz -TY 4mgkgÉok doz - IV 2mglkgTek doz - Oral8 mdkgTek doz - Oral 2me/kgTek doz - IV 3mglkgDoz (mg/kg)
15.517.6*15.2*17.4*19.525.023Yarı ûmür
(saat)
4r.6196.t*I 39.1 *67.4*362.594.7110.1EAA
(mcg.saat/ml)
* Son güne ait deõerleri gûstermektedir.
Premature yeni doõanlarda (gestasyon yaşı yaklaşık 28 hafta ) intravenûz flukonazol, 6 mg/kg
dozda, premafure yenidoõanlar yoõun bakım ünitesindeyken, her üë günde bir, maksimum beş
gün süreyle verilmiştir. ortalama yarı ûmür l.giin 74 saat (44-l85 aralıõında) olup, zamanla
r9/22azalarak 7.günde ortalama 53 saate ( 30-l3l aralıõında) ve l3.günde 47 saate (27-68 aralıõında)
düşmüştür.
Eõri altındaki alan l.gnn271l mcg.saat/ml olup ( l73-385 aralıõlnda),7.günde artarak ortalama
490 mcg.saat/ml olmuştur (292-734 ara|ıõında) ve l3.günde aza|arak ortalama 360 mcg.saat/ml
(167 - 566 aralıõında) olmuştur.
Daõılım hacmi l .gün l l83 ml/kg ( 1070 - 1470 aralıõında) olup, zaman|a artarak 7.gün ortalama
1184 ml4<g (510 - 2730 ara|ıõında) ve l3.günde l328 ml/kg(l040-1680 aralıõında) olmuşfur.
Yaşl ılarda Farmakokinetik:
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir ëalışmada, 65 yaş Ve üzerindeki hastalarda 50 mg
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan l0' u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. C-4, deõeri l.54 mikrogram/ml olup, C-aL.'a uygulamadan 1.3 saat sonıa
erişilmiştir. ortalama EAA 76'4 + 20.3 mikrogram.saaVml, ortalama terminal yarı ûmr:ü 46.2
saattir. Bu farmakokinetik parametre deõerleri, saõlıklı genë erkek gûnüllülerde bildirilen
karşllaştırılabilir deõerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C.4.
deõerlerini anlamlı ûlëüde deõiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 mlldak),
idrarda bulunan deõişmemiş ilaë yüzdesi (0-24 saat' o/o22) ve tahmin edilen flukonazol renal
klerensi deõerleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genë gûnüllülere oranla daha düşük
bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki deõişiklik, bu gruptaki düşük renal
fonksiyon ûzellikleri ile ilişkilidir.
Her katılımcının terminal eliminasyon yarl ûmrüne karşı, kreatinin klerensini gûsteren bir
grafikle, saõlıklı katılımcı ve deõişik seviyelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalardan elde edilen
tahmini yarı ûmür-kreatinin klerensi esisi karşılaştırıldıõnda,22 katılımcınln 2|' inin tahmini
yarı ûmür-kreatinin klerensi eõrisi o/o95 güven sınırı iëinde bulunmuştur. Bu sonuëlar, yaşlılarda
gûrülen farmakokinetik parametre deõerlerinin saõlıklı genë erkek gûnüllülere gûre yüksek
olmasının, yaşlılarda beklenen, bûbrek fonksiyonlarındaki azalmaya baõlı olduõunu belirten
hipotezle uyumludur.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca2'5,5 veya l0 mõkõgün (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 katı)
doz|arda fare ve sıëanlarda karsinojenik potansiyele ait hiëbir kanıt gûstermemiştir. 5 ve l0
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıëanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır.
20/22Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium'a ait 4 suşta ve fare
lenfoma L5l78Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuë vermiştir. in vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıëangillerin kemik iliõi hücreleri) ve in vitro (l000
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik ëalışmalar kromozomal
mutasyona ait hiëbir kanıt gûstermemiştir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Fertilitede bozukluk
20 mglkg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doõum olayı kısa bir süre gecikmişse de,
oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün doz|at uygulanan
dişi ve erkek sıëanların fertilitesi etkilenmemiştir. Sıëanlarda 5,20 ve 40 mg/kg doz|arda yapılan
intravenûz perinatal bir ëalışmada20 mglkg (ûnerilen insan dozunun yaklaşık 5-15 misli) ve 40
mg/kg doz|arda birkaë vakada distozi ve doõum süresinde uzama gûrülmüştür. Bu etkiler 5
melke dozda gûrülmemiştir. Doõumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ûlü doõmuş
yavruların sayısındaki artış ile ve doõum sonrasl saõkalımdaki azalma ile kendini gûstermiştir.
Doõumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan ûstrojen düşürücü ûzelliõe
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon deõişikliõi flukonazol uygulanan
kadınlarda gûzlenmemiştir (bkz. bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
6. FARMAsÙrár Ùzr,r,LiKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Lakloz monohidrat
Mikrokristalin selüloz tip l02
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Siyah demir oksit (EI72)
Titanyum dioksit (El 7l)
San demir oksit (E172)
Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf Omrü
24 ay
2r/226.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kufuda, PVCiAlu blisterde, 2, 4, 6, 7 , 8, 12, 14, ve 28 kapsül.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
World Medicine ilaë San. ve A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K:34212,
Güneşli, Baõcılar, ástanbul.
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
8. RUHSAT NUMARASI
20rs/627
9. áır nuırsAT TARáHánurrsnr YENáLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 14.08.20l 5
Son yenileme tarihi:
10. KßB'ün YENáLENME ranáırá
22/22