 
1/19  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR 
 MOKSEFEN da dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir: 
o  Tendinit ve tendon y ırtılmas ı 
o  Periferal nöropati 
o  Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendi ği hastalarda MOKSEFEN kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 MOKSEFEN da dahil olmak üzere florokinol onlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myasteni a gravis öyküsü olanlarda MOKSEFEN 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 MOKSEFEN’in da dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.
o   Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOKSEFEN 400 mg/250 ml i.v. in füzyon çözeltisi içeren flakon 
Steril 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Moksifloksasin……………400 mg (436,8 mg moks ifloksasin hidroklorür olarak) 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür…………...2000 mg 
(250 mL infüzyon çözeltisi 786,8 mg sodyum içerir.)  
Yard ımc ı maddelerin tamam ı için. 6.1'e bak ınız. 
3.    FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyon çözeltisi 
Sar ı renkli, berrak çözelti 
Steril 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
MOKSEFEN dahil florokinolonlar, akut bakteriyel sinüzit, kronik bron şitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde altern atif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullan ılmamal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
2/19  
  
Antibakteriyel ilaçlar ın doğru kullan ımıyla ilgili resmi k ılavuzlar göz önünde 
tutulmal ıdır. MOKSEFEN, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılmal ıdır. 
MOKSEFEN, duyarl ı suşlar ın neden oldu ğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir: 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus in fluenzae, Haemophilu s parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococc us aureus, Moraxella catarrhalis' in neden oldu ğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde;  
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 mcg/mL olan penisiline dirençli  
suşlar dahil),  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae'n ın neden 
olduğu toplumdan edinilmi ş pnömonide;  çoklu ilaç direnci olan su şlar ın* sebep oldu ğu 
toplumdan edinilmi ş pnömoni de dahil; 
*Penisiline dirençli  S. Pneumoniae  suşlar ı gibi çoklu ilaç direnci olan  Streptococcus 
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlas ına karşı dirençli su şlar: 
Penisilin (M İK değeri ≥ 2 mcg/mL olan), 2. jenerasyon se falosporinler (örn., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol . 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes' in neden oldu ğu komplike olmayan 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; 
• Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Escheric hia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae' nin neden oldu ğu komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında (diyabetik ayak dahil);  
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis,  Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constellatus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes thetaiotaomicron  ya da  Peptostreptococcus  türlerinin  neden oldu ğu 
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ( apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil). 
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı
 hakk ındaki resmi k ılavuzlar göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yukar ıda belirtilen endikas yonlar için MOKSEFEN günde bir kez uygulan ır (250 mL) ve bu 
doz aşılmamal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yan ıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ının tedavisi için a şağıdaki genel öneriler yap ılmaktad ır: 
Klinik olarak endike olan durumlard a tedaviye intravenöz uygulama ile ba şlan ıp, oral film 
kapl ı tablet uygulamas ı ile devam edilebilir. 
Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 gün 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
3/19  
 Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Ard ışık uygulama (intravenöz uygulamay ı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7-14 gün 
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 7 gün 
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında ard ışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamay ı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ard ışık tedavi (intravenöz uygulamay ı takiben oral 
uygulama): 5-14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endika syon için tedavi süresi a şılmamal ıdır. Moksifloksasin, klinik 
çal ışmalarda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında) 21 güne varan tedavi 
süresince ara ştırılm ıştır. 
 
Uygulama şekli 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikad ır. 
İnfüzyon çözeltisi do ğrudan veya geçimli oldu ğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T-tüpü ile 
uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOKS EFEN ile birlikte uygulanmas ıyla, oda s ıcakl ığında 24 
saat stabil kalan kar ış
ımlar oluşturduğu görülmü ştür ve MOKSEFEN ile geçimli oldu ğu 
saptanm ıştır. 
- Enjeksiyonluk su 
- % 0,9'luk Sodyum klorür  
- 1 molar Sodyum klorür 
- % 5'lik Glukoz 
- % 10’luk Glukoz 
- % 40'l ık Glukoz 
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu 
- Ringer Laktat Solüsyonu 
 
MOKSEFEN ba şka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayr ı ayr ı uygulanmal ıdır. 
Sadece berrak çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (k reatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kron ik diyaliz hastalar ında doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ye terli veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
4/19  
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda MOKSEFEN'in etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. (Bkz. 
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılar için doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
4.3.    Kontrendikasyonlar 
• Moksifloksasine, di ğer kinolonlara ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen aşırı duyarl ılık durumunda 
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6) 
•  18 ya şın alt ındaki hastalarda 
• Kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon hastal ığı / hasar ı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Hem klinik öncesi ara ştırmalar hem de insanlar üzerindeki çal ışmalarda, moksifloksasine 
maruz kald ıktan sonra QT uzamas ı şeklinde seyreden kardiy ak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenlili
ği sebebiyle, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Doğuştan ya da kazan ılm ış QT uzamas ı 
- Elektrolit bozukluklar ı, özellikle de düzeltilmemi ş hipokalemi 
- Klinik olarak anlaml ı bradikardi 
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksi yonu olan klinik olarak anlaml ı kalp yetmezli ği  
- Semptomatik aritmi öyküsü 
 
Moksifloksasin QT aral ığını uzatan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 kat ından fazla artm ış hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.    Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar 
MOKSEFEN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinas yon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar, MOKSEFEN ba şlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktör leri olmayan hastalar , bu advers reaksiyonlar ı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
5/19  
 yaşam ıştır. 
Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda MOKSEFEN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlard an herhangi birini ya şayan hastalarda MOKSEFEN dahil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde bir ba şka ajan ile tedavi olas ılığı olmad ığında 
tercih edilmelidir. 
Baz ı hastalarda MOKSEFEN’in elektrokardiyogramda QT aral ığını uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Hızlı intravenöz infüzyona ba ğlı artan plazma konsantrasyonlar ı ile QT uzamas ının 
büyüklüğü artabilir. Bu nedenle QT uzamas ının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlar ıyla 
artabilece ğinden, önerilen doz ve infüzyon h ızı (60 dakikada 400 mg) a şılmamal ıdır. Daha 
fazla detay bilgi a şağıda verilmi ş ve Bölüm 4.3 ve 4.5’e refere edilmi ştir. 
Moksifloksasin ile tedavi s ıras ında kardiyak aritmi belirtileri EKG bulgular ı ile veya EKG 
bulgular ı olmadan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
Moksifloksasin, kardiyak aritmiye (örne ğin; akut miyokardiyal iskemi) e ğilimi olan olan 
hastalarda, ventriküler aritmi (tor sade de pointes gibi) ve kardiy ak arrest için risk faktörünün 
artmas ına neden olabilece ğinden dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Potasyum düzeylerini dü şürebilen ilaçlar moks ifloksasin alan ha stalarda dikkatlice 
kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Klinik aç ıdan anlaml ı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tablolar ı 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
Kad ın ve yaşlı hastalar QT aral ığını art ırma etkisine sahip M OKSEFEN gibi ilaçlar ın etkilerine 
daha duyarl ı olabilirler. 
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksifloksasin dahil olmak üzere fl orokinolonlar için ilk uygulama sonras ında hipersensitivite 
ve alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan sonra bile 
hayat ı tehdit eden şok olarak geli şebilir. Moksifloksasin’e ba ğlı hipersensitive reaksiyonu 
klinik belirtilerin görülm esi durumunda tedavi kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. 
(örneğin; şok tedavisi). 
  
Şiddetli karaci ğer bozukluklar ı  
Moksifloksasin ile pot ansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olgular ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, karaci ğer yetmezli ğine 
ilişkin sar ılık ile ilişkili h ızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama e ğilimi veya hepatik 
ensefalopati gibi semptomlar ortaya ç ıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle 
doktorlar ına başvurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu endikasyonlar ının meydana geldi ği durumlarda karaci ğer 
fonksiyon testleri/in celemeleri yap ılmal ıdır. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
6/19  
 Ciddi büllöz deri reaksiyonlar ı 
Moksifloksasin ile Stevens-Johnson sendromu ya da  toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olgular ı bildirilmi ştir (Bkz Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hastalar, deri ve/veya 
mukozada reaksiyonlar ortaya ç ıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlar ıyla 
temasa geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Nöbetlere yatk ın hastalar 
Kinolonlar ın nöbetleri tetikledi ği bilinmektedir. MSS bozukluklar ı veya varl ığı nöbetlere 
yatk ınlık yaratabilecek ya da nöbet e şiğini azaltabilecek di ğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Nöbet durumunda MOKSEFEN teda visi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmal ıdır. 
 
Periferal nöropati 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolon kullan an hastalarda parestez i, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonuçlanan sensorial veya  sensorimotor polinöropati vakalar ı bildirilmi ştir. 
Moksifloksasin ile teda vi gören hastalarda a ğrı, yanma, kar ıncalanma, uyu şma, halsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönü şümsüz bir durumun geli şmesini önlemek için 
doktorlar ının tavsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan ha stalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonras ında bile ortaya ç ıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya ç ıkan depresyon veya psikotik  reaksiyonlar intihar dü şüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi kendine zarar verme davran ışına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle bir 
reaksiyonun ortaya ç ıkmas ı durumunda, MOKSEFEN tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Psikozu olan hastalarda  veya psikiyatrik hastal ık hikayesi olanlarda 
moksifloksasin dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ili şkili diyare  
Psödomembraböz kolit ve Clostridium difficile ile ilişkili diyareyi içeren antibiyotik ili şkili 
diyare (ADD) ve antibiyotik ili şkili kolit (AAC) diyare moksifloksasin dahil geni ş spektrumlu 
antibiyotik kullan ımı ile ilişkili olarak bildirilmi ştir ve bu durum hafif dereceli ishalden 
ölümcül kolite kadar de ğişebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullan ımı s ıras ında veya 
sonras ında ciddi diyare geli ştirmiş hastalarda te şhis önemlidir. E ğer moksifloksasin dahil 
olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi s ıras ında antibiyotik ili şkili diyare 
(ADD) ve antibiyotik ili şkili kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya te şhis edilmi şse tedavi 
kesilmeli ve uygun terapötik önlemler acilen al ınmal ıdır. Ayr ıca bulaşma riskini azaltmak için 
enfeksiyon kontrol önlemleri al ınmal ıdır. Ciddi diyaresi olan hastalar da peristaltiyi inhibe eden 
ilaçlar kontrendikedir. 
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullan ımı  
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksifloksasin dikkatli kullan ılmal ıdır çünkü semptomlar 
artabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
7/19  
 Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj  aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Flor okinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyac ı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis bul unan hastalar, florokinolon kullan ımından 
kaç ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren ki nolon tedavisiyle, tedavi ba şlang ıcından sonraki 48 saat içinde bile 
gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle a şil tendonu) görülebilir, tedavinin 
sonlanmas ından aylar sonras ında meydana gelmi ş olan vakalar bildirilmi ştir. Tendinit ve 
tendon rüptürü riski e ş zamanl ı kortikosteroid kullanan ya şlı hastalarda artm ıştır. Ağrı veya 
enflamasyonun ilk belirtisinde, hastalar moks ifloksasin ile tedaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve  etkilenen tendonun tedavisine ba şlamak için hemen 
doktoruna dan ışılmal ıdır (örneğin; immobilizasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı  
Böbrek bozukluklar ı olan ya şlı hastalar yeterli s ıvı al ımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasin’i dikkatli kullanmal ıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezli ği riskini 
art ırabilir.  
 
Görme Bozukluklar ı  
Görme bozuklu ğu ya da gözlerle ilgili herh angi bir sorun ortaya ç ıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna ba şvurulmal ıdır. 
 
Disglisemi 
Tüm florokinolonlarda oldu ğu gibi, moksifloksasin ile hipoglis emi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar oldu ğu bildirilmi ştir. Moksifloksasin tedavisi alan 
hastalarda disglisemi a ğırlıklı olarak eşzamanl ı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) veya 
insülin tedavisi alan ya şlı diyabetik hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
Fotosensitive reaksiyonlar ının önlenmesi 
Kinolonlar ın hastalarda ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Ancak, 
çal ışmalar göstermi ştir ki moksifloksasinin ışığa duyarl ılığı indükleme riski daha dü şüktür. 
Yine de, hastalara moksifloks asin ile tedavi süresince şiddetli UV radyasyonuna veya güne ş 
ışığına maruz kalmamalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalarda kullan ımı 
Ailesinde veya kendisinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide hemolitik reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullan ılmal ıdır. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
8/19  
 Peri-arteriyel doku enflamasyonu 
Moksifloksasin sadece intravenöz yoldan kullan ılır. Klinik öncesi çal ışmalarintra-arteriyel 
infüzyonun ard ından peri-arteriyel doku enflamasyonunun geli ştiğini gösterdi ğinden 
intra-arteriyel uygulamadan kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda 
Şiddetli yan ık enfeksiyonlar ı, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik  ayak tedavisinde moksifloksasin 
klinik etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. 
 
Sodyum diyetinde olan  hastalarda kullan ımı 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 786,8 mg (yakla şık 34 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Biyolojik testlerle giri şim 
Moksifloksasin, mikobakteriyel geli şimi bask ılayarak Mycobacterium spp . kültür testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan al ınan örneklerde 
yanl ış negatif sonuçlara  neden olabilir. 
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullan ımı 
MRSA enfeksiyonlar ının tedavisinde moksifloksasin kullan ımı önerilmez. MRSA 
enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya te şhis kesinle şmişse uygun bir antibakteriyel ajan ile 
tedaviye ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yavru hayvanlar ın k ıkırdağı üzerindeki advers etkile r nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3) 
Moksifloksasin’in çocuklarda ve 18 ya şından küçük adölasanlarda kullan ımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Epidemiyolojik çal ışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, ai le öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı 
ve diseksiyonu için di ğer risk faktörlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers-Danlos sendrom u, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz ) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terapötik seçenekler göz önüne al ındıktan sonra 
kullan ılmal ıdır. 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara aci l servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir. 
  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
9/19  
 4.5.   Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Tıbbi ürünlerle etkile şimler 
MOKSEFEN ile a şağıdaki ilaçlar aras ında QT aral ık uzamas ı üzerinde ilave bir etki olabilece ği 
göz ard ı edilemez. Bu etki özellikle torsade de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi riskine yol 
açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi ed ilen hastalarda MOKSEFEN kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3.). 
 Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidi n, hidrokinidin, disopiramid)  
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodar on, sotalol, dofetilid, ibutilid), 
 Antipsikotikler(örn; fe notiyazinler, pimozid, sertindol , haloperidol, sultoprid),  
 Trisiklik antidepresan ajanlar, 
 Baz ı antimikrobiyal ajanlar (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özel likle halofantrin), 
 Baz ı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin)  
 Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil). 
 
MOKSEFEN potasyum seviyelerini azaltabilen ilaçlar ı kullanan (örne ğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikoste roidler, amfoterisin B) veya 
klinik olarak anlaml ı bradikardi ile ili şkili ilaçlar ı kullanan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Sağlıklı gönüllülerde tekrarl ı dozlardan sonra moksifl oksasin, digoksinin Cmaks' ını kararl ı 
durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yakla şık %30 oran ında artt ırm ıştır. 
Digoksin ile kullan ımı uyar ı gerektirmemektedir. 
Diyabetik gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile birlikte 
uygulanmas ı sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlar ında yakla şık %21 dü şüş 
görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksas in kombinasyonu teorik olarak hafif ve 
geçici bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokinetik 
değişiklikler farmakokinetik parametrel erde (kan glukozu, insulin) de ğişikliğe neden 
olmam ıştır. Bu nedenle moksifloksas in ile glibenklamid aras ında klinik olarak anlaml ı bir 
etkileşim gözlenmemi ştir. 
INR (Uluslararas ı Normalize Oran) de ğişiklikleri: 
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksazol ve 
baz ı sefalosporinler kullanan hastalar da antikoagülan aktivitenin artt ığı raporlanm ıştır. 
Enfeksiyöz ve enflamatuar şartlar, yaş ve hastan ın genel durumu risk faktörleridir. Bu ko şullar 
altında enfeksiyonun mu tedavi nin mi INR (Uluslararas ı Normalize Oran) bozuklu ğuna neden 
olduğunu değerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha s ık izlenmesi olacakt ır. 
Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda moksifloksasinin ranitidin, probe nesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 
takviyeleri, parenteral uygulanan  morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte 
kullan ılmas ı durumunda herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. İnsan sitokrom P450 enzimleri 
ile gerçekle ştirilen in-vitro çal ışmalar bu bulgular ı desteklemi ştir. Bu sonuçlar dikkate 
alındığında sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkile şim olas ı değildir. 
Yiyeceklerle etkile şim: 
Moksifloksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik aç ıdan bir etkile şimi bulunmamaktad ır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
10/19  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve adolesanla rda MOKSEFEN’in etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır (ayr ıca 
Bkz. Bölüm 4.3).  
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon); 
Hayvanlar üzerinde gerçekle ştirilen çal ışmalar doğurganl ığın bozulmas ını belirtmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 Gebelik dönemi: 
MOKSEFEN'in gebe kad ınlarda güvenli kullan ımı saptanmam ıştır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
İmmatüre hayvanlarda  florokinolonlar ın ağırl
ık taşıyıcı eklemlerin k ıkırdaklar ında hasar 
oluşturmas ına ilişkin deneysel risk ve baz ı florokinolonlar ı kullanan çocuklarda geri 
dönüşümlü eklem hasarlar ı sebebiyle MOKSEFEN hamile kad ınlarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon dönemi: Emziren ve lohusa kad ınlarla ilgili veri bulunmamaktad ır. Klinik öncesi bulgular, az miktarda 
moksifloksasinin insan sütünde salg ılanabilece ğini göstermektedir. Di ğer florokinolonlarda 
olduğu gibi, MOKSEFEN’in da immatüre hayvanlar ın ağırlık taşıyıcı eklemlerinin 
kıkırdağında lezyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle, MOKSEFEN’in emziren 
kad ınlarda kullan ımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite: 
Hayvan çal ışmalar ı, fertilite bozuklu ğ
una işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullan ımı üzerine etkileri ile ilgili bir çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, moks ifloksasinin de aralar ında bulundu ğu 
florokinolon grubu antibiyo tikler, MSS reaksiyonlar ına (örn. sersemlik, akut, geçici görme 
kayb ı, Bkz Bölüm 4.8) veya akut ve k ısa süreli bilinç kayb ına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) ba ğlı 
olarak hastalar ın araç ya da makine kullanma becerilerinde dü şüşe neden olabilirler. Hastalar 
araç ve makine kullanmadan önce moksifloksasine nas ıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
11/19  
 4.8.   İstenmeyen etkiler 
400 mg moksifloksasin (oral ve ard ışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yap ılan tüm klinik 
araştırmalardan ve pazarlama sonras ı raporlardan elde edilen advers ilaç reaksiyonlar a şağıda 
sıralanm ıştır. Listelenen advers ilaç reaksiyonlar ının, bulant ı ve diyare hariç görülme s ıklıklar ı 
%3'ün alt ındad ır. 
 
Her bir s ıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde s ıralanm ıştır. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10)  
Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10) 
Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100) 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) 
Çok seyrek (< 1/10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Dirençli bakter i veya mantar örne ğin; oral ve vajina l kandiyazis kaynakl ı 
süperenfeksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi, lökopeni(ler), nötr openi, trombositopeni, trombositemi, kan 
eozinofilisi, protrombin zaman ında uzama/ INR art ışı 
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi 
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde art ış/ INR azalmas ı, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksi yonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok durumunu içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm 4.4), 
alerjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayat ı tehdit edici larenjiyal ödem dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi 
Çok seyrek: Hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anksiyete reaksiyonlar ı, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon 
Seyrek: Duygusal karars ızlık, depresyon  (çok ender durumlard a intihar fikri/dü şüncesi ya da 
intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zara r verme ile sonuçlanabilecek Bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar 
Çok seyrek: Ki şinin gerçeklerden uzakla şmas ı, psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/dü şüncesi ya 
da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar  verme ile sonuçlanabilecek Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
12/19  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozukluklar ı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kayb ı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozuklu ğu, uyku bozukluklar ı (genellikle 
insomnia), titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozukluklar ı (koku alma hissinin kayb ı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozuklu ğu (özellikle ba ş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyü ş 
bozukluklar ı dahil;),  çeşitli klinik görünümler de nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
dikkat bozuklu ğu, konuşma bozukluklar ı, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Görsel boz ukluklar, diplopi, bulan ık görme (özellikle MSS reaksiyonlar ı 
esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4),  
Çok seyrek: Geçici görme kayb ı (özellikle MSS reaksiyonlar ı esnas ında, Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7)  
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı, sağırlı
k da dahil olmak üzere duyma bozukluklar ı (genellikle geri 
dönüşlüdür) 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Hipokalemili hastalarda QT uzamas ı (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
Yayg ın olmayan: QT uzamas ı, palpitasyon, ta şikardi,  atriyal fibrilas yon, anjina pektoris (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Seyrek: Ventriküler ta şiaritmiler, senkop(örne ğin; akut ve k ısa süreli bilinç kayb ı) 
Çok seyrek: Spesifik olmayan ar itmiler, Torsade de Pointes (Bkz . Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon Çok seyrek: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne (ast ımla ilgili durumlar dahil) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar, diyare 
Yayg ın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalmas ı, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit, amilaz art ışı 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ili şkili kolit (psödomembranöz kolit dahil çok nadir 
vakalarda hayat ı tehdit eden komplikasyonlar e şliğinde, Bkz. Bölüm 4.4) 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg
ın: Transaminazlarda art ış 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
13/19  
 Yayg ın olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (LDH art ışı dahil), bilirubin art ışı, 
gamma-glutamil-transferaz art ışı, kanda alkali fosfataz art ışı  
Seyrek: Sar ılık, hepatit (a ğırlıklı olarak kolestatik) 
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaci ğer yetmezli ğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Prurit, ka şıntı, ürtiker, kuru cilt. 
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya t oksik epidermal nekro liz gibi büllöz deri 
reaksiyonlar ı (hayati tehlikeye sebep olabilecek, Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit, (Bkz. Bölüm 4.4), kaslarda se ğirme ve kramp, kas güçsüzlü ğü 
Çok seyrek: Tendon rüptürü (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit, (kas sertli ği), Myasthenia gravis 
semptomlar ının şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozuklu ğu (BUN ve kreatinin seviyelerinde art ış dahil), böbrek yetmezli ği 
(Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan: Hasta hissetme, (a ğırlıklı olarak asteni veya yorgunluk), a ğrılı durumlar 
(sırtta, göğüste, pelvik ve eller ve ayaklarda), te rleme, infüzyon yerinde (trombo-) flebit 
Seyrek: Ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ard ışık veya ard ışık olmayan oral tedaviyi takiben IV tedavi 
gören hastalar ın alt grubunda daha yüksek s ıklık kategorisinde yer almaktad ır: 
 
Yayg ın: Gama-glutamil transferaz art ışı 
Yayg ın olmayan: Ventriküler ta şiaritmiler, hipotansiyon,  ödem, antibiyotik ili şkili kolit 
(psedomembranöz kolit dahil,  çok nadir vakalarda hayat ı tehdit eden komplikasyonlar 
eşli
ğinde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da  dahil), halüsinasyonlar, böbrek bozuklu ğu 
(BUN ve kreatinin seviyelerinde art ış) ve böbrek yetmezli ği ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi  takiben çok seyrek olarak gör ülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi s ıras ında da meydana gelme olas ılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
14/19  
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Kazara doz a şımı sonras ında özel bir önlem önerilmemektedir. A şırı doz durumunda 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. QT aral ığı uzamas ı olas ılığı nedeniyle EKG takibi 
yap ılmal ıdır. 400 mg oral veya intrav enöz moksifloksasin ile e ş zamanl ı aktif kömür 
alındığında ilac ın sistemik yararlan ımını sıras ıyla %80 veya %20’den daha fazla azalt ır. 
Absorpsiyon esnas ında aktif kömürün erken kullan ımı oral aşırı doz moksifloksasinin sistemik 
maruziyetinin art ışını engeller. Doz a şımına ilişkin yaln ızca s ınırlı veri mevcuttur. Sa ğlıklı 
gönüllülere, herhangi bir anlaml ı istenmeyen etki görülmeksiz in, 10 gün süreyle 1200 mg'a 
varan tek dozlar ve 600 mg'l ık tekrarl ı moksifloksasin dozlar ı uygulanm ıştır. Doz aşımı 
durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, hastan ın klinik durumunun gerektirdi ği uygun 
destekleyici tedavinin uygulanmas ı önerilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon an tibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14 
Etki mekanizmas ı 
Moksifloksasin bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizome raz IV) aktivitesini 
inhibe eder.  
Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onar ımı ve transkripsiyonunu sa ğlarlar.  
 
FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona ba ğlı bakterilerin öldürülmesini sa ğlar. Hayvan enfeksiyonu 
modellerinde florokinolonlar ın farmakodinamik çal ışmalar ı ve insan denemelerinde, etkinli ğin 
primer determinant ının EAA24/MIK oran ı olduğu gösterilmi ştir. 
 
Direnç mekanizmas ı 
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoi zomeraz IV’teki mutasyonlarla ortaya ç ıkabilir. 
Diğer mekanizmalar drenaj pompalar ının aşırı ekspresyonunu, geçirmezli ğini ve DNA giraz ın 
protein arac ılı korumas ını içerebilir. Moksifloksasin ve di ğer florokinolonlar aras ında çapraz 
direnç beklenmelidir.  
Moksifloksasinin aktivitesi, ba şka s ınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç 
mekanizmas ından etkilenmez.  
 
Sınır noktalar ı  
Moksifloksasin için disk difüzyon s ınır noktalar ı ve EUCAST klinik M İK (01.01.2011): 
Organizma  Duyarl ı Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l 
≥24 mm>1 mg/l 
<21 mm 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
15/19  
 S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l 
≥22 mm>0,5 mg/l 
<22 mm 
Streptococcus gruplar ı A, B, C, G ≤0,5 mg/l 
≥18 mm>1 mg/l 
<15 mm 
H. influenza  ≤0,5 mg/l 
≥25 mm>0,5 mg/l 
≥25 mm 
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l 
≥23 mm>0,5 mg/l 
<23 mm 
Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l 
≥20 mm>1 mg/l 
<17 mm 
Türle ilgili olmayan s ınır nokt aları*≤0,5 m g/l >1 mg/l 
*Türlere ba ğlı olmayan s ınır noktalar ı esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik
temelinde belirlenmi ştir. Veriler ve belirli türlerin M İK dağılımlar ından bağıms ızdır. Onlar 
sadece türlerin kullan ımı içindir, türe özgü s ınır noktas ı için verilmemi ştir ve yorumlay ıcı 
kriterlerin belirledi ği türler için kullan ılmazlar. 
 
Mikrobiyolojik Duyarl ılık 
Edinilmiş direncin s ıklığı belirli baz ı türler için co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir. 
Özellikle a ğır enfeksiyonlar ı tedavi ederken, organizmalar ın dirençleri hakk ında yerel bilgi 
gereklidir. Yukar ıdaki bilgiler, bir organizman ın moksifloksasine duyarl ı olma olas ılığına 
ilişkin bir k ılavuz olarak verilmektedir. 
Genellikle Duyarl ı Türler  
Aerobik Gram Pozitif Mikro-organizmalar 
Staphylococcus aureus* + 
Streptococcus agalactiae (Grup B) 
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae* 
Streptococcus pyogenes *(Grup A) 
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gra m Neg atif Mi kro-org anizmalar
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae* Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anae robik Mi kro-org anizmalar 
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro-org anizmalar 
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gr am-pozitif Mi kro-org anizmalar
Enterococcus faecalis*  
Enterococcus faecium*  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
16/19  
 Aerobik Gr am-negatif Mi kro-org anizmalar
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli* # 
Klebsiella pneumoniae*#  
Proteus mirabilis*  
Anae robik Mi kro-org anizmalar 
Bacteroides fragilis * 
Doğal olarak diren çli organizmalar  
Aerobik Gram-negatif Mikro-organizmalar 
Pseudomonas aeruginosa  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim 
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir sa atlik infüzyonundan sonra, plazmada oral 
uygulamaya (3,1 mg/l) göre yakla şık %26 ortalama art ışa tekabül eden, 4,1 mg/l’lik pik 
konsantrasyonlar ına ulaşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/l olan EAA (E ğri alt ındaki alan "AUC") 
değerine göre, ilaca maruz kalma, yakla şık %91 oran ındaki mutlak biyoyararlan ıma uygun 
olarak, oral uygulamadan (35 mg* saat /l) sonraki ilaca maruz kalma ile kar şılaştırıldığında çok 
az yüksektir. 
Hastalarda intravenöz moksifloksasin için ya ş ve cinsiyete ba ğlı doz ayarlamas ı gerekmez. 
Farmakokinetik, 50-1200 mg oral tek doz aral ığında ve 600 mg intravenöz tek dozda ve 10 gün 
boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir. 
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece h ızlı bir dağılım göstermektedir. Sabit 
durumda da ğılım hacmi (Vss) yakla şık 2 1/kg'a var ır. İn-vitro ve ex-vivo deneylerde proteine 
bağlanma oran ı, ilac ın konsantrasyonundan ba ğıms ız olarak yakla şık % 40-42 'dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmaktad ır.  
Oral dozun al ınmas ından 2,2 saat sonra bron şiyal mukoza ve epitelyal s ıvıda maksimum 
konsantrasyonlar s ıras ıyla 5,4 mg/kg ve 20,7 mg/l (geometr ik ortalama) olarak elde edilmi ştir. 
Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56,7 mg/kg d ır. İntravenöz uygulamadan 10 saat 
sonra deri blister s ıvısında konsantrasyon 1,75 mg/l olarak elde edilmi ştir. İntravenöz dozun 
verilmesinden yakla şık 1,8 saat sonra interstisyel s ıvı bağlanmam ış konsantrasyon zaman 
profili ile plazmada ba ğlanmam ış pik konsantrasyonu 1 mg/l (geometrik ortalama) olarak 
birbirine yakla şır. 
 
 *Klinik çal ışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmi ştir. 
+Metisiline dirençli S.au reus, florokinonlara kar şı yüksek bir direnç olas ılığına sahiptir. 
Moksifloksasin direnç oran ı Metisiline dirençli S. aureus için >%50’si bildirilmi ştir. 
# ESBL üreten su şlar ayr ıca florokinonlara da dirençlidir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
17/19  
 Biyotransformasyon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona u ğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bile şiği (M1) 
ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek (yakla şık % 40) ve safra/feçes (yakla şık % 60) 
yollar ıyla at ılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek me tabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik 
olarak inaktiftir. 
Ne in-vitro, ne de faz I klinik çal ışmalar ında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona u ğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir me tabolik farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir. Oksidatif metabolizman ın belirtisi yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yakla şık 12 saatlik bir ortalama terminal yar ılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekle şmektedir. 400 mg'l ık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 mL/dakika aras ında değişmektedir. 400 mg intravenöz infüzyondan sonra 
değişmemiş ilac ın idrardan geri kazan ımı yaklaşık %22 ve feçesten kazan ımı yaklaşık %26’d ır. 
İlac ın intravenöz uygulanmas ından sonra dozun (de ğişmemiş ilaç ve metabolitler) geri 
kazan ımı yaklaşık olarak %98 olmu ştur. Renal klerens yakla şık 24 - 53 mL/dakika olup, ilac ın 
böbreklerden k ısmi tübüler reabsorpsiyonunu dü şündürmektedir. Moksifloks asinin ranitidin ve 
probenesid ile birlikte uygulanmas ı ilac ın renal klerensini de ğiştirmemiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Moksifloksasin’in farmakokineti k özellikleri böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi >20 mL/dakika/1,73m2 dahil) önemli ölçüde farkl ı değildir. Böbrek fonksiyonu 
azald ıkça M2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonlar ı 2,5 kat artar (krea tinin klerensi <30 
mL/dakika/1,73m2). 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar: 
Şimdiye kadar gerçekle ştirilmiş olan farmakokinetik çal ışmalar ın temelinde, karaci ğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sa ğlıklı hastalar ile kar şılaştırıldığında herhangi 
bir farkl ılık olup olmad ığını saptamak mümkün de ğildir. Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, 
plazmada maruz kal ınan daha yüksek sulfo-bile şiği (M1) ile ili şkilendirilirken, maruz kal ınan 
ana ilaç sa ğlıklı gönüllüler ile kar şılaştırılabilirdir. Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda moksifloksasinin klinik kullan ım deneyimi yetersizdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel tekrarlanan doz çal ışmalar ı moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik ve hepatik toksisiteyi ortaya ç ıkard ı. Maymunlarda MSS üzerine 
toksik etkileri tespit edil di. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin uygulanmas ından sonra 
veya uzun süreli tedaviden sonra ortaya ç ıkm ıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/l’lik plazma konsantrasyonlar ına yol açan yüksek oral dozlar ( ≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda de ğişikliklere ve izole vakalarda retina at rofisine neden olmu ştur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
18/19  
 İntravenöz uygulamadan sonra, moksifloksasin  bolus enjeksiyon ile (45 mg/kg) verildi ğinde 
bulgular sistemik toksisite aç ısından belirgin bulunmu ştur ancak bu durum 50 dakikan ın 
üzerinde moksifloksasin yava ş infüzyon ile verildi ğinde gözlenmemi ştir. 
 
İntra-arteriyel en jeksiyon sonras ında peri-arteriyel yumu şak doku enflamatuar de ğişiklikleri 
gözlendiğinden, moksifloksasinin intra-arteriyel uygulamas ından kaç ınılmal ıdır.  
Moksifloksasin bakteri veya  memeli hücrelerinin kullan ıldığı in-vitro  testlerde genotoksikti. 
İn-vivo  testlerde çok yüksek dozda moksifloksasin kullan ılmas ına rağmen genotoksisite tespit 
edilmemi ştir. Moksifloksasin s ıçanlardaki ba şlang ıç-tan ıtım çal ışmas ında karsinojenik 
değildir. 
 
İn-vitro,  moksifloksasin kardiyak elektr ofizyolojik özelli kleri ortaya ç ıkarm ıştır ve bu durum 
yüksek konsantrasyonlarda bile QT aral ığının uzamas ına neden olabilir. 
 
Moksifloksasinin köpeklere intravenöz olarak uygulanmas ının ard ından (15, 30 veya 60 dakika 
süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamas ının derecesi infüzyon h ızına aç ıkça bağlıdır 
örneğin; infüzyon zaman ı kısald ıkça QT aral ığı uzamas ı daha belirgin hale gelir. 30 mg/kg doz 
60 dakikadan fazla süre boyunca infüze edildi ğinde QT aral ığında uzama görülmemi ştir. 
 
Sıçanlarda, tav şanlarda ve maymunlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında moksifloksasinin 
plasental transferinin gerçekle ştiğini göstermektedir. S ıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda 
(p.o.) yap ılan çal ışmalarda, moksifloksasinin uygulanmas ının ard ından teratojenik veya 
fertilite bozuklu ğuna dair hiçbir kan ıt gösterilmemi ştir. Tavşan fetüslerinde vertebral ve 
kaburga malformasyonlar ının insidans ı biraz artm ış ancak maternal toksisite ile ili şkili olan 
sadece tek bir doz (20 mg/kg i.v.) bulunmu ştur. Maymun ve tav şanlarda insan terapötik plazma 
konsantrasyonlar ında abortus insidans ında bir art ış vard ır. 
 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yeti şkin olmayan hayvanlarda majör diarthrodiyal 
eklemlerin k ıkırdağında lezyonlara neden oldu ğu bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
- Sodyum klorür 
- Hidroklorik asit 0,1 N 
- Sodyum hidroksit solüsyonu 0,1 N 
- Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin moksifl oksasin çözeltisi ile geçimsiz oldu ğu gösterilmi ştir: 
% 10'luk Sodyum klorür 
% 20'lik Sodyum klorür 
% 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat 
% 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U 
19/19  
 6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Serin saklama dereceler inde (15°C'nin alt ında), oda s ıcakl ığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOKSEFEN'in buzdolab ında saklanmas ı tavsiye edilmez.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kauçuk t ıpal ı, 250 mL’lik Tip II cam flakon içerisinde 400 mg moksifloksasine e şdeğer 436,8 
mg moksifloksasin hidroklorür içeren solüsyon 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulan ıksa, ürün kullan ılmamal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel : (0216) 564 80 00 
Faks : (0216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
239/77 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.01.2012 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0SHY3S3k0ZW56ak1U