1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NİMBEXTM 20 mg /10 m l  Enjeksiyonluk Çözelti   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her b ir 10 mL’lik ampulde ;  
Sisatrakuryum...............20 mg    
(20 mg sisatrakuryuma eşdeğer 26.8 mg sisatrakuryum besilat)  
 
Her 1 ml çözelti;  
Sisatrakuryum...............2 mg   
 
Yardımcı maddeler:          
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Ampul  
Steril çözelti  
Renksiz berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 NİMBEX, i ntravenöz  olarak uygulanan orta etki sürel i, non- depolarizan nöromüsküler 
blokördür. NİMBEX’in cerrahi, diğer uygulamalar sırasında ve yoğun bakı mda kullanımı 
endikedir. NİMBEX’in kardiyak cerrahiyi de içine alan cerrahi girişimlerd e kullanımı 
endikedir. Genel anesteziye ek olarak veya yoğun bakım ünitelerinde sedasyon için, iskelet kaslarını gevşetmek ve trakeal entübasyonu ve mekanik ventilasyonu kolaylaştırmakta 
kullanılır. NİMBEX antimikrobiyal koruyucu taşımaz ve tek bir hasta kullanımı içindir.  
 
4.2. Poz oloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İntravenöz bol us enjektabl şeklinde kullanımı  
Erişkinler ;  
Trakeal entübasyon ; NİMBEX’in erişkinler için önerilen entübasyon dozu 5- 10 saniyede hızlı 
olarak 0.15mg/kg’dır. Bu doz, enjeksiyonu takiben 120 saniye içinde trakeal entübasyon için 2 
 iyi veya mükemmel koşullar oluşturur. Yüksek dozlar nöromüsküler blokun oluşma süresini 
kısaltır. Tablo 1, NİMBEX ’in sağlıklı erişkinlere opioid veya propofol anestezisi sırasında 
0.1-0.4 mg/kg dozlarında uygulandığında ortalama farmakodinamik verilerini özetlemektedir. 
 
Tablo 1: Sisatrakuryum Doz Aralığını Takiben O rtalama Farmakokinetik Verileri  
Başlangıç 
NİMBEX  
dozu 
(mg/kg)  Uygulanan 
anestetik  %90 T1a 
supresyona  
ulaşma süresi  
(dakika)  Maks. T1a 
supresyona 
ulaşma süresi 
(dakika)  %25 spontan 
T1a 
düzelme süresi  
(dakika)  
0.1 
0.15 Opioid  
Propofol  3.4 
2.6 4.8 
3.5 45 
55 
0.2 
0.4 Opioid  
Opioid 2.4 
1.5 2.9 
1.9 65 
91 
 
T1a: Ulnar sinirin supramaksimal elektriksel uyarılmasını takiben adductor pollicis kasının 
dörtlü uyarı cevabının ilk elemanı gibi tek bir seğirme cevabı. Enfluran veya izofluran anestezisi, NİMBEX’in başlangıç dozunun klinik etki süresini %15  
kadar uzatabilir.  
 
İdame ; Nöromüsküler blok, NİMBEX’in idame dozları ile uzatılabilir. 0.03  mg/kg’lık doz 
opioid veya propofol anestezisi sırasında yaklaşık olarak 20 dakika ilave klinik olarak etkili 
nöromüsküler blok sağlar. Birbirini takip eden idame dozlar etkide ilerleyici bir uzama ile 
sonuçlanmaz.   
 Kendi liğinden düzelme;  Bir kez nöromüsküler bloktan kendiliğinden geriye dönme  (düzelme -
recovery) başlamışsa,  düzelme hızı uygulanmış olan NİMBEX  dozundan bağımsızdır. Opioid 
veya propofol anestezisi sırasında %25’ten %75 ’e ve % 5’ten %95’e  medyan düzelme süreleri 
sırasıyla yaklaşık olarak 13 dakika ve 30 dakikadır.  
 
Etkinin geriye döndürülmesi ; NİMBEX uygulamasını takiben oluşan nöromüsküler blok 
antikolinesteraz  ilaçların standart dozlarıyla geriye döndürülür. Etkiyi tersine çeviren ilaç 
uygulamasını takiben (%10’luk ortalama bir T1 düzelmesi) %25’ten %75 ’e ve %25’ten tam 
klinik düzelme (T4:T1≥  0.7) için geçen ortalama süre sırasıyla yaklaşık olarak 4 dakika ve 9 
dakikadır.   
 
İntravenöz infüzyon şeklinde kullanımı : 
 
Erişkinler ve 2 -12 yaş arası çocuklar;  
Nöromüsküler blokun devamlı olması NİMBEX’in infüzyon olarak uygulanması ile elde 
edilebilir. Erken spontan düzelme belirtisinden sonra %89 -%99 T1 s upresyonunu yeniden 
sağlamak için başlangıç infüzyon hızı 3 mikrogram /kg/dak (0.18 mg/kg/saat) olarak önerilir. 
Nöromüsküler bloğun stabilizasyonu için geçen başlangıç periyodundan sonra 1- 2 
mikrogram /kg/dak’lık (0.06- 0.12 mg/kg/sa ) hız bu gruptaki birçok hastada idame blok için 3 
 yeterlidir. Isofluran veya enfluran anestezisi sırasında NİMBEX uygulandığında infüzyon 
hızının %40 kadar azaltılması gerekli olabilir. İnfüzyon hızı; infüzyon solüsyonundaki 
Sisat rakuryum konsantrasyonuna, istenilen nöromüsküler bloğun derecesine ve hastanın 
kilosuna bağlıdır. Tablo 2, dilüe edilmemiş NİMBEX 2 mg/mL’nin dağılımını 
göstermektedir.  
 
Tablo 2: NİMBEX 2mg/m L’nin infüzyon dağılım hızı  
Hastanın ağırlığı (kg)  Doz (mikrogram/kg/dak)  
1.0      1.5       2.0       3.0 İnfüzyon hızı  
20 
70 
100 0.6       0.9      1.2       1.8  
2.1       3.2      4.2       6.3 3.0       4.5      6.0       9.0 mL/saat  
mL/saat  
mL/saat  
 NİMBEX’in devamlı infüzyonu nöromüsküler  blok etkisinin giderek artması veya azalması 
ile bağlantılı değildir. NİMBEX’in infüzyon olarak uygulanmasının durdurulmasını takiben 
nöromüsküler bloktan spontan düzelme hızı, tek bolus uygulamasını takiben meydana gelen 
hızla karşılaştırılabilir düzeyde dir. 2 yaş  altındaki çocuklar spesifik ola rak çalışılmamakla 
birlikte bolus dozun farmakodinamik verilerine göre NİMBEX infüzyon hızları da benzer 
olabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
NİMBEX i.v. enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Dilüe edilmiş NİMBEX , 0.1 ila 2.0 mg/mL  konsantrasyonları arasında, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarında, polivinil klorür (PVC) veya polipropilen kaplar içinde, 5
o C ve 25o C’de en az 12 
saat fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır:  
- sodyum klorür (% 0.9 a/h) i.v. infüzyon 
- glukoz (% 5 a/h) i.v. inf üzyon 
- sodyum klorür (% 0.18 a/h) ve glukoz (% 4 a/h) i.v. infüzyon 
- sodyum klorür (% 0.45 a/h) ve glukoz (% 2.5 a/h) i.v. infüzyon 
 Ancak, NİMBEX hiçbir antimikrobiyal koruyucu içermediğinden dilüsyon kullanmadan 
hemen önce yapılmalı, mümkün olduğu kadar çabuk, hemen uygulama başlatılmalı ve artan 
solüsyon atılmalıdır. NİMBEX Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile seyreltildiğinde kimyasal 
olarak stabil değildir. NİMBEX, Y -bölgesi enjeksiyon yerinden uygulanm akta olan 
intravenöz infüzyon içine verilmesine benzer şekilde karıştırıldığında, aşağıdaki ameliyat 
sırasında kullanılan ilaçlarla geçimli olduğu görülmüştür: alfentanil hidroklorür, droperidol, 
fentanil sitrat, midazolam hidroklorür ve sufentanil sitrat.   NİMBEX’in uygulandığı iğne ya 
da kanülden uygulanacak olan diğer ilaçların sodyum klorür %0.9’luk intavenöz infüzyon gibi 
uygun bir intravenöz sıvı içinde, yeterli hacimde uygulanması önerilir.  
 
 
 4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği 
gerekmemekt edir. Bu grup hastalarda NİMBEX normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
gözlenene benzer farmakodinamik profil gösterir, fakat etkinin başlangıcı biraz daha yavaş 
olabilir.   
 Karaciğer yetmezliği:  İleri derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda herhangi bir doz 
değişikliği gerekmemektedir. Bu grup hastalarda NİMBEX normal hepatik fonksiyonu olan 
hastalarda gözlenene benzer farmakodinamik profil gösterir, fakat etkinin başlangıcı biraz 
daha hızlı olabilir.  
 
Pediya trik p opülasyon :  
İntravenöz bol us enjektabl şeklinde kullanımı  
1 ay-12 yaş arası çocuklar;  
Trakeal entübasyon;  Erişkinlerde olduğu gibi NİMBEX önerilen başlangıç entübasyon dozu 
5-10 saniyede hızlı şekilde 0.15 mg/kg’dır. Bu doz NİMBEX’i takiben 120 saniyede trakeal 
entübasyon için iyi ve mükemmel koşulları oluşturur. Bu doz için farmakodinamik veriler 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Eğer kısa klinik süre istenirse, 0.1 mg /kg’lık dozun 120- 150 
saniyede benzer entübasyon koşulları sağladığını farmakodinamik veriler göstermektedir.  
 
ASA Sınıf III -IV pediyatrik hastalarda NİMBEX çalışılmamıştır. Uzun süreli veya majör 
cerrahi geçiren 2 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda Nİ MBEX kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
vardır.  
 
1 ay-  12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda NİMBEX, benzer anestezik koşullarda, erişkinde 
gözlenenden daha kısa klinik etki süresi ve daha hızlı spontan düzelme profiline sahiptir. 
Farmakodinamik profilde  1 ay- 11 ay ile 1 yaş -12 yaş arasındaki yaşlarda Tablo 3 ve Tablo 
4’te özetlenmiş olan çok küçük değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Tablo 3: 1 ay - 11 ay arasındaki çocuk hastalar  
Başlangıç 
NİMBEX dozu  
(mg/kg)  Uygulanan 
anestetik  %90 supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika)  Maksimum 
supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika ) %25 spontan  
T1 düzelme süresi  
(dakika)  
0.15 Halotan  1.4 2.0 52 
0.15 Opioid  1.4 1.9 47 
 
 
 
 
 
  5 
 Tablo 4: 1 yaş -  12 yaş arasındaki çocuk hastalar  
Başlangıç 
NİMBEX dozu  
(mg/kg)  Uygulanan 
anestetik  %90 supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika)  Maksimum 
supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika ) %25 spontan  
T1 düzelme süresi  
(dakika)  
0.15 Halotan  2.3 3.0 43 
0.15 Opioid  2.6 3.6 38 
 
NİMBEX’in entübasyon  için gerekli olmadığı durumlarda, 0.15 mg/kg’dan daha az doz 
kullanılabilir. 0.08 mg/kg ve 0.1 mg/kg dozları için 2 yaş -12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda farmakodinamik profil Tablo 5’te özetlenmiştir:  
 
Tablo 5:  2 yaş -  12 yaş arasındaki çocuk has talar 
Başlangıç 
NİMBEX dozu  
(mg/kg)  Uygulanan 
anestetik  %90 supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika)  Maksimum 
supresyon 
oluşturma süresi  
(dakika ) %25 spontan  
T1 düzelme süresi  
(dakika)  
0.08 Halotan  1.7 2.5 31 
0.1 Opioid  1.7 2.8 28 
 
Suksametonyumu takiben NİMBEX uygulaması pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
Halotanın, NİMBEX’in klinik etki süresini %20’e kadar uzatabileceği beklenebilir. 
Çocuklarda izofluran ve enfluran anestezisi sırasında NİMBEX kullanımı ile ilgili geçerli bir 
bilgi bulunmamakla birlikte bu ajanların NİMBEX’in klinik etki süresini %20’e kadar 
arttırması beklenebilir.  
 
İdame  (2 yaş – 12 yaş arası pediyatrik hastalar) ; Nöromüsküler blok, NİMBEX ’in idame 
dozları ile uzatılabilir. 0 .02 mg/kg’lık doz halotan anestezisi sırasında yaklaşık olarak 9 
dakika ilave klinik olarak etkili nöromüsküler blok sağlar. Birbirini takip eden idame dozlar 
etkide ilerleyici bir uzama ile sonuçlanmaz.  
 
Kendiliğinden düzelme ; Bir kez nöromusküler blokta n geri dönme (düzelme) başlamışsa, 
düzelme hızı , uygulanmış olan NİMBEX dozundan bağımsızdır. Opioid anestezisi 
sırasında %25’ten %75 ’e ve %5’ten %95’e düzelme  medyan süresi sırasıyla yaklaşık olarak 
11 dakika  ve 28 dakikadır.  
 
Etkinin tersine çevrilmesi ; NİMBEX  uygulamasını takiben oluşan nöromüsküler blok 
antikolinesteraz ilaçların standart dozlarıyla tersine çevrilir. Etkiyi tersine çeviren ilaç uygulamasını (ort. %13 T1 düzelme) takiben %25’ten %75 ’e düzelme ve %25’ten tam klinik 
olarak düzelme (T4: T1 ≥ 0.7) için geçen ortalama süre 2 dakika ve 5 dakikadır.  
1 aylıktan büyük çocuklarda intravenöz infüzyon şeklinde kullanımı “Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi” başlığı altında verilmiştir.  6 
  
Yeni doğanlar ve 1 ayın altındaki çocuklar: NİMBEX bu hasta populasyonunda çalışılmadığı 
için yeni doğanlarda herhangi bir doz önerilmemektedir.  
 Geri yatrik p opülasyon :  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. Bu grup hastalarda NİMBEX  
genç erişkinlerde gözlenene benzer farmakodinamik profil gösterir, fakat diğer nöromüsküler 
blokör  ilaçlarda olduğu gibi etkinin başlangıcı biraz daha yavaş olabilir.  
 Diğer:  
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar:   
Kardiyak cerrahisi uygulanan hastalar da norömusküler blok sağlamak için NİMBEX etkin 
olarak uygulanmıştır. Yapılan hiçbir çalışmada ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda NİMBEX’in hızlı bolus (5- 10 saniye) şeklinde kulla nımı klinik olarak anlamlı 
kardiyovasküler etkiler oluşumu ile ilişki li bulunmamıştır.  
 
Yoğun bakım ünitesindeki hastalar:   
NİMBEX yoğun bakım ünitesindeki erişkin hastalara bolus ve/veya infüzyon olarak 
uygulanabilir. Yoğun bakım ünitesindeki erişkin hastalar için önerilen NİMBEX başlangıç 
infüzyon hızı 3 mikrogram /kg/dak’dır (0.18 mg/kg/sa). Doz gereksinimlerinde hastalar 
arasında geniş değişiklikler olabilir ve bu zamanla artar veya azalabilir. Klinik çalışmalarda 
ortalama infüzyon hızı 3  mikrogram /kg/dak’dır [0.5-10.2 mikrogram /kg/dak aralığında (0.03-
0.6 mg/kg/sa) ]. Yoğun bakım ünitesindeki hastalarda uzun dönem (6 güne kadar) NİMBEX 
infüzyonu takiben tam spontan düzelme medyan süresi yaklaşık olarak 50 dakikadır. Tablo 6, 
dilüe edilmemiş NİMBEX 5 mg/mL’nin dağılımını göstermektedir.  
 
Tablo 6: 5 mg/m L NİMBEX’in infüzyon dağılım oranı  
Hasta 
ağırlığı  Doz (mikrogram/kg/dak)  İnfüzyon hızı  
1.0 1.5 2.0 3.0 
70 0.8 1.2 1.7 2.5 mL/saat  
100 1.2 1.8 2.4 3.6 mL/saat  
 
Yoğun bakım hastalarında NİMBEX  infüzyonunu takiben geri dönüş hızı, infüzyon 
süresinden bağımsızdır.  
 
Hipotermik kalp cerrahisi uygulanan hastalar: Cerrahi uygulanan hipotermi oluşturulmuş 
(25oC-28oC) hastalara NİMBEX uygulamasını içeren çalışmalar bulunmamaktadır. Diğer 
nöromüsküler blokör  ilaçlarda olduğu gibi bu koşullar altında yeterli cerrahi r elaksasyonu 
idame ettirmek için gerekli olan infüzyon hızının anlamlı derecede azaltılması beklenir.  
 
 
 7 
 İzleme:   
Diğer nöromüsküler blokör ilaçlarla olduğu gibi NİMBEX uygulaması sırasında bireysel doz 
ihtiyacını belirlemek için nöromüsküler fonksiyonun iz lenmesi önerilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 NİMBEX, sisatrakuryum, atrakuryum veya benzensülfonik aside aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sisat rakuryum  diğer iskelet kaslarını olduğu gibi solunum kaslarını da felce uğratır, fakat 
bilinç veya ağrı eşiği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. NİMBEX sadece deneyimli anestezist 
tarafından veya gözetiminde veya nöromüsküler blokör  ilaçların kullanımını ve etkile rini 
bilen diğer klinisyenler tarafından uygulanmalıdır. Trakeal entübasyon için uygun koşullar ve pulmoner ventilasyonun ve yeterli arteryel oksijenasyonun idamesi sağlanmalıdır. NİMBEX, 
nöromüsküler blokör  ilaçlar arasında çapraz reaksiyon rapor edildiği nden diğer nöromüsküler 
blokör  ilaçlara alerjik aşırı duyarlılık gösteren kişilere uygulandığında dikkat gösterilmelidir. 
Sisat rakuryumun önemli bir vagolitik veya gangliyon bloke edici özellikleri yoktur. Bu 
nedenle, NİMBEX’in kalp atım hızı üzerine klinik olarak anlamlı etkisi yoktur ve birçok 
anestetik ilaç veya ameliyat sırasında vagal stimülasyon ile oluşan bradikardi üzerine etkisi yoktur. Myastenia gravisi ve nöromüsküler hastalıkların diğer formlarını taşıyan hastalar non-
depolarizan blokör  ilaçlara büyük oranda artmış bir duyarlılık gösterirler. Bu hastalara 0.02  
mg/kg’ı geçmeyen başlangıç dozunda NİMBEX önerilir.  Ciddi asid -baz ve/veya serum 
elektrolit anormallikleri hastanın nöromüsküler blokör  ilaçlara karşı duyarlılığını arttırabilir 
veya azaltabilir. NİMBEX malign hipertermi hikayesi olan hastalarda denenmemiştir.  
Sisat rakuryum yanıkları olan hastalarda denenmemiştir, fakat diğer non- depolarizan 
nöromüsküler blokör  ilaçlarla olduğu gibi, eğe r NİMBEX bu hastalara uygulanacaksa doz 
gereksinmelerinin artmış ve etki süresinin kısalmış olabileceği dikkate alınmalıdır. NİMBEX  
bir hipotoniktir ve kan transfüzyonun infüzyon yolu içinde verilmelidir.  
 Yoğun bakım hastalarında kullanımı: Laboratuvar  hayvanları na yüksek dozda uygulandığında 
sisatrakuryum ve atrakuryumun bir metaboliti olan laudanosin geçici hipotansiyon ve bazı türlerde serebral eksitatör etkilerle ilişkili bulunmuştur. Sisat rakuryumun azalan infüzyon 
oranı ile tutarlı olarak plazma laud anosin konsantrasyonları, atrakuryum infüzyonunu takip 
eden konsantrasyonun yaklaşık üçte biri kadardır. Atrakuryum ve diğer ajanları alan yoğun 
bakım hastalarında nadiren nöbetler rapor edilmiştir. Bu hastalarda genellikle bir veya daha 
fazla nöbete yol a çabilecek tibbi koşullar mevcuttur (Kranyal travma, hipoksik ensefalopati, 
serebral ödem, viral ensefalopati, üremi gibi). Laudanosin ile ilişkili bir neden tesbit 
edilememiştir.  
  
 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağı dakiler de dahil olmak üzere birçok ilacın non- depolarizan nöromüsküler blokör 
ilaçların şiddet ve/veya etki süresini etkilediği gösterilmiştir.  
Artırıcı etki gösterenler:  
- Anestetikler:  Enfluran, isofluran, desflurane, sevofluran ve halotan  gibi uçucu ilaçlar ve 
ketamin; diğer non- depolarizan nöromüsküler blokör ilaçlar.  
- Diğer ilaçlar:  Aminoglikozidler, polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler, linkomisin 
ve klindamisin dahil antibiyotikler, propranolol, kalsiyum kanal blokörleri, ligno kain, 
prokainamid ve kinidin dahil anti -aritmik ilaçlar, furosemid ve olasılıkla tiyazid, mannitol 
ve asetazolamid dahil diüretikler, magnezyum tuzları, lityum tuzları, trimetafan, 
hekzametonyum gibi gangliyon blokör ü ilaçlar.  
 Seyrek olarak, belli ilaçla r latent Myastenia Gravis’i şiddetlendirebilir veya ortaya çıkarabilir 
veya myastenik sendrom oluşumunu tetikleyebilir. Non- depolarizan nöromüsküler blokör 
ilaçlara aşırı duyarlılıkta artış meydana gelebilir. Bu gibi ilaçlara çeşitli antibiyotikler, beta -
blokörler (propranolol, oksprenolol), anti -aritmik ilaçlar (prokainamid, kinidin), anti -
romatizmal ilaçlar (klorokin, D -penisilamin), trimetafan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve 
lityum dahildir.  
Non-depolarizan nöromüsküler blokör ilaçların etkilerin i uzatmak için süksametonyum 
uygulaması, antikolinesterazlar ile geri döndürülmesi zor, uzamış ve kompleks bir blok ile sonuçlanabilir.  
 
Azaltıcı etkisi olanlar:  
- Önceden fenitoin veya karbamazepinin kronik uygulaması  
- Alzheimer hastalığı tedavisinde yaygın  olarak kullanılan antikolinesterazlar (örneğin 
donepezil) ile tedavi, sisatrakuryum ile oluşan nöromüsküler blokajın gücünü azaltabilir ve süresini kısaltabilir.  
 Etkisi bulunmayanlar:  
- Önceden süksametonyum uygulamasının, NİMBEX bolus dozunu takiben nöromüsküler bloğun süresine veya infüzyon hızı gereksinimleri üzerine etkisi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: C 9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
NİMBEX’in kontraseptifler ile etkileşime girdiğini kanıtlayan veriler yoktur. Ayrıca 
kontraseptifleri metabolize eden CYP3A4 benzeri enzimleri indüklemek gibi in vitro bir 
potens s öz konusu olsa da, klinik ilaç etkileşimi için olasılığın, çok düşük doz ve kısa 
yarılanma ömrü düşünüldüğünde düşük olması beklenmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
NİMBEX gebelikte ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan herhangi bir potansiyel risk inden fazla ise kullanılmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
sisatrakuryumun fötal gelişim üzerinde advers etkilere sahip olmadığını göstermiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sisat rakuryum veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
NİMBEX’ in üre me yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
 Bu önlem NİMBEX kullanımı ile ilgili değildir. Fakat NİMBEX her zaman genel 
anesteziklerle birlikte kullanılır ve  genel anesteziyi takiben görev performansı ile ilgili her 
zamanki önlemler göz önünde tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik geliş tirme programı süresince NİMBEX’e atfedilebilen herhangi bir yan etki 
oluşmamıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi. NİMBEX ile birlikte, bir ya da daha fazla anestezik ilaç verilen 
hastalarda çok ciddi  anaflaktik  reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: H ipotansiyon  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarma  
 10 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
Çok seyrek: Ani hırıltı, göğüs ağrısı veya göğüs sıkışması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, döküntü Çok seyrek: Yumrulu döküntü veya vücudun herhangi bir yerinde kurdeşen 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü ve/veya miyopati. Yoğun bakım ünitelerindeki ağır hastalarda 
kas gevşeticilerinin uzun süre kullanımı sonrası miyopati ve/veya kas zayıflığına  ait bazı 
raporlar bildirilmiştir. Çoğu hasta birlikte kortikosteroid kullanmaktaydı. Bu olaylar 
NİMBEX ile birlikte, nadir olarak bildirilmektedir ve nedensel bir ilişki gösterilememiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
NİMBEX aşırı dozajına bağlı olduğu beklenilen başlıca belirtiler uzayan kas paralizi ve 
bunun sonuçlarıdır. Tedavi;  yeterli spontan respirasyon geri dönene kadar pulmoner 
ventilasyon ve arteryel oksijenasyonun idamesi esastır. NİMBEX bilinci etkilemediğind en 
tam sedasyon gerekli olabilir. Spontan düzelme belirtisi bir kez başlamışsa antikolinesteraz ilaç uygulaması düzelmeyi hızlandırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Periferik etkili kas gevşetici ilaçlar: Diğer kuvaterner amonyum 
bileşikleri  
ATC- kodu: M03AC 11 
 
Sisat rakuryum, motor sinir dallarının kas içinde sonlanan uç kısmındaki kolinerjik 
reseptörlere bağlanarak asetilkolinin etkisini antagonize eder ve sonuç olarak nöromüsküler 
iletiyi kompetitif  olarak bloke eder. Bu etki neostigmin veya edrofonyum gibi antikolinesteraz 
ilaçlarla tersine çevrilir. Sisat rakuryum için ED
95 (ulnar sinirin stimülasyonu ile adductor 
pollicis kasının seğirme cevabında %95 depresyon oluşturmak için gerekli olan doz) opioid 
anestezisi (tiyopenton/fentanil/midazolam) sırasında 0.05 mg/k g vücut ağırlığı olduğu tahmin 11 
 edilmektedir. Sisat rakuryumun halotan anestezisi sırasında çocuklardaki ED 95 değeri 0.04 
mg/kg’dır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Sisat rakuryumun kompartımanlı olmayan farmakokinetiği çalışılan doz aralığında doza 
bağımlı değildir (0.1- 0.2 mg/kg, örn. 2 ila 4 x ED 95). Popülasyon farmakokinetik modelleri bu 
bulguları 0.4 mg/kg’a (8xED 95) kadar doğrular. Sağlıklı erişkin ameliyat hastalarına 0.1 ve 0.2 
mg/kg dozlarında NİMBEX uygulanmasından sonra farmakokinetik parametreler Tablo 7’de 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 7: Sisatrakuryum Doz Aralığını Takiben Ortalama Farmakokinetik Veriler  
PARAMETRE  ORTALAMA DEĞERLERİN YAYILIMI  
Klerens  
Kararlı durumda dağılım hacmi  
Eliminasyon yarılanma ömrü  4.7 - 5.7 mL/dak/kg  
121 -  161 mL/kg 
22 - 29 dakika  
 
Emilim :  
Veri yoktur.  
 
Dağılım: 
Veri yoktur.   
 
Biyotransformasyon:  
Sisat rakuryum, vücutta laudanozin ve monokuaterner akrilat metaboliti  oluşturmak üzere 
fizyolojik pH ve sıcaklıkta Hofmann eliminasyonu ile parçalanır. Monokuaterner akrilat spesifik olmayan plazma esterazları ile monokaterner alkol metabolitini oluşturacak şekilde 
hidrolize uğrar. Sisat rakuryumun eliminasyonu organ bağımsı z olmakla beraber, karaciğer ve 
böbrekler metabolitlerinin  kl erensi için temel yoldur. Bu metabolitler nöromüsküler blokör  
etki taşımazlar.  
 
Eliminasyon:  
Sisatrakuryum vücutta fizyolojik pH’da ve sıcaklıkta Hofmann eliminasyonu (kimyasal bir 
süreç) ile parçalanarak laudanozin ve monokuaterner akrilat metabolitini oluşturur. 
Monokuaterner akrilat spesifik olmayan plazma esterazları ile hidroliz sonucu monokuaterner 
alkol metabolitini oluşturur. Sisatrakuryumun elimin asyonu büyük oranda organdan bağımsız 
olmakla birlikte karaciğer ve böbrekler metabolitlerinin temizlenmesindeki başlıca yolaklardır. Bu metabolitler nöromüsküler bloke edici aktiviteye sahip değildir.  
  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  12 
 Sisat rakuryumun yaşlı ve genç erişkin hastalarda farmakokinetiğinde klinik olarak önemli bir 
fark yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:   
Sisat rakuryumun böbrek yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı erişkin hastala r arasında 
farmakokinetiğinde klinik olarak önemli bir fark yoktur.  
 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
Sisat rakuryumun karaciğer yetmezliği olan hastalar ile sağlıklı erişkin hastalar arasında 
farmakokinetiğinde  klinik olarak önemli fark yoktur.  
 
İnfüzyon sırasında farmakokinetik:   
İnfüzyonundan sonra sisatrakuryumun farmakokinetiği ile tek bolus enjeksiyondan sonraki 
farmakokinetiği aynıdır.  
 
Yoğun bakım ünitelerindeki hastalarda farmakokinetik:   
Sisat rakuryum un farmakokinetiği yoğun bakım ünitelerinde uzun süreli infüzyon alan 
hastalardaki farmakokinetiği ile infüzyon veya tek bolus enjeksiyon alan, sağlıklı ameliyat 
hastalarındaki farmakokinetiği ile benzerdir. Sisat rakuryumun ortalama kl erensi                    
7.5 m lL/kg/dak ve yarı eliminasyon  ömrü 27 dakikadır . Yoğun bakım hastalarında NİMBEX 
infüzyonu sonrası geri dönüş profili infüzyonun süresi ile bağımsızdır. Normal hepatik 
ve/veya renal fonksiyonlu hastalarla karşılaştırılınca metabolitlerin  konsantrasyonu yoğun 
bakım hastalarında daha yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Subakut toksisite çalışmalarında köpek ve maymunlara tekrarlayan doz 3 haftalık uygulama 
özel bir toksisite göstermemiştir.   
Sisatrakur yum in vitro  mikrobiyal mutajenite testinde 5000  mikrogram/tabla 
konsantrasyonunda mutajenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yürütülen bir in vivo  sitogenetik 
çalışmada 4 mg/kg doz düzeyine dek anlamlı kromozomal anormallik gözlenmemiştir.   
Sisatrakur yum in vitro  fare lenfo ma hücresi mutajenite tayininde 40  mikrogram/m lL ve 
üzerindeki konsatrasyonlarda mutajenik bulunmuştur. Seyrek ve/veya kısa süreli kullanılan 
bir ilaç için tek bir mutajenik yanıtın klinik önemi şüphelidir.   
Karsinojenite çalışması yürütülmemiştir.  
Ferti lite çalışması yürütülmemiştir. Sıçanlarda yürütülen üreme çalışmaları fötal gelişim 
üzerinde advers etki göstermemiştir.  
Tavşanlarda yürütülen intraarteriyal çalışmada NİMBEX enjeksiyonu iyi tolere edilmiş ve 
ilaç ile ilişkili değişiklik görülmemiştir.   
 
 
 
 13 
 6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 pH ayarı için benzen sülfonik asit çözeltisi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
NİMBEX, Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile seyreltildiğinde kimyasal olarak stabil değildir. 
NİMBEX sadece asidik solüsyonlarla stabil olduğu için aynı şırıngada  alkali solüsyonlarla 
(örn. sodyum tiyopenton) karıştırılmamalı veya aynı iğneden alkali solüsyonu takiben 
uygulanmamalıdır. NİMBEX, ketorolak, trometamol ve propofol enjektabl emülsiyon ile 
geçimli değildir. İntravenöz olarak uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi, enjeksiyon bölgesi 
olarak küçük bir ven seçildiği zaman NİMBEX  uygulamasını takiben damar, uygun bir i.v. 
sıvısı ile (örn.  sodyum klorür i.v. infüzyon (%0.9 a/h) ile) ven yıkanmalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler 
 
2
oC ve 8oC arasında buzdolabında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  NİMBEX  
antimikrobiyal koruyucu içermez, bu nedenle dilüsyon işlemi kullanılmadan hemen önce 
yapılmalıdır ve seyreltmeyi takiben mümkün olduğu kadar çabuk, hemen uygulanmalıdır. 
İnfüzyon sıvısı ile seyreltilmiş çözelti veya kullanılmış açık ampul atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Kutuda, boyun kısm ında beyaz renkli bant içeren renksiz otopul cam ampulde 10 ml renksiz 
berrak çözelti  
10 ml * 5 ampul  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği ” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
Ampul açma talimatları:  
 
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda açılmalıdırlar : 14 
  
• Amp ulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz  
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya 
bastırınız  
  
Resim 1  Resim 2  
 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad. No. 127 Astoria İş Merkezi A Blok K 8 Esentepe, Şişli - İstanbul  
Tel : 0212 340 76 84 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/142  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi: 12/03/2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ   
   
