1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NovoRapid® FlexPen® 3 ml,100 U/ml
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içerisinde enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İnsülin aspart* .....................................................................................100 U/ml
* Saccharomyces cerevisiae kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0.035 mg tuzsuz anhidr insülin aspart’a eşdeğerdir.
Yardımcı maddeler
Sodyum klorür …………………………………………………0.58 mg/ml
Disodyum fosfat dihidrat……………………………………… 1.25 mg/ml
Sodyum hidroksit……………………………………………….2.2 mg/ml
Yardımcı maddeler için, bkz.6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Diabetes mellitus hastalarının tedavisi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
NovoRapid’in etki başlangıcı çözünür insan insülinine göre daha hızlıdır ve etki süresi daha
kısadır. Etkisinin çabuk başlaması nedeniyle, NovoRapid genellikle yemekten hemen önce
kullanılmalıdır. NovoRapid gerektiğinde yemekten hemen sonra da uygulanabilir.
Pozoloji:
NovoRapid’in dozu bireye özgüdür. Hastanın gereksinimlerine göre doktor tarafından
belirlenir. Normal olarak günde en az bir kere verilen orta veya uzun etki süreli insülin ile
kombine kullanılmalıdır.
Bireyin günlük insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 U/kg/gün arasındadır. Yemekle
ilişkili bir tedavide bu gereksinimin %50-70’i NovoRapid ile karşılanırken kalan gereksinim
orta veya uzun etkili insülinlerle karşılanabilir.Uygulama şekli:
NovoRapid karın, uyluk, deltoid veya kalça bölgelerine deri altına enjekte edilerek kullanılır.
Aynı bölge içinde olmak koşuluyla enjeksiyonlar farklı yerlere yapılmalıdır. Karın
bölgesinden deri altına uygulandığında etki başlangıcı enjeksiyondan 10-20 dakika sonra
başlayacaktır. Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1-3 saat arasında görülür. Etki süresi 3-5
saattir. Bütün insülinlerde olduğu gibi etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akımına, ısı
değişikliklerine ve fizik aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir. Bütün
insülinlerde olduğu gibi karın bölgesinden yapılan deri altı enjeksiyonlarda emilim diğer
bölgelerden daha hızlıdır. Bununla birlikte,çözünür insan insülini ile karşılaştırıldığında
etkinin çabuk başlaması enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak sağlanır.
Gerekli durumlarda, NovoRapid sağlık çalışanları tarafından intravenöz yoldan da
kullanılabilir (Bölüm 6.6 – Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler).
NovoRapid, insülin infüzyonu için uygun pompa sistemlerinde, sürekli subkutan insülin
infüzyonu (CSII) için kullanılabilir. CSII karın duvarına uygulanmalıdır. İnfüzyon bölgesi
değiştirilmelidir.
NovoRapid, insülin infüzyon pompasında kullanıldığında diğer insülinlerle
karıştırılmamalıdır.
CSII kullanan hastalar pompa sistemi ve pompa için doğru rezervuar ve kateter kullanımı
konusunda detaylı olarak bilgilendirilmelidir (Bölüm 6.6’ya bakınız). İnfüzyon seti (kateter
ve kanül), infüzyon seti ile sağlanan ürün bilgisinde tavsiye edildiği şekilde değiştirilmelidir.
CSII ile NovoRapid uygulayan hastalar, pompa sisteminde oluşacak bir aksaklık durumunda
kullanmak üzere, alternatif bir insülin bulundurmalıdırlar.
FlexPen NovoFine kısa başlıklı iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmış kullanıma hazır
dolu enjeksiyon kalemidir. İğne kutuları S ile işaretlenmiştir. FlexPen ile 1 ünitelik artışlarla,
60 üniteye kadar insülin enjeksiyonu yapılabilir. Kullanım kılavuzuna uygun şekilde
kullanılmalıdır.
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği
Böbrek veya karaciğer yetmezliği durumlarında hastanın insülin ihtiyacı azalabilir. Bu
hastalarda, dikkatli kan glukoz takibinin yapılması ve insülin aspart dozunun ayarlanması
önerilmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
2 yaşın altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
NovoRapid, çocuklarda hızlı etki başlangıcı istendiği durumlarda çözünür insan insülini
yerine kullanılabilir (Bölüm 5.1 ve 5.2’ye bakınız.) Örneğin, yemekle ilişkili enjeksiyon
zamanı gibi.
Geriyatrik PopülasyonYapılan bir çalışmada, yaşlı hastalarda, insülin aspart ve insan insülini arasında
farmakodinamik özelliklerdeki farklılıklar, sağlıklı kişiler ve diyabetli daha genç bireyler ile
uyumlu bulunmuştur. Çalışmada, güvenlilik ile ilgili bir konu açığa çıkmamıştır, ancak yaşlı
hastalarda dikkatli glukoz takibi ve insülin aspart da dahil, insülinlerde bireysel doz
ayarlaması gerekli olabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Hipoglisemi
• İnsülin aspart veya yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık durumları
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle insüline bağımlı
diyabetiklerde ölümcül potansiyele sahip hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.
İntensif insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü sağlanmış olan hastalarda
hipogliseminin genel uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
Hızlı etkili insülin analoglarının farmakodinamiğinin sonucu, eğer bir hipoglisemi meydana
gelirse, bu olay çözünür insan insüliniyle karşılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha erken
ortaya çıkar.
NovoRapid yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Bu nedenle gıda absorbsiyonunun
gecikmesine neden olabilecek birlikte başka bir hastalık bulunması veya ilaç kullanılması
durumunda ilacın etkisinin çabuk başlayacağı göz önünde bulundurulmalıdır.
Eşlik eden başka hastalık; özellikle enfeksiyon hastalıkları genellikle hastanın insülin
gereksinimini artırır.
Hastalar değişik tipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı
semptomları önceki insülinle tecrübe edilene göre değişebilir veya daha az belirgin hale
gelebilir.
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi bir doktor denetiminde
yapılmalıdır. Dozaj, marka, çeşit, tür (hayvan, insan, insan insülin analogu) ve/veya üretim
metodundaki değişiklikler doz değişikliklerine neden olabilir. NovoRapid kullanan hastaların
günlük enjeksiyon sayılarını artırmaları ya da daha önce kullandıkları insülin dozunda
değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda bazen de
ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.
Diğer insülinlerde olduğu gibi, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişlik ve enflamasyonu içeren enjeksiyon
bölgesi reaksiyonları görülebilir. Belirlenen enjeksiyon bölgesinde, enjeksiyon yerinin
sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların azalmasına ya da önlenmesine yardımcı
olabilir. Reaksiyonlar genellikle birkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir
durumlarda, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları NovoRapid kullanımına son vermeyi
gerektirebilir.Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fizik egzersizler hipoglisemiye neden olabilir.
Hastaların aşırı fizik egzersiz yapmaları veya her zamanki diyetlerinde değişiklik yapmaları
durumunda doz ayarlaması da gerekebilir. Yemekten hemen sonra yapılan egzersiz
hipoglisemi riskini artırabilir.
Öğün ve insülin alım zamanı değişebileceğinden, farklı zaman dilimleri arasında seyahat
etmeden önce hastalar, doktor tavsiyesine başvurmalıdır.
Sodyum: Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (0.58 mg/ml
sodyum klorür, 1.25 mg/ml disodyum fosfat dihidrat ve yaklaşık 2.2 mg/ml sodyum
hidroksit) ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
NovoRapid metakrezol içermektedir ve nadiren alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:
Oral hipoglisemik ajanlar (OHA), oktreotid, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), non-
selektif beta adrenerjik blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri,
salisilatlar, alkol, anabolik steroidler ve sulfonamidler.
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını artırabilir:
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları, sempatomimetikler ve
danazol.
Beta blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini artırıp, süresini uzatabilir.
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler
Böbrek / Karaciğer Yetmezliği
Kreatinin klerensi değerlerinin, insülin aspartın AUC, Cmax ve klerensi üzerinde görünür bir
etkisinin olmadığı bulunmuştur. İnsülin aspartın, diyaliz tedavisi gerektiren böbrek
yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır. İnsülin klerensi
düşebileceğinden, bu hastalarda özel önlemler alınmalıdır. Ancak, diğer bütün insülinlerde
olduğu gibi, özelikle diyaliz tedavisi alan hastalarda, insülin aspart bireysel gereksinimlere
göre titre edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği insülin aspartın farmakokinetik özelliklerini etkilememektedir ancak
karaciğer yetmezliği olan bireylerde dikkatli glukoz takibi ve doz ayarlaması önerilmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
İnsülin aspartın çocuklardaki farmakodinamik profili erişkinlerdekine benzerdir.
Geriyatrik Popülasyon
Yaşlı hastalarda, insülin aspart ve insan insülini arasında farmakodinamik özelliklerdeki
farklılıklar, sağlıklı kişiler ve diyabetli daha genç bireyler ile uyumlu bulunmuştur.4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
NovoRapid (insülin aspart) gebelikte kullanılabilir.
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
NovoRapid’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik Dönemi
Randomize kontrollü iki klinik çalışmadan (insülin asparta maruz kalmış sırasıyla 157 ve 14
gebelik) elde edilen veriler, insan insülini ile karşılaştırıldığında insülin aspartın gebelik ya da
fetüs/yeni doğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisinin olmadığını göstermiştir.
(Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler kısmına bakınız.)
Diyabetli gebe kadınların (tip 1 diyabet, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet) gebelikleri
süresince ve gebelik sonlandıktan sonra yoğun şekilde kontrolü ve takip edilmesi
önerilmektedir. İnsülin gereksinimi genellikle gebeliğin ilk trimesterinde azalmakta ve ikinci
ve üçüncü trimesterde giderek artmaktadır. Doğum sonrasında, insülin ihtiyacı hızla gebelik
öncesi seviyesine döner.
Laktasyon Dönemi
Laktasyon döneminde NovoRapid tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur.
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bununla birlikte
NovoRapid dozunun ayarlanması gerekebilir.
Üreme Yeteneği (Fertilite)
NovoRapid ile tavşanlar ve sıçanlarda regüler insan insülini ile karşılaştırmalı üreme ve
teratojenite çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalarda, insülin aspart çiftleşme öncesinde,
çiftleşme sırasında ve gebelik boyunca dişi sıçanlara, organogenez sırasında tavşanlara
verilmiştir. Deri altına verilen insülin aspartın etkisi deri altı (subkütan) regüler insan insülini
ile gözlenenden farklı olmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemiye bağlı olarak
bozulabilir. Bu durum bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn.
araba sürme veya makine kullanma).
Hastalar araba sürme esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak
farkeden veya hiç farketmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için
önemlidir. Bu durumlarda araba kullanımı önerilmeyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
NovoRapid kullanan hastalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları çoğunlukla doza bağlıdır
ve insülinin farmakolojik etkileri nedeniyle gözlenir. Diğer insülinlerde olduğu gibi,
hipoglisemi, en sık rastlanan bir istenmeyen etkidir. İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu çokyüksekse oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyona neden olabilir ve
beyin fonksiyonlarında geçici ya da kalıcı hasarla, hatta ölümle bile sonuçlanabilir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sırasındaki kullanımında hasta popülasyonu ve doza göre
sıklık değişmektedir ve bu yüzden spesifik bir sıklık söylenememektedir. Klinik çalışmalar
sırasında insülin aspart ile tedavi edilen hastalarla insan insülini ile tedavi edilenler
karşılaştırıldığında hipogliseminin genel oranları arasında bir fark yoktur.
Klinik çalışmalarda görülen ve insülin asparta bağlı olarak değerlendirilen advers ilaç
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır. Sıklıklar, yaygın olmayan (>1/1000, <1/100) ve seyrek
(>1/10000, <1/1000) olarak tanımlanmıştır. İzole spontan vakalar çok seyrek olarak
(<1/10000) sunulmuştur.
Her bir sıklık gruplandırmasında istenmeyen etkiler azalan önem sırasına göre verilmiştir.
İmmün sistem bozuklukları
Yaygın olmayan - Ürtiker, döküntü, erupsiyonlar
Çok seyrek - Anafilaktik reaksiyonlar
Yaygın aşırı duyarlılığın semptomları; yaygın deri döküntüsü, kaşıntı, terleme,
gastrointestinal bozukluk, anjiyonörotik ödem, solumada zorluk, çarpıntı, kan
basıncında düşme olabilir. Yaygın aşırı duyarlılık reaksiyonları potansiyel
olarak yaşamı tehdit edicidir.
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek- Periferal nöropati
Kan glukoz kontrolündeki hızlı iyileşme, genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropati
adı verilen duruma neden olabilir.
Göz bozuklukları
Yaygın olmayan - Kırılma bozuklukları
Kırılma anomalileri insülin tedavisinin başlaması ile oluşabilir. Bu semptomlar genellikle
geçici özelliktedir.
Yaygın olmayan - Diyabetik retinopati
Uzun dönem iyi glisemik kontrol diyabetik retinopati gelişim riskini azaltır. Ancak, glisemik
kontroldeki ani iyileşmeye yol açan, insülin tedavisinin intensifikasyonu, diyabetik
retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan - Lipodistrofi
Aynı bölge içinde enjeksiyonların farklı yerlere yapılmamasına bağlı olarak
enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi oluşabilir.
Yaygın olmayan - Lokal aşırı duyarlılık
İnsülin tedavisi sırasında, lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde
kızarıklık, şişme, kaşıntı) oluşabilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir ve normalde, tedavi
devam ederken kaybolur.Genel rahatsızlıklar ve uygulama bölgesi reaksiyonları
Seyrek - Ödem
Ödem, insülin tedavisinin başlaması ile oluşabilir. Bu semptomlar, genellikle
geçicidir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz, ancak, hastanın ihtiyacına göre çok
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir:
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların beraberlerinde sürekli şekerli gıdalar
bulundurmaları önerilmektedir.
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından
kas içi veya deri altı (0.5 - 1 mg) glukagon veya profesyonel sağlık çalışanı tarafından
damar içi yoluyla glukoz enjekte edilerek tedavi edilebilir. Glukagon enjeksiyonuna
10 -15 dakika içinde yanıt alınmazsa, damar içine glukoz da verilmelidir.
Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldiğinde
oral yolla karbonhidrat uygulanması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: : Enjeksiyon için insülin ve analog, hızlı etkili insülin analoğu, ATC
kodu A10AB05.
İnsülinin kan şekerini düşürücü etkisi, kas ve yağ hücrelerindeki insülin reseptörlerine
bağlanarak glukozun hücre içine girişini kolaylaştıracak molekülleri harekete geçirdiğinde ve
eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa çıkmasını da inhibe ettiğinde oluşur.
Çözünür insan insülini ile karşılaştırıldığında NovoRapid’ in etkisi daha hızlı başlamaktadır,
yemekten sonraki ilk dört saat değerlendirildiğinde daha düşük glukoz konsantrasyonu
sağladığı belirlenmiştir. Cilt altı enjeksiyondan sonra çözünür insan insülini ile
karşılaştırıldığında NovoRapid’ in etki süresi daha kısadır.)l/lomm(
uzokulg
naK
Süre
Şekil 1: Tip 1 diyabetli hastalarda yemekten hemen önce uygulanan tek doz NovoRapid’den
sonra elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (düz çizgi) ile yemekten 30 dakika önce
uygulanan çözünür insan insülini ile elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (noktalı çizgi).
NovoRapid’in deri altı enjeksiyonunu takiben yaklaşık olarak etki başlangıcı 10-20 dakikadır.
Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1-3 saat içinde elde edilir. Etki süresi 3-5 saat’tir.
Erişkinler.Tip 1 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalarda çözünür insan insülinle
karşılaştırıldığında NovoRapid ile elde edilen öğün sonrası kan glukoz düzeyleri daha düşük
bulunmuştur (Şekil 1). Sırasıyla 1070 ve 884 hastadan oluşan iki adet uzun dönem çalışmada,
NovoRapid insan insülini ile karşılaştırıldığında glikozile hemoglobin düzeylerini %0.12
[%95 C.I. 0.03; 022] ve %0.15 [%95 C.I. 0.05; 0.26] oranında azaltmıştır.
Geriyatrik Popülasyon
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65-83 yaş arası; ortalama 70 yaşında 19 hasta), insülin aspart
ve çözünür insan insülininin karşılaştırıldığı randomize, çift kör, çaprazlama bir
farmakokinetik/farmakodinamik çalışması gerçekleştirilmiştir. Yaşlı hastalarda, insülin aspart
ve insan insülini arasındaki farmakodinamik özelliklerdeki rölatif farklılıklar, sağlıklı kişiler
ve diyabetli daha genç bireyler ile uyumlu bulunmuştur. Çalışmada, güvenlilik ile ilgili bir
konu açığa çıkmamıştır ancak yaşlı hastalarda dikkatli glukoz takibi ve insülin aspart da dahil
olmak üzere, insülinlerin dozlarında bireysel ayarlama yapmak gerekli olabilir.
Çocuklar ve adolesanlar. Küçük çocuklarda (12 hafta boyunca çalışmaya katılan 2 yaştan 6
yaşın altına kadar olan –dördü 4 yaşın altında- 20 hasta) öğünlerden önce alınan çözünür
insan insülini ile öğünlerden sonra alınan insülin aspartın karşılaştırıldığı bir klinik çalışma
yapılmıştır. Ayrıca çocuklarda (6-12 yaş) ve adolesanlarda (13-17 yaş) tek dozfarmakokinetik/farmakodinami çalışması yapılmıştır. İnsülin aspartın çocuklardaki
farmakodinamik profili erişkinlerdekine benzerdir.
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılmış klinik çalışmalarda insülin aspartın çözünür insan
insülinine göre noktürnal hipoglisemi riskini azalttığı gösterilmiştir. Gün içindeki hipoglisemi
belirgin olarak artmamıştır.
Gebelik. Tip 1 diyabetli gebe kadınların (322 gebelik-insülin aspart:157; insan insülini:165)
tedavisinde insülin aspart ve insan insülininin güvenilirlik ve etkinliğini karşılaştıran bir
klinik çalışma, insülin aspartın gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde bir advers
etkisinin olmadığını göstermiştir.
Buna ek olarak, insülin aspart ya da insan insülinine randomize edilen 27 gestasyonel
diyabetli kadının (insülin aspart:14; insan insülini:13) katıldığı bir klinik çalışmadan elde
edilen veriler de tedaviler arasında benzer güvenilirlik profili göstermiştir.
Molar bazda insülin aspart çözünür insan insülinine eşdeğer etkinliktedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
NovoRapid’de B28 pozisyonundaki aspartik asit ile prolin amino asidinin yer değiştirmesi
çözünür insan insülininde gözlenen hekzamer oluşumuna eğilimi azaltmaktadır. Bu nedenle,
NovoRapid çözünür insan insülinine göre deri altı dokudan daha hızlı emilir.
Emilim:
Maksimum konsantrasyona erişmek için gereken süre çözünür insan insülininin, yaklaşık,
yarısı kadardır. Tip 1 diyabetli hastalarda 0.15 U/kg dozunda cilt altı uygulamadan 40 dakika
(interkuartel aralık: 30-40) sonra 492±256 pmol/L‘lik ortalama maksimum plazma
konsantrasyonuna erişilir. İnsülin konsantrasyonları enjeksiyondan yaklaşık 4 –6 saat sonra
başlangıç değerine döner. Tip 2 diyabetik hastalarda daha düşük C (352±240 pmol/L) ve
max
daha geç t (60 (interkuartel aralık: 50-90) dakika) olacak şekilde emilim oranı biraz daha
max
yavaştır. Zaman içinde maksimum konsantrasyondaki bireylerin kendi içindeki değişkenlik
NovoRapid’de çözünür insan insülininden belirgin olarak daha az iken, C ’daki bireylerin
max
kendi içindeki değişkenlikler NovoRapid’de daha fazladır.
Dağılım:
İnsülin aspart regüler insan insülinine benzer biçimde plazma proteinlerine düşük oranda;
%0-9, bağlanır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda insülin aspartın metabolizması ile ilgili yayınlanmış veri yoktur. İnsülin aspart
insan insülinindekine çok benzer amino asit sırasına sahip olduğundan, benzer yolla
parçalanarak metabolize edildiği varsayılmaktadır.
Eliminasyon:
Sağlıklı erkek gönüllülerde (24 kişi) subkütan uygulanmasından sonra insülin aspart regüler
insan insülininden daha hızlı elimine edilmiştir. Regüler insan insülini için 141 dakika olan
ortalama yarılanma ömrü insülin aspart için 81 dakikadır.Pediyatrik Popülasyon
NovoRapid’in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri Tip 1 diyabetli çocuklarda (6-
12 yaş) ve adolesanlarda (13-17 yaş) araştırılmıştır. İnsülin aspart her iki yaş grubunda da,
erişkinlerdekine benzer t ile hızla absorbe olmuştur. Bununla birlikte, C yaş grupları
max max
arasında değişiklik göstererek NovoRapid’in kişisel titrasyonunun önemini vurgulamaktadır.
Geriyatrik Popülasyon
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65-83 yaş arası; ortalama 70 yaş), insülin aspart ve çözünür
insan insülini arasındaki farmakokinetik özelliklerdeki rölatif farklılıklar, sağlıklı bireyler ve
daha genç diyabetli bireylerdekine benzerdir. Yani insülin aspart ile C , belirgin olarak
max
daha erken ve daha yüksektir. Tip 2 diyabetli yaşlı bireylerde, tip 2 diyabetli daha genç
bireylerde olduğu gibi, insülin aspartın t ’ı, insan insülinine göre belirgin olarak daha erken
max
olmakla birlikte, hafifçe geç ortaya çıkabilir.
Karaciğer Yetmezliği:
Child-Pugh skorlaması ile karaciğer fonksiyonu, normal ile ciddi derecede bozuk aralığında
olan 24 hastada, insülin aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir. Child-
Pugh skorunun, insülin aspartın AUC, C ve klerensi üzerinde görünür bir etkisinin
max
olmadığı bulunmuştur. Dolayısıyla, karaciğer yetmezliği insülin aspartın farmakokinetik
özelliklerini etkilememektedir ancak karaciğer yetmezliği olan bireylerde dikkatli glukoz
takibi ve doz ayarlaması önerilmektedir.
Böbrek Yetmezliği
Böbrek fonksiyonu normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 18 hastada, insülin
aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir. Kreatinin klerensi değerlerinin,
insülin aspartın AUC, C ve klerensi üzerinde görünür bir etkisinin olmadığı bulunmuştur.
max
İnsülin aspartın, diyaliz tedavisi gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalardaki
farmakokinetiği araştırılmamıştır. İnsülin klerensi düşebileceğinden, bu hastalarda özel
önlemler alınmalıdır. Ancak, diğer bütün insülinlerde olduğu gibi, özelikle diyaliz tedavisi
alan hastalarda, insülin aspart her zaman bireysel gereksinimlere göre titre edilmelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi ile
ilgili yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlar için
özel bir tehlike göstermemiştir.
İnsülin ve IGF-I reseptör bölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerine olan etkileri de
dahil olmak üzere in vitro testlerde insülin aspart insan insülinine benzer bir şekilde davranış
göstermiştir. Çalışmalarda, aynı zamanda, insülin aspartın insülin reseptörüne
bağlanmasındaki ayrılığın insan insülinine eşdeğer olduğu gösterilmiştir.6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Fenol
Metakrezol
Çinko klorür
Disodyum fosfat dihidrat
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İnsülin’e başka ilaçlar örneğin; tiyol veya sülfit içeren ilaçlar eklendiğinde insülin
parçalanabilir.
6.3. Raf ömrü
30 ay.
Kullanılmakta olan FlexPen’in raf ömrü 4 haftadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
İnsülin preparatları buzdolabında, 2-8°C'de dondurucu kısmın uzağında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır. Işıktan korumak için, NovoRapid FlexPen’in kapağı kullanılmadığı
durumlarda kapalı tutulmalıdır. Kullanılmaya başlanmış veya yedek olarak taşınan
NovoRapid FlexPen’ler buzdolabında saklanmamalıdır. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çok dozlu kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi (plastik) içinde, piston (bromobutil
kauçuk) içeren ve bir disk (bromobutil/poliizopren kauçuk) ile kapatılmış 3 ml solüsyon
içeren bir cam (Tip 1) kartuş.
NovoRapid® FlexPen® 100 U/ml, 5 adet 3 ml’lik kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
NovoRapid FlexPen, sadece kendileri ile uyumlu ve kalemlerin güvenli ve etkili şekilde
fonksiyon görmesini sağlayacak ürünlerle kombine şekilde kullanılmalıdır.
NovoRapid FlexPen yalnız bir kişinin kullanımı içindir. FlexPen yeniden doldurulmamalıdır.
NovoRapid FlexPen NovoFine S iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarımlanmıştır.
NovoRapid bölüm 4.2’de anlatıldığı gibi infüzyon pompa sistemlerinde (CSII) kullanılabilir.
İç yüzeyleri polietilen veya poliolefin gibi maddelerden yapılmış kataterler değerlendirilmiş
ve pompa kullanımı ile uyumlu bulunmuştur.İntravenöz kullanım için, polipropilen infüzyon torbaları kullanılarak %0.9 sodyum klorür,
%5 dekstroz veya 40 mmol/l potasyum klorür içeren %10 dekstroz infüzyon sıvıları içinde,
0.05 U/ml’den 1.0 U/ml’ye kadar konsantrasyonlardaki NovoRapid 100 U/ml’li infüzyon
sistemleri oda sıcaklığında 24 saat stabildir.
Belli bir zaman stabil kalmasına rağmen, belli bir miktar başlangıçta insülin infüzyon
torbasının materyali ile adsorbe edilecektir. İnsülin infüzyonu sırasında kan glukozunun
izlenmesi gereklidir.
Berrak ve renksiz görülmeyen NovoRapid kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Fax: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NUMARASI
Ruhsat no: 112/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 28.03.2002
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25.07.2007