1 /25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda RAVİVO  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda RAVİVO 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
1.BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
RAVİVO 500mg/100ml IV İnfüzyon Çözeltisi İçeren Flakon  
Steril 
 
2.KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
100 ml  infüzyon ç özeltisi, 
Levofloksasin 500 mg  (512,46 m g levofloks asin hemihidr at’a eşdeğer) 
 
Yardımcı madde ler:  
Sodyum kl orür   900 mg  
Sodyum hidroksit  y.m. (pH 4.8)   4,5 mg 
 
Diğer yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3.FARMASÖTİK FORM  2 /25 İnfüzyon çözeltisi IV 
Açık sarı renkli, şeffaf homojen çözelti  
 
4.KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
RAVİVO, levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğ u aşağıda belirtilen 
erişkin lerdeki enfeksiyonların tedavisinde endike dir: 
• Toplumda  edinilmiş pnö moni  
Staphyloc occus  aureus, Streptococ cus pneumoni ae (penisilin için M İK değeri ≥ 2 µg/ml olan 
penisiline dir ençli suşlar dahil), Haemophilus  influenzae , Haemophilus  parainf luenzae, 
Klebsi ella pne umoniae , Moraxella catarrhalis, Chlam ydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila v eya Myco plasma pne umoniae ’nin neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, kompl ikasyonlu ürin er sist em enfeksiyonları 
Escherichia  coli’nin neden oldu ğu akut piyelonefrit; En terococ cus faecalis, Enterobac ter 
cloacae , Escherichia coli, Klebsi ella pne umoniae , Proteus  mirabil is veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın ne den olduğu 
 
• Prostatit: 
Escherichia c oli, Ent erococcus faecal is ya da Stap ylococcus epider midis’in neden oldu ğu 
 • Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları 
Metis iline  d uyarlı  Staphyloc occus  aureus,  Enterococcus  faecalis,  Strep tococcus  pyogenes 
veya Proteus  mirabil is’in neden olduğu kompl ikasyonlu deri ve d eri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphyloc occus aure us veya Streptococ cus py ogenes’in ne den oldu ğu abse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğ u kompl ikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları 
 
• Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staphyloc occus aur eus, Pseudomonas ae ruginos a, Se rratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsi ella pne umoniae , Enterobac ter aerogenes, Haemophilus inf luenzae  ya da Streptococ cus 
pneumoniae . Rapor edilen ya da şüphe lenilen  patojenin Pseudomonas  aeruginosa olması 
halinde bir a nti-psödomona l β-laktam ile kombine t edavi öne rilir. 3 /25  
• Şarbon İnhalasyonu 
Havaya karışmış Bacillus antraci s’e maruziyet sonrası prof ilaksi ve  küratif tedavi 
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda , resmi 
ulusal kılavuz lar dikkate  alınmalıd ır (bkz. B ölüm  4.4). 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
RAVİVO yavaş intravenöz enfüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren infüzyon) günde tek 
doz veya iki kez uygulan abilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olası  etken pa tojenin 
duyarlılığına b ağlı olarak ayarlanır. Hastanın  durumuna ba ğlı olarak, ba şlangıçtaki iv 
uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulam aya RAVİVO 250 veya 500 mg film kaplı tablet 
ile geçilmesi  mümkün olabil mektedi r. Oral ve parenteral formlar biyoeşdeğer oldu ğunda n, her 
iki fo rmda da aynı doz ajın uygulanması m ümkündür. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
RAVİVO’nun  a şağıda b elirtilen do zlarda erişkin ler için uygulanm ası öne rilir: 
 
Böbrek f onksiyonları  normal (kreatinin klirensi > 50m l/daki ka) olan  hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidde tine göre) Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun şiddetine  
  Toplumd an edinilmiş pnömoni  Günde tek doz v eya 2 k ez 
500 mg 7-14 gün 
Piyelonefrit  Günde  tek doz  500 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu 
üriner sist em en feksiyonları Günde  tek doz  500 mg* 7-14 gün 
Prostatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz   250 mg veya 
tek doz  / iki kez 500 mg 7-14 gün 
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde  tek doz  750 mg  10-14 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
*Şiddetli  enfeksiyon v akalarında dozajın ar tırılması düş ünülm elidir. 
Uygu lama şekl i: 4 /25 RAVİVO, sadece yavaş intravenöz enfüzyon ile uygulanı r. Uygulama günde  tek doz veya 
günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg RAVİVO  için 60 dakika olmalıdır (b kz. 
Bölüm  4.4). Hastanın  durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı do zajla, başlangıçtaki 
intravenöz uygulamadan ora l uygulam aya geçilmesi mü mkün olabil mektedi r. 
Geçimsizlikler i çin, B ölüm 6.2. ye bakınız . 
 
Tedavinin süresi 
Tedavinin süresi hastalığın  seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız ). Genel olarak bütün 
antibiyotik ted avilerinde olduğ u gibi, RAVİVO  kullanımı hastanın  ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine d air kanıt sağlandıktan sonra, en az 48-72 saat daha 
sürdür ülmelidir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen ş ekilde kullanılır. 
Kreatinin kl irensi ≤  50 m l/dakika  olan ha stalarda dozaj (En feksiyonun şidd etine göre) 
 250 mg / 24 saat 500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klerensi ilk doz 250 mg ilk doz 500 mg ilk doz 500 mg 
50-20 m l/dakika  
19-10 ml / 
dakika sonra: 125 mg/24 saat 
sonra: 125 mg/48 saat sonra: 250 mg/24 saat 
sonra: 125 m g/24 saat sonra: 250 mg/12 saat 
sonra: 125 m g/12 saat 
< 10ml  / dakika 
(hemodi yaliz ve 
sürekli ambul atuvar 
periton eal diyaliz ile 
birlikte )* sonra: 125 mg/48 saat sonra: 125 mg/24 saat sonra: 125 mg/24 saat 
*Hemodi yalizi  takib en  veya  sürekli  ambulatuvar  peritoneal  diyalizde  ek  bir  doza  gerek 
yoktur. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Levofloks asin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vü cuttan atılır. Bu ne denle, ka raciğer yetmezliğinde doz aj ayarlamasına  gerek yoktur.  
 5 /25 Pediyatrik popülasyo n: 
RAVİVO ç ocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonları yeterli düze yde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
(bkz. Bölüm  4.4. QT  aralığının uzaması)  
 4.3 K ontrendikasyon lar 
Aşağıda be lirtilen du rumlarda RAVİVO  (levofloks asin) kul lanılmam alıdır: 
• Levofloks asine veya RAVİVO bileşiminde bu lunan madd elerden herhangi birine  veya 
florokinolon grubu bir diğer  antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen 
hastalar 
• Epilepsisi olan hastalar 
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü ol an hastalar 
• Çocuklar  ve büyümesi d evam ed en ergenler 
• Hamilelik sır asında  
• Emziren kadınlarda 
• Çocuklarda, büyümesi  devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında  ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontr endikedir , çünkü -hayvan çalışmal arına d ayanılarak– gelişmekte  olan 
organizmanın g elişen kıkırdak dokusuna  zarar verme riski tamamen göz ardı edilem ez. 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar:  
RAVİVO dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz c iddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrı sı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
Bu reaksi yonlar, RAVİVO  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 6 /25 grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi b irini yaşayan hastalarda RAVİVO dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar 
Edinil miş direnç p revalansı,  bazı bakteri türle ri için ülkede n ülke ye ve z aman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksini m vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda v eya ted aviye yanıt alınamadı ğında,  patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve pa tojenin du yarlılığına da ir kanıt aranmal ıdır. 
 Çok c iddi pnömokoks ik pnömoni  olguları için RAVİVO e n uygun te davi olmayabilir. 
P.  aeruginos a’nın etken olduğ u nozokom iyal enfeksiyonlarda kombi ne tedaviye ihtiyaç 
olabil ir. 
 Metis iline dirençli S. aur eus: 
Metis iline dir ençli S. aureus’un, levof loksasin de d ahil olmak üzere florokinolonla ra 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmad ığı sürece, bilinen ve ya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının ted avisinde l evofloks asin kul lanılm ası öne rilmez. 
 Konvüls iyona eğilimli hastalar: 
Diğer kinol onlarla olduğu gibi RAVİVO , epilepsi öyküsü olan hastalarda kontr endikedi r. 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulun an, konvüls iyona eğilimli olan ha stalarda, 
fenbufen ve benzeri non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvüls iyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli  kullanılmalıd ır (bkz . 
Bölüm  4.5). Konvüls iyon tipi nöbe t oluşması durumunda levof loksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir. 
 
Clostridium d ifficile i le ilişkili hastalık (Psödom embranöz kolit) 
RAVİVO tedavisi sırasında  veya sonrasında  şiddetli,  ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürs e, bu 
Clostridium di fficile ile ilişkili psödom embranöz kolitin belirtisi olabili r. Bu psödom embranöz 7 /25 enterokolitin  en ciddi formudur. Eğer psödo membranöz enterokolitten şüphe lenili yorsa,  
RAVİVO tedavisi  hemen  sonlandırılmalı  ve  gecikmeden  u ygun d estekl eyici ve/veya 
spesifik tedaviye (örn. oral vankom isin, teikoplanin veya metranidazol) başlanm alıdır. Bu 
klinik durumda , barsak hareketlerini e ngelleyen ilaçlar kontrendikedi r. 
 
Tendini t ve t endon r üptürü: 
Nadiren tendinit  meydana gelebili r. En  çok aşil tendonunu etkiler ve t endon rüptür üne yol 
açabi lir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıkt an 48 saat içinde m eydana gelebili r ve bi lateral 
olabil ir. Yaşlılarda, kortikos teroid kullanan hastalarda ve günlük 1000 mg’lık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara RAVİVO  reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri 
gerekir. Tendini t belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorl arına h aber vermesi gerekir. Eğer 
tendini t şüphe si söz konusu ise RAVİVO  tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş  tendonun 
hareketsiz tutulması (immobil izasyon) ş eklinde uygun t edavi başlatı lmalıd ır. 
 
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı: 
Levofloks asin, ilk doz unu takibe n na diren, öl dürücü potans iyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoöde m, anafilaktik şok) neden olabil ir (bkz . Bölüm  4.8). H astalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem a lınması i çin doktora  başvurm alıdır. 
 
Ağır bül loz reaksiyonlar:  
Levofloks asin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz . Bölüm  4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoz a 
bozukluğ u ortaya çıkması  halinde, hastaların ted aviye devam etmeden önce hemen 
doktorl arına başvurmaları gerekir. 
 
Hepato- biliyer bozukluk lar: 
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kiş ilerde, levofloks asin uygulanm ası ile 
karaciğer nekrozunda n yaşamı tehdit  eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen  olgular 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idr ar, kaşıntı veya karında 
hassasi yet gibi karaciğer hastalığ ıyla ilgili semptom ve işare tler gelişirse, hastanın  tedaviyi 
durdurm ası ve de rhal doktoruyla temas kurm ası gerekir. 
 
QT aral ığında uzama:  
Çok seyrek  olarak levofloks asin de i çeren florokinol on ve rilen hastalarda QT aralığında 8 /25 uzama bi ldirilm iştir. 
Levofloks asin de dahil ol mak üzere florokinol on kul lanan ha stalarda, aşağıdaki gibi QT  
aralığının uzaması açısından risk fa ktörl eri varsa dikkatli  olunm ası gerekir: 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipoka lemi, h ipoma gnezemi) 
- Konjenital u zun QT  sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, br adikardi) 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlik te kullanılması   (örn. Sınıf IA ve  
IIIantiaritmi kler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler)  
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubun da levofloksasin de dahil olmak üzere flo rokinol onlar kullanıldığında 
dikkatli  olunm alıdır. 
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonl arla olduğ u gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insül in ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren  kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğ ü bildirilm iştir. Hipog lisemik koma  olguları bildirilm iştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukoz unun dikkatle takip e dilmesi tavsiye edilmekt edir (bkz. Bölüm  
4.8). 
 
Miyast enia Gravis ’in şiddetl enmesi: 
Levofloks asinin de dahil olduğ u florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda k as güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinol on kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölüm ü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, flo rokinol onla ilişkilendi rilmiştir. 
Öyküsünd e myastenia gravis bulunan ha stalar florokinol on kul lanımından kaçın ılmalıdır. 
 Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
RAVİVO’nun doz unun a yarlanması gerekir (bkz. Bölüm  4.2). 
 Işığa k arşı duyarlılık gelişmesi  (fotosensit izasyon ): 
Levofloks asine bağlı fotos ensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, fotosensi tizasyonun 
önlenm esi için hastaların tedavi süresince ve t edavi sonlandırıldık tan sonra 48 saat süreyle 
kuvve tli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 9 /25 kalmamaları öne rilir. 
 
Süpe renfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi, levofloksasin in uzun sür eli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. H astanın  durum unun tekra rlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
 Glikoz -6-fosfat dehidroge naz eksikliği o lan hastalar:  
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde  latent veya aktüel  defekt bulun an hastalar kinol on 
grubu  antibakteriyellerle  tedavi  edildiğinde  h emolitik  reaksiyonlara  eğilimi  artabilir,  bu 
yüzden levof loksasin bu tip hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Periferik nöropati  
Levofloks asin de dahil olmak ü zere florokinol on kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal v eya duyusal-motor pe riferik nöropa ti bildirilm iştir. G eri dönüş ümsüz  bozuklukl arın 
gelişmesini  önlem ek için, eğer hasta nöropa ti semptomları yaşarsa, levof loksasin kul lanımına 
son ve rilmesi g erekir. 
 Şarbon inhal asyonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Ba cillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanla rdaki sınırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor,  şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal v e/veya ulus lararası uz laşı b elgelerine başvurm alıdır. 
 Enfüzyon sür esi 
RAVİVO için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadı r.  Bu süre bo yunca hasta 
gözlenm elidir. RAVİVO  infüzyonu ile taşik ardi ve k an basıncında geçici düşm e, nadir 
vakalarda kan basıncının  belirgin şekilde düşm esi ile dolaşım  kollapsı gelişebilmekt edir. 
Levofloksasin (ofloksasi n'in l-izomeri) infüzyonu sırasında ka n basıncında dikkati ç ekecek 
kadar bir düşme  gözlenirs e, infüzyon hemen kesilmelid ir. 
 
Sodyum içeriği 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda  15,49 mmol (356,42 mg) so dyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sod yum di yetinde olan ha stalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 10 /25  
K vitamini a ntagonistleriyle tedavi edilen ha stalar 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) i le tedavi edilen hastalarda birlikte  RAVİVO   
kullanılması  durumunda koa gülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme  ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kul lanılması  durumunda , koagülasyon testle riyle takip 
yapılması  gereklidir (bkz. Bölüm  4.5).  
 Psikot ik reaksiyonlar  
Levofloks asin dahil, kinolon alan hastalarda psikot ik reaksiyonlar  geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takib en intihar düşüncele rine kapılma ve 
kendini  tehlik eye atan davranışlar görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.8). H astada bu  gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıd ır. Psikot ik bozukluğ u olan 
veya psiki yatrik hastalık  öyküsü bulunan hastalarda levo floksasin kullanılması  gerekiyorsa, 
dikkatli  olunm alıdır. 
 Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da göz lerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 15,5 mmol (ya da 356,6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
4.5 Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler  ve diğer e tkileşim şekil leri 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal  antienflamatuvar  ilaçlar 
Yapılan bir klinik çalışmada levo floksasin ile teofilin arasında  herhangi bir farm akokinetik 
etkileşim bulunm amıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşür en ilaçlar, teofilin veya nonst eroid 
antienflamatuvar  ilaçların,  kinol on grubu bir antibiyotik ile birlikte kull anılması h alinde, 11 /25 beyin konvül siyon eşiğinde belirgin bir düşme  görülebil ir. 
Tek ba şına uygulanm asına kıyasla,  fenbufen ile birlikte kul lanıldığında levofloksasini n 
kons antrasyonu yaklaşık  olarak % 13 o ranında d aha yüksek bulunm aktadı r. 
 
Probenesid ve si metidin 
Levofloks asin, probenesid ve si metidin gibi levofloks asinin tübül er böbr ek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte u ygulandı ğında, öz ellikle böbr ek yetmezliği olan ha stalarda dikkatli 
olunm alıdır. 
 
Probenesid ve si metidin, levofloksasini n eliminasyonu üstünde is tatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmakt adır. Levofloks asinin renal klirensi, simetidin ile %  24 oranında 
probenesid ile % 34 oranında  azalmaktadı r. Bunun nedeni her iki ilacın da levo floksasini n 
renal tübül er sekresyonunu bloke etmesidir. An cak yapılan çalışmada  incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik  farklılıkların, klinik açıdan  anlamlı lık taşıma sı 
ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin 
Siklosporinin  yarı-ömrü, levofloksasin i le birlikte uygulandı ğında % 33  oranında a rtmaktadır.  
  
K vitamini a ntagonistleri 
Levofloks asin ile birlik te, bir K vitamini antagonisti  (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testle ri (PT/INR) v e/veya kanamada şiddetli  olabilen artışlar 
bildirildiğ inden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip e dilmelid ir. 
Hastalar kanama b elirtisi yönünde n de dikkatli  bir ş ekilde takip e dilmelid ir (bkz. Bölüm  4.4).  
 
QT a ralığını uz attığı bilinen ilaçlar  
Levofloks asin diğer florokinolonl arda olduğ u gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmi kler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikot ikler) 
alan h astalarda dikkatli  kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm  4.4, QT  aralığının uzaması).  
 
Diğer klinik farmakoloj i çalışmal arında, digoksin,  glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  
ile birlikte u ygulanm ası halinde le vofloksasinin farmakokinetiğinde kl inikte önemi olabile cek 
herhangi  bir d eğişiklik olmadığı gösterilmi ştir. 12 /25  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’di r. 
Levofloks asininin gebe  kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğ urma potans iyeli bulunan ka dınlarda kullanımına ili şkin yeterli v eri m evcut 
değildir. 
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar ü zerinde  yapılan çalışmal ar, g ebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve /veya doğum sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(bkz. Bölüm  4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansi yel risk bilinmemekt edir. İnsanl arla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinol onlarla yapılan deneysel çalışmal arda b üyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi nedeniyle, 
RAVİVO gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asinin süt ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki  farmakodinamik/ 
toksikoloj ik veriler n edeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, RAVİVO emzirme döne minde 
kullanılmam alıdır. (bkz. Bölüm  4.3 ve  5.3).  13 /25  
Üreme yeteneği/Fertilite  
RAVİVO’nun insanl ar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RAVİVO kullanımı, ha stanın kons antrasyon ve tepki ve rme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukl arı, uyuklama  gibi b azı istenmeyen yan etkilere yol 
açabi lir.  Araç ve mak ine kul lanımı gibi özel dikkat  isteyen duruml arda bu yeteneklerdeki 
azalma bir  risk teşkil edebilir. RAVİVO kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine  kullanmaması gerekir. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8300’ den fazla hastanın  katıldığı klinik araştırmalardan ve 
pazarlama sonr ası dene yimlerden elde edilen verileri teme l almakt adır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her sıkl ık grubu içinde  sunulan ist enmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Yaygın olmayan: Mant ar enfeksiyonları, patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökop eni, eoz inofili  
Seyrek: Nötr openi, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülosi toz, hemolitik anemi 
 Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilakti k şok, a nafilaktoid şok. 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik  ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar  meydana gelebili r 
(bkz. B ölüm  4.4).  
 14 /25 Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anore ksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hastal arda hipoglisemi (bkz. B ölüm  4.4)  
Bilinmiyor: hiperglisemi, h ipoglisemik koma ( bkz. Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anks iyete, konf üzyon du rumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikot ik bozukluk (örn. Halüsinasyon ve paranoya ile birlikte ), depresyon, 
ajitasyon, anormal rüyalar, kabuslar 
Bilinmiyor  (pazarlama sonrası veriler):  İntihar düşüncel eri ve in tihar girişimi de d ahil, 
kendine z arar verici davranışlarla birlikte psikotik r eaksiyonlar  
 Sinir sist emi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın olmayan: Somnol ans, tr emor, tat duyusun da bozukluk (dis guzi)  
Seyrek: Parestezi,  konvül siyonlar  (bkz. Bölüm  4.4), 
Bilinmiyor (p azarlama sonrası veriler): Duyusal ve d uyusal-motor periferik nöropa ti (bkz. 
Bölüm  4.4), diski nezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku du yusu kaybı 
(anosm i) dahil koku a lma bozuklukl arı (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bo zulma 
Bilinmiyor: Geçici görme  kaybı ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek:  Kulak çınlaması  
Bilinmiyor:  İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuç lanabilen Torsade de point es, 
ventrikül er aritmi, ventriküler taşik ardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması  (bkz. 15 /25 bölüm  4.4, QT  aralığı uzaması ve  Bölüm  4.9). 
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipot ansiyon 
 Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Dispne 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkos pazm, a lerjik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusm a, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonr ası veriler): Hemorajik di yare – çok seyrek olgularda 
psödom embranöz kolit (bkz. Bölüm  4.4) dahil, enterokolite işa ret edebilir, pankreatit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde a rtış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirubin a rtışı 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer h asarı, sarılık  
Primer ola rak altta yatan ciddi ha stalığ ı bulunan hastalarda, levofloksasin i le bazen ölüm cül 
olabi len akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (bkz. Bölüm  4.4), he patit. 
 
Deri ve d erialtı do ku h astalı kları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtike r, hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johns on sendromu (bkz. Bölüm  4.4), eritema 
multiforme, fotos ensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökos itoklastik vasküli t, stomatit . 
Bazen ilk doz u takibe n bile mukokütanöz  reaks iyonlar meydana gelebilir. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ dokusu ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek:  Tendini t dahil tendon bozukluğ u  (bkz. bölüm  4.4)  (örneğin Aşil tendonunda  
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (bkz. bölüm  
4.4 M yastenia Gravis’in şiddetlenm esi) 16 /25 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiy oliz, tendon rüptür ü (örn. Aşil tendonu) 
(bkz. B ölüm  4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu h astalı kları 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düz eyinin artması  
Seyrek: Akut böbr ek yetmezliği (örn. int erstisyel nefrite bağlı) 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar  
Yaygın: Enfüzyon yapılan böl gede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olmayan: Ast eni 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 Florok inolon uygulanmasıyl a ilişkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok s eyrek: Porfiri hast alığı bulunanlarda porfiri atakları 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmal arına göre RAVİVO ’nun akut aşırı do zu durumunda 
beklenm esi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç boz ukluğ u ve konvülsif 
nöbe tlerdir. Konfüzyon durum u, konvülziyon, halüsinasyon ve tr emoru da i çeren merkezi 
sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmişti r. Gastroin testinal sistemle  
ilgili reaksiyonlar  bulantı  ve mukoz a erezyonlarıdır. 
Supra  terapötik  dozlarla  yapılan  klinik  farm akoloji  çalışmal arında  QT  aralığında  uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi: 17 /25 Aşırı  doz durumunda  hasta dikkatle  izlenm eli, QT aralığında uzama ihtimali olduğ unda n 
EKG takibi  yapılmalı ve semptomatik  tedavi uygulanm alıdır. Mide  mukoz asının korunması 
için a ntasidl er uygulan abilir. 
Hemodi yaliz, periton eal diyaliz veya sürekli ambulatuva r periton eal diyaliz, levofloksasini n 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spe sifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakt eriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J 01MA 12 
Levofloks asin florokinol on sınıfından sentetik  bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloks asin’in, S ( -) enantiomeridir. 
 
Etki mek anizması  
Bir flo rokinol on antibakteriyel ilaç olarak levofloks asin, D NA giraz kompl eksi ve 
topoiz omeraz IV üzerine etki yapar. 
 Antibakt eriyel spektru mu 
Direnç oranları coğrafik  olarak ve seçilen suş için zamana b ağlı olarak değişebilir  ve dir enç 
paternleri için lokal  bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde  göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
İn vitro ola rak lev ofloks asinin aşağıda belirtilen p atojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram-pozit if aerob: Bacillus anthrac is,  C orynebacterium  dipht heriae, Enterococcus 
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monoc ytogene s, Koagülaz negatif sta filokokl ar 
(metisiline d uyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline d uyarlı)*,  Staphyl ococcus  epidermidis 
(metisiline  d uyarlı), Staphyloc occus  saproph yticus, C ve G  grubu streptokokl ar, 
Streptococ cus agalactiae, Streptococ cus pneumoniae  (penisiline du yarlı/or ta dü zeyde 
dirençli/dirençli)*, Streptococcus  pyogenes*, Virid ans streptokoklar (p enisiline 
dirençli/duyarlı)  
 Gram-negatif aerob: Acinetobac ter baumannii, Acinetobac ter spp, Actinobacci llus 
actinomycetemcomitans, Ci trobac ter freundii *, Eikenella corrodens, Ent erobac ter aerogenes, 18 /25 Enteroba cter cloacae*, Enterobac ter spp, Escherichia  coli*, Gardne rella vaginal is, 
Haemophilus  ducreyi, Haemophilus  influenzae* (ampisiline d uyarlı/dirençli), Haemophilus 
parainf luenzae*, Helicobac ter pylori, Klebsi ella oxytoca, Klebsi ella pne umoniae *, Klebsi ella 
spp, Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz-pozitif /beta - laktamaz-negatif)*, Morgane lla 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae (p enisilaz ü reten/ p enisilaz üretmeyen), Neisseria 
meningi tidis, Pasteur ella canis, Pasteur ella dagmatis, Pasteur ella multocida, Pasteur ella spp, 
Proteus mirabil is*, Proteus v ulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia 
spp, Ps eudomonas  aeruginosa**, Pseudomonas spp,  Salmone lla spp,  Serratia mar cescens*, 
Serratia spp.  
 
Anaerob: Bacteroid es frag ilis, Bif idobac terium  spp, Clostridium perfringens, Fusobac terium  
spp, Peptostreptococcus, Propioni bacterium  spp, Veillonella  spp  
 
Diğer: Bartonella spp, Chlam ydia pneumoniae *, Chlam ydia psi ttaci, Chlam ydia trachom atis, 
Legionella pne umophila *, Legionella spp, Mycobac terium  spp, Mycobac terium leprae, 
Mycobac terium  tuber culosis,, Mycoplasma hominis, M ycoplasma pn eumoniae * Ri ckettsia 
spp, Ur eaplasma ur ealytic um. 
 
Orta duyar lı mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob : Coryn ebacterium  ureal yticum, Coryne bacterium  xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphyloc occus epider midis (metisil ine dir ençli), Staphyloc occus  haemolyticus 
(metisiline dir ençli).  
 
Gram-negatif  aerob : Camp ylobact er jejuni /coli  
 
Anae rob: Clos tridium di fficile, Prevotella  spp v e Porphy romonas spp 
 
Dirençli mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob : Coryn ebacterium  jeikeium, Staphyloc occus  koagülaz negatif meth i-R, 
Staphyloc occus  aureus (metisil ine dirençli).  
 Gram-negatif  aerob : Alcaligen es xylosoxidans  
 
Anae rob: Bacteriod es thetaiotaomicron.  19 /25  
Diğer: Mycobac terium a vium 
 * Klin ik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır. 
** Pseudomonas ae ruginosa etk enli nozok omiyal enfeksiyonlarda kombinas yon tedav isi 
gerekebi lir. 
 Direnç 
Levofloks asine direnç,  tip II topoiz omeraz,  DNA giraz  ve topoiz omeraz  IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir sür eç sonuc unda ka zanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa’ da sık tır) ve pompa mek anizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine du yarlılığı etki leyebilir. 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derece duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için  
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi – mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (verisyon 2.0, 2012- 01-04): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l 
S. pneumoniae  ≤ 2 mg/l  > 2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
H. influenzae 2,3 ≤ 1 mg/l  > 1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤ 1 mg/l  > 1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri  ≤ 1 mg/l  > 2 mg/l  
1. Levofloksasim sınır değerleri yüksek doz tedavi ile  ilişkilidir.  20 /25 2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0,12 -0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat  bu direncin H. İnfluenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır. 
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatların herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sını r değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500mg x 1 – 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozları 
için geçerlid ir. 
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle şidddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlar da lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
5.2 F armakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan  verilen levofloksasin 1-2 saat içinde pik plazma kons antrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levo floksasini n 
ardında n Cma x: 5,2+/-1,2 mikrog /ml’dir). Mutlak  biyoyararlanımı %99-100’dür.  
Levofloks asin 50 i la 1000 mg  aralığında doğrusal farmakokinet ik özellik gösterir. 
 
Günde  tek v eya iki doz 500 m g’ın alınmasından 4 8 saat sonra  sabit duruma  ulaşır.  
Günde  veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz  uygulam asının 10. 
günde ki do ruk ve  çukur plazma kons antrasyonlarını gösteren tablo aş ağıdadır: 
 
PK Parametresi 
(ortalama ± SS) 500 mg  multipl-doz yönetimi 
Günde  tek doz  Günde  iki doz  
500 mg  
oral 500 mg IV* 500 mg  oral 500 mg IV 21 /25 Doruk plazma 
Konsantrasyonu 
(mikrog/ml)  5,7 ± 1,4 6,4 ± 0,8 7,8 ± 1,1 7,9 ± 1,1 
Çukur pla zma 
kons antrasyonu 
(mikrog /ml) 0,5 ±0,2 0,6 ±0,2 3 ± 0,9 2,3 ±0,5 
*500 mg IV için infüzyon sür esi 60 da k.’dır. 
 
Levofloks asinin emilimi üzerinde  gıdaların küç ük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım: 
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanm asından sonra,  vücut 
dokula rına yaygın dağılım gösteren levofloks asinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık  100 
l’dir.  Levofloks asinin yaklaşık %30- 40’ı s erum p roteinle rine b ağlanmış du rumdadı r. 
 Dokul ara ve vücut sıvılarına g eçiş: 
Bronşial Muk oza, Epitel yal Mu kus Sı vısına ve Alveaolar Mak rofaj lara Penetrasyon 
Tek doz 500 mg  P.O. dozdan sonra br onşial mukoz ada ve e pitelyal mukus sı vısında 
maksimum levofloksasin kons antrasyonları sırasıyla 8,3 mikrog /g ve 10,9 mikrog /ml olup 
muko zadan ve epital mukus  sıvısından seruma  penetrasyon oranları sırasıyla 1,1-1,8 ve 0,8 -
3’tür. Bu düze ylere, sırasıyla, verildikten  yaklaşık 1 s aat veya 4 saat sonra ulaşılmı ştır. 
 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın  ardında n, son uygulam adan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus  sıvısında  ortalama kons antrasyonlar sırasıyla 9,94 mikrog /ml ve  
22,12 mikrog /ml’dir. A lveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mikrog /ml ve 105,1 mikrog /ml’dir. 
 Akciğer Dokusuna P enetrasyon 
500 mg P.O. dozdan sonra akciğer dokusund aki maksimum  levofloksasin  
kons antrasyonları 11,3 mikrog /g’dır ve bu düzeylere, verildikten  yaklaşık 4-6 saat sonra  
ulaşılmış olup a kciğer dokusunda n pla zmaya dağılım or anı 2-5’tir. 
 
Bül Sı vısına Penetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden  2-4 saat sonra, bül 22 /25 sıvısı içinde sır asıyla 4 ve 6,7 mikrog /ml’lik m aksimum levof loksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmı ş olup bül s ıvısı/plazma o ranı yaklaşık 1’ dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağıl ım 
Levofloks asin proksimal  ve dis tal femurdaki kortikal ve sü ngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg P.O.’nun ardından spon gios 
proksimal f emurdaki maksimum levo floksasin kons antrasyonu uygulamadan 2 s aat sonr a 
yaklaşık 15,1 mikrog /g’dır. 
 Serebro-Spinal  Sıvıya Penetrasyon 
Levofloks asinin serebro-spinal s ıvıya geçişi düşüktür . 
 
Prostat dokusuna dağıl ım 
Günde 3 kez oral 500 mg levofloks asin uygulanm asından sonra  prostat  dokusunda ki 
kons antrasyonu ortalama  2 saatten sonra 8,7 μmikrog /g ve ortalama  prostat/pla zma 
kons antrasyonu 1,84’tür . 
 
İdrardak i Konsantrasyonu 
150 m g,  300 mg  v eya  500  mg’lık  oral  tek  dozdan  sonra  levo floksasinin  ortalama  idrar 
kons antrasyonları sırasıyla 44 m g/L, 91 m g/L ve 200 m g/L’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levofloks asin çok az düze yde met abolize olur, metabolitleri desmetil-levofloksasin ve 
levofloksasin N-oksit tir. Met abolitler, idr arda atılırlar ve  dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğ ramaz. 
 
Eliminasyon: 
Levofloks asin ora l ve in travenöz ve rilmesini takib en,  plazmadan göreceli ola rak yavaş 
elimine olur ( t½ : 6 - 8 saat). Ekskre syonu esas olarak renal yoldandır  (verilen dozun >% 85’i). 
500 mg t ek doz u takiben levof loksasini n or talama  total vüc ut klerensi 175 ± 29,2 
ml/dak.’ dır. 
750 mg t ek doz u tak iben levof loksasini n ortalama to tal vüc ut kle rensi 143 ±  29,1 m l/dak.’ dır. 
Levofloks asinin intravenöz ve oral uygulanmasında  temel farmakokinetik farklılı k yoktur, bu 
oral ve intr avenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürm ektedir. 23 /25  
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan dur um: 
150-600 mg  doz aralığında, levof loksasin do ğrusal bir farmakokinetik izler. 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasini n farmakokinetik özellikleri etkilenir.  Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte,  böbreklerden eliminasyonu ve kl irensi düşer ve 
aşağıdaki t abloda  gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uz ar: 
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloks asinin   farmakokinetik   öz ellikleri,   k reatinin   kl irensinde ki   farklıl ıklarla  alakalı 
olanl ar dışında, yaşlılarla gençler arasında ön emli değişiklikler göstermez. 
 
Cinsiyet farklılı kları: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde  levofloks asinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal farklılı klar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı olduğ una dair herhangi bi r kanıt yoktur.  
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelin de insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa  yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fak at Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 24 /25 değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir. 
 
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu gösterm iştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit, (ad. pH= 4.8)  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su   
(Sodyum kons antrasyonu: 15,49 mmol (356,42 mg) / 100 ml)  
 6.2 G eçimsizlik ler 
RAVİVO, aş ağıdaki infüzyon solüs yonları ile uyumludur:  
% 0.9 sod yum kl orür çözeltisi 
% 5 de kstroz  çözeltisi 
% 2.5 de kstro z, Ringer çözeltisi içinde parenteral beslenme  için hazırlanmış  kombi nasyon 
çözeltileri (amino asitler, karbonhid ratlar, elektrolitler)  
RAVİVO, heparin veya alkali çözeltilerle (ör. sodyum hidrojen karbonat) karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  25 /25 Kutuda, flip- off kapak ve kauçuk tıpa üzerine metal kapşon ile kapatılmış renksiz cam 
flakonda çözelti, 1 adet.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 
Fax: 0 312 287 61 15 
 
8.RUHSAT NUMARASI  
226/97    
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2010 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
../../.... 