 
1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GADODİEM 287 mg /ml IV enjeksiyon i çin çözelti içeren flakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 287.0 mg (0.5 mmol’ e eşdeğer) gadodiamid içeri r.  
 
10 ml’lik flakonda 2.87 g (5.0 mmol) gadodiamid,  
15 ml’lik flakonda 4.31 g (7.5 mmol) gadodiamid,  
20 ml’lik flakonda 5.74 g (10.0 mmol) gadodiamid bulunur.  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum kaldiamid………………………………12,00 mg 
Sodyum hidroksid çözeltisi (pH ayarlayıcı)……k.m  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Renksiz, berrak, partikülsüz çözeltidir. 
 
pH  : 5.5 - 7.0  
Osmolalite : 650 – 1000 mOsmol/kg  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Bu ürün sadece teşhis amaçlı kullanım içindir. GADODİEM kraniya l ve spinal manyetik 
rezonans görüntüleme (MRG) içi n kullanılan bir kontrast maddedi r. 
 
GADODİEM aynı zamanda, intrave nöz uygulama ile, genel vücut MR görüntülenmesinde de 
(baş ve boyun bölgesi, kalp dahil torasik boşluk, ekstremiteler , karın ve pelvis (prostat ve 
mesane) kadında meme, karın (pankreas ve karaciğer) retroperito nal boşluk (böbrek), kas-
iskelet sistemi ve damarlar (anjiyografi) dahil) endike olup sa dece aşağıdaki durumlarda 
kullanılmalıdır: 
 
 Makrosiklik ajanlarla  görüntülemenin sağlanamadığı durumlarda, 
 Sadece 65 yaş üzeri hastalarda, 
 Yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere,  
2/11 
  Tetkikin gerektirdiği en düşük dozda MR görüntülemede.  
 
GADODİEM, vücudun çeşitli kısımlarındaki anormal yapı ve lezyon ların görüntülenmesini 
kolaylaştırır ve sağlıklı veya  patolojik dokuların birbirinden ayırt edilmesine yardımcı olur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Kontrastlı görüntüleme için yet erli en düşük konsantrasyonda ku llanılmalıdır. Doz, hastanın 
vücut ağırlığına göre hesaplanma lı ve bu bölümde belirtilen kil ogram başına önerilen doz 
aşılmamalıdır. 
 
GADODİEM enjektöre kullanımdan hemen önce çekilmelidir. Aşağıda  belirtilen tüm dozlar, 
bolus intravenöz enjeksiyonla u ygulanabilir. GADODİEM enjeksiyo nunun tümünün 
verildiğinden emin olmak için,  enjeksiyondan sonra intravenöz h at 5 ml sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözel tisi ile (9 mg/ml = %0.9) yıkanabilir.  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Merkezi sinir sistemi tetkiki 
100 kg’a kadar olan 65 yaş üstü h astalardaönerilen doz, 0.2 ml/ kg vücut ağırlığıdır (v.a.) (0.1 
mmol/kg v.a.). 100 kg vücut ağırlığ ının üzerinde olanlar için 2 0 ml genellikle yeterlidir. 
Beyin metastazından şüphelenildiğ i takdirde, 100 kg’a kadar ola n 65 yaş üstü hastalarda 0.6 
ml/kg v.a. (0.3 mmol/kg vücut ağırlığına eşdeğer) verilebilir. Vücut ağırlığı 100 kg.’dan fazla 
olan 65 yaş üstü hastalar için toplam 60 ml genellikle yeterlid ir. 0.6 ml/kg, bir tek enjeksiyon 
halinde uygulanabilir.  
 
Tüm vücut tetkiki  
65 yaş üstü hastalar için tavsiye  edilen doz 100 kg' a kadar vü cut ağırlığındakiler için 0.2 
ml/kg v.a.’dır (0.1 mmol/kg v.a.) . 100 kg üzeri vücut ağırlığın da 20 ml genellikle yeterlidir. 
Gerekirse, 100 kg.’a kadar olan 6 5 yaş üstü hastalarda 0.6 ml/k g v.a. (0.3 mmol/kg v.a.) 
uygulanabilir. Hasta 100 kg’dan da ha fazla vücut ağırlığına sah ip ise, toplam 60 ml genellikle 
yeterlidir.  
 
MRG tetkiki, kullanılan pals diz ilimine ve tetkik protokole bağ lı olarak, GADODİEM 
uygulamasından kısa bir süre sonr a başlamalıdır. Optimal kontra st artırımı, lezyonun/dokunun 
tipine bağlı olarak, enjeksiyondan sonraki ilk dakikalar içinde  gözlenir. Kontrast artırımı 
genellikle kontrast maddenin en jeksiyonundan sonra 45 dakikaya kadar sona erer. 
GADODİEM ile kontrast artırımı tet kikleri için T1-ağırlıklı tar ama sekansları özellikle 
uygundur.  
 Eğer bu ilaç otomatik bir uygulama sistemi ile hastaya verilece kse, tıbbi cihaz üreticisi 
tarafından amaçlanan kullanım için uygun olduğu gösterilmiş olm alıdır. Tıbbi cihazın 
kullanma talimatları mutlak şekilde takip edilmelidir.  
 
  
3/11 
 Uygulama şekli:  
Hastanın özel olarak hazırlanması gerekmez.  
GADODİEM kullanılmadan hemen önce şırıngaya çekilmelidir. Bu il acın bir şişesi sadece tek 
hasta içindir. Her bir görüntülem eden sonra ilacın kullanılmaya n kısmı atılmalıdır.  
Sadece i.v. kullanım içindir. 65 yaş üstü hastalar için önerile n doz, tek bir intravenöz 
enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. GADODİEM’in tam enjeksiyonu nu sağlamak için i.v. 
hat enjeksiyondan sonra 5 ml serum fizyolojik (% 0.9 NaCl) enje ksiyonluk çözeltisi ile 
yıkanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: GADODİEM, şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 
ml/dk/1.73 m2) bulunan ve karaciğer nakli için perioperatif dönemde olan has talarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). GADODİEM, orta dereceli renal bozukluğu olan hastalarda 
(GFR: 30-59 ml/dk/1.73 m2), sadece zarar-yarar oranı çok iyi değerlendirildikten sonra v e 0.1 
mmol/kg vücut ağırlığı dozunu aşmayacak şekilde kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). Bir 
tarama sırasında bir dozdan f azlası kullanılmamalıdır. Gadodiem , yılda en fazla bir defayı 
geçmemek üzere kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: GADODİEM’in çocuklarda ku llanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaşında ve daha yaşlı hastalar) : Doz ayarlamasının gerekli 
olmadığı düşünülmektedir. Yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
GADODİEM, etkin madde gadodiamid v eya formüldeki diğer maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamal ıdır.  
Gadodiamid şiddetli böbrek yetmezliği (Glomerüler Filtrasyon Hı zı-GFR<30 ml/dk/1.73 m2) 
olan hastalarda, karaciğer nak li için perioperatif dönemde olan  hastalarda, 65 yaş altı 
yetişkinlerde ve çocuklarda kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gadodiamid uygulamasını takiben gadolinyum beyinde ve vücudun d iğer dokularında 
(kemikler, karaciğer, böbrekler, cilt) birikebilir ve beyinde ö zellikle dentat nükleus, globus 
pallidus ve talamusta T1-ağı rlıklı sinyal yoğunluğunun doza bağ lı artışına neden olabilir. Bu 
birikimin ne gibi klinik sonuçlara yol açabileceği bilinmemekte dir. Tekrarlanan taramaların 
gerekli olduğu hastalarda GADODİEM  kullanmanın olası tanısal av antajlarının, beyin ve 
diğer dokularda gadolinyum birikm e potansiyeline ağır basması g erekir. 
 
Hastadan bilgilendirme ve onay formu alınması ve kısıtlı dağıtı m modelinin uygulanması 
koşuluyla kullanılabilir. 
 
 
  
4/11 
 İNTRATEKAL KULLANIMI YOKTUR.  
İntratekal kullanımı konvülzi yon, koma, duyusal ve motor sinir hasarı oluşturmuştur.  
 
MRG incelemesi için, kalp pili ve ferromagnetik implantların çı karılması gibi, alınması 
gereken genel önlemler alınmalıdır.  
 
 Hipersensitivite  
İntravenöz yoldan uygulanan tüm kontrast maddelerle ortaya çıka bilen allergoid ve diğer 
idiyosinkratik reaksiyonlar GADODİ EM uygulaması ile de görülebi lir. Bu reaksiyonlar, şoka 
kadar gidebilen, kardiyovasküler, solunum ve cilt reaksiyonları  şeklinde kendini gösterebilir 
(bkz. 4.8). Bu reaksiyonların çoğunluğu kontrast maddenin uygul anmasından sonraki yarım 
saat içinde kendini gösterir. A ynı sınıftaki bütün diğer kontra st maddelerle olduğu gibi, seyrek 
olarak, geç reaksiyonlar da (sa atler veya günler sonra) ortaya çıkabilir.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları gör ülürse, kontrast madde uygula ması derhal durdurulmalıdır. 
Acil durumlarda müdahale edebilmek için gerekli ilaçlar ve intü basyon ve ventilasyon 
desteğinin sağlanmasına yöneli k ekipman hazır bulundurulmalıdır .  
Hipersensitivite reaksiyonu ris kinin yüksek olduğu vakalar şunl ardır:  
- Alerjik yatkınlığı olan hastalar  
- Bronşiyal astımı olan hastala r; bu hastalarda ö zellikle bronk ospazm riski artar.  
- Kontrast maddelere karşı şi ddetli reaksiyon öyküsü olan hasta lar  
 
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma  
 
GADODİEM uygulamasından önce tüm hastalar, renal fonksiyon bozu kluğu açısından, 
ilgili laboratuvar testleri  yapılarak taranmalıdır.  
 
Akut veya kronik şiddetli böbrek y etmezliği olan hastalarda (GF R <30 ml/dk/1.73 m2) 
GADODİEM ve diğer bazı gadolinyum  içeren kontrast ajanların kul lanımı ile nefrotik 
sistemik fibroz (NSF) arasında ilişki olduğuna dair bildirimler  bulunmaktadır. GADODİEM 
bu hastalarda kontrendikedir. Kara ciğer nakli olan hastalar NSF  açısından özellikle risk 
altındadır, çünkü bu hasta grubunda akut renal yetmezlik riski yüksektir. Bu nedenle, şiddetli 
renal bozukluğu olan hatalarda, ka raciğer nakli için perioperat if dönemde olan hastalarda ve 
yeni doğanlarda GADODİEM kullan ılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Orta derecede böbrek fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda (GFR 3 0-59 ml/dk/1.73 m2) NSF 
gelişme riski bilinmemektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonları nda orta derecede bozulma 
olan hastalarda GADODİEM, sadece dikkatli bir yarar/zarar değer lendirmesinden sonra 
kullanılmalıdır. 
 
GADODİEM uygulamasından kısa bir s üre sonra yapılan hemodiyaliz  GADODİEM’in 
vücuttan uzaklaştırılmasında yararlı olabilir. Hiç hemodiyaliz uygulanmamış hastalarda 
NSF’nin önlenmesi veya tedavisi i çin hemodiyalize başlanmasını destekleyen bir kanıt 
yoktur.   
5/11 
  Yeni doğanlar ve infantlar  
Yenidoğanlarda ve infantlarda  GADODİEM kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Beta-blokör kulla nan hastalar  
Halen beta-blokör kullanan hastal arın, genellikle hipersensitiv ite reaksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan beta-agonistlere yanı t vermeyebileceği dikkate alınm alıdır.  
 
 Kardiyovasküler hast alığı olanlar  
Bu hasta grubunda hipersensitivite reaksiyonları daha şiddetli olabilir. Özellikle ciddi kalp 
hastalığı olan kişilerde (ör: şiddetli kalp yetmezliği, koroner  arter hastalığı) kardiyovasküler 
reaksiyonlar kötüleşebilir.  
 
 Merkezi sinir sistemi hastalıkları  
Aynı sınıftaki diğer kontrast ma ddelerle de seyrek olarak gözle ndiği gibi, epilepsi veya beyin 
lezyonu olan kişilerde, tetkik  sırasında konvülziyon geçirme ol asılığı artabilir. Bu hastalarda 
tetkik yapılırken gerekli önlemler (ör: hastanın monitorizasyon u) alınmalı ve olası 
konvülziyonlara hızlı şekilde müdahale edebilmek için gereken i laçlar ve ekipman hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
 Yaşlılar  
Yaşlılarda gadodiamidin renal klerensi bozulmuş olabileceği içi n, 65 yaş ve üstündeki 
hastaların renal fonksiyon bozukl uğu açısından taranması özelli kle önemlidir.  
 
Bu tıbbi ürünün ambalajı lateks l astik içerir. Bu materyal, cid di alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, 0.62 mg/ml sodyum içerir. Bu durum, kontrollü so dyum diyetinde olanlar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekil leri  
GADODİEM, serum kalsiyumunu ölçmek  için sıklıkla kullanılan baz ı kompleksometrik 
(kolorimetrik) metotla rla etkileşbilir. Diğer elektrolitlerin t ayini ile de etkileşebilir (ör: demir). 
Bu nedenle, bu tip metotların GADODİEM uygulanmasından sonraki 12-24 saat içinde 
kullanılmamaları önerilir. Eğer bu ölçümlerin yapılması mutlaka  gerekli ise, başka metotların 
kullanılması tavsiye edilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : Gebelik Kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
GADODİEM’in çocuk doğurma potansi yeli bulunan ka dınların doğum kontrolünde 
(kontrasepsiyon)  kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
  
6/11 
 Gebelik dönemi  
GADODİEM, gebelik döneminde, hastanın klinik durumu gadodiyamid  kullanımını mutlaka 
gerektirmedikçe, uygulanmamalıdır. Hayvan çalışmalarında, tekra rlı yüksek dozda üreme 
toksisitesi görülmüştür (Bkz. Böl üm 5.3). GADODİEM’in gebe kadı nlarda kullanımına 
ilişkin veri mevcut değildir. 
 
Laktasyon dönemi  
Gadodiamidin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayv anlarda elde edilen 
veriler, gadodiamidin süte geçtiğ ini göstermektedir (Bkz. Bölüm  5.3). Emen bebeğe yönelik 
bir risk göz ardı edilemez. Emz irmeye GADODİEM’in verilmesinden  en az 24 saat sonrasına 
kadar ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, tekrarlı yüksek dozlarda üreme toksisitesi bulguları göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhang i bir çalışma yapılmamıştır. 
Ayaktan tedavi edilen hastalar, araç ve makine kullanırken, zam an zaman bulantı 
olabileceğini dikkate almalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, hastaların ya klaşık %6’sında advers etkile r bildirilmiştir.  
 GADODİEM uygulamasından sonra en fazla bildirilen spontan adver s etkiler, hipersensitivite 
reaksiyonları, bulantı ve kusmadı r. GADODİEM ile “Nefrojenik Si stemik Fibroz” (NSF) 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
GADODİEM ile yapılan klinik çalışmalarda advers etkiler aşağıda ki tabloda verilen sıklık 
tanımlarına göre bildirilmiştir; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Cilt ve mukoza membranında alerji benzeri reak siyonlar, hipersensitivite  
Bilinmiyor : Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Başağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi, pare stezi, tat alma duyusunda geç ici bozulma  
Seyrek :Konvülziyonlar, tremor , somnolans, koku alma duyusunda geçici bozulma  
7/11 
 Göz hastalıkları  
Seyrek : Görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Ateş basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek : Dispne, öksürük  
Bilinmiyor : Bronkospazm, solunum güçlüğü, boğaz irritasyonu, h apşırma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı  
Yaygın olmayan : Kusma, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Prürit  
Seyrek : Yüzdeki şişme dahil öde m, anjiyonörotik ödem, ürtiker,  döküntü  
Bilinmiyor : Nefrojenik sistemik fibroz (NSF)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Akut renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Enjeksiyon ile ilişkil i olarak geçici sıcaklık, soğukl uk veya lokal basınç 
hissi. Enjeksiyon bölgesinde  geçici ağrı duyusu.  
Seyrek : Göğüs ağrısı, ateş, titreme  
*Verilen doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak ortaya çıkabi len anaflaktik/anaflaktoid 
reaksiyonlar başlangıç aşaması ndaki şok tablosunun ilk belirtil eri olabilir.  
GADODİEM uygulamasını takiben gecikmiş advers etkiler saatler v eya günler sonra ortaya 
çıkabilir.  
 
Bazı hastalarda serum demir düzeylerinde geçici değişiklikler g özlenmiştir. Ancak bu 
hastaların tümü asemptomatik kalmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
8/11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşırı intravenöz doz uygulanm ası halinde, GADODİEM 
hemodiyalizle uzaklaştırılabili r. Bununla birlikte hemodiyalizi n, nefrojenik sistemik fibrozu 
önlediğine dair b ir kanıt yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
 
Farmakoterapötik grubu : Paramanyetik kontrast madde  
ATC kodu   : V08C A03  
 
GADODİEM iyonik olmayan, paramanyetik kontrast bir maddedir ve manyetik rezonans 
görüntüleme (MRG) için kullanılı r. GADODİEM, gadodiamid içerir ve asıl olarak protonların 
T1-relaksasyon zamanını etkiler. İntravenöz enjeksiyonunu takib en, sinyal yoğunluğunu 
arttırır ve böylece MRG  incelemelerinde kontrast artışı sağlar.  Araştırılan alan şiddeti aralığı 
içinde (0.15 Tesla’dan 1.5 Tesla’ya kadar), rölatif görüntü kon trastının, uygulanan alan 
şiddetinden bağımsız olduğu bulunmuştur.  
 
GADODİEM, kontrast artırımını sağlayarak, merkezi sinir sistemi  dahil, vücudun çeşitli 
kısımlarındaki anormal yapı ve  lezyonların görüntülenmesini kol aylaştırır.  
 GADODİEM bozulmamış kan-beyin bariyerini geçmez. Kan-beyin bari yerinin bozulduğu 
durumlarda GADODİEM uygulanması, patolojik değişikliklerin ve b eyin (intrakranyal 
lezyonlar), omurga ve ilgili dokularla, toraks, pelvik boşlukla r ve retroperitonal boşluklarda 
anormal damarlanma gösteren lezyonların (veya kan-beyin bariyer indeki anormalliklere 
neden oldukları düşünülen durumların) daha iyi görüntülenmesini  sağlayabilir. Ayrıca, 
tümörün görüntülenmesini iyileşt irerek invazifliğinin daha iyi belirlenmesini sağlar. 
GADODİEM, normal beyinde veya anormal vaskülarizasyon göstermey en lezyonlarda (ör: 
kistler, olgunlaşmış postoperatif skarlar) birikmez. Sinyal art ımı tüm patolojik süreçlerde 
gözlenmez. Örneğin, bazı düşük de receli (lowgrade)  maligniteler  veya inaktif MS-plaklarında 
artış görülmez. Bu nedenle GADODİ EM, sağlıklı ve patolojik doku ların , farklı patolojik 
yapıların ayırt edici tanısında v e tedavi sonrasında tümör, tüm ör nüksü ve sikatrik dokuların 
birbirinden ayırdedilm esinde kullanılabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
GADODİEM lineer bir gadolinyum içeren kontrast ajandır (GdKA). Çalışmalar GdKA’lara 
maruziyet sonrasında vücutta gadolinyum biriktiğini göstermişti r. Bu birikim beyin ve başka 
doku ya da organlarda olabilir. Lineer GdKA’lar beyinde özellik le dentat nükleus, globus 
pallidus ve talamusta T1-ağ ırlıklı sinyal yoğunluğunun doza bağ lı artışına neden olabilir.  
9/11 
 Sinyal yoğunluğundaki artış ve klinik olmayan veriler gadolinyu mun lineer GdKA’lardan 
salındığını göstermektedir. 
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: IV yolla uygulandığından emilim söz konusu değildir. 
 
Dağılım : Gadodiamid ekstraselüler sıvıda hızla dağılır. Dağılım hacmi ek straselüler sıvıyla 
eşdeğerdir. Dağılım yarı ömrü yaklaşık 4 dakika ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 70 
dakikadır.  
 
Plazma proteinlerine bağl andığı gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon: Metabol itleri tespit edilmemiştir.  
 
Eliminasyon: Gadodiamid böbreklerden glomerüler filtrasyonla at ılır. Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarda in travenöz enjeksiyondan sonra, v erilen dozun yaklaşık %85' i 
4 saat, %95-98'i 24 saat içinde idrarda değişmeden bulunur. Böb rek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda (GFR<30 ml/dak) eliminasyon yarı ömrü, böbrek fonksi yon bozukluğu ile ters 
orantılı olarak uzar. Kontrast madde hemodiyaliz ile elimine ed ilebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 0.1 ve 0.3 mmol/kg' lık doz lardan sonra doğrusal 
kinetik gözlenir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekra rlı doz toksisite ve genotoksisi te ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara dayanan preklinik veriler insanlar için özel bir te hlike göstermemiştir. Gebe 
tavşanlarda yapılan 0.5 ve 1.0 mmol/kg/gün tekrarlı doz uygulam alarından sonra, gelişim 
geriliğini gösteren iskelet anomalileri ortaya çıkmıştır. Karsi nojenite çalışmaları 
yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum kaldiamid  
Sodyum hidroksid çözeltisi (p H ayarlaması için) k.m  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için) k.m 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
GADODİEM diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış ürünün raf ömrü 36 aydır.   
10/11 
 Mikrobiyolojik kontaminasyon riskini ortadan kaldırmak üzere, ü rün açıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra derhal kullan ılmadığı takdirde, sorumluluk kul lanıcıya aittir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı ve ışıktan korun malıdır. Işıktan korumak için 
karton dış ambalajı için de saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Her bir kutuda, gri renkli kauçuk tıpa üzerinde, mavi renkli Al u-PP flip-off kapak ile 
kapatılmış, 1 adet renksiz Tip I cam flakon bulunmaktadır. 
 
10 mL, 15 mL ve 20 mL ambalaj büyükl üklerinde kullanıma sunulma ktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
İlacın her bir flakonu sadece tek kullanım içindir. Bir hastaya  uygulandıktan sonra kalan ilaç 
imha edilmelidir.   
GADODİEM’de renk bozulması, partikül madde veya ambalajda bozul ma gözlerseniz bu 
ürünü kullanmayınız.  
 
Flakon üzerindeki soyulabilir izl eme etiketi mutlaka hastanın d osyasına yapıştırılmalı, 
böylece kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin ne olduğu doğ ru şekilde kayıtlara 
geçirilmelidir. Kullanıla n doz da kaydedilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan/Çankaya - Ankara   
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2015/834  
11/11 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 