 1/12KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MOMETİX AQ % 0.05 Nazal Sprey 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Mometazon furoat (monohidr at) ..... 50 mikrogram/püskürtme 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür …..0.2 miligram/g 
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata e şdeğer 100 mg süspansiyon verir. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Ölçülü sprey pompas ı ile kullan ılan nazal süspansiyon. 
Beyaz ıms ı homojen sulu süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
MOMETİX AQ eri şkinler, adolesanlar ve 6-11 ya ş aras ındaki çocuklarda mevsimsel 
ve y ıl boyu süren alerjik rinit semptomlar ının tedavisinde endikedir. 
MOMETİX AQ, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik 
rinitin profilaksi sinde endikedir. 
MOMETİX AQ, 2-6 ya ş aras ı çocuklarda alerjik rinitte kullan ılabilir. 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlang ıcından 2-4 hafta önce 
başlanmal ıdır. 
MOMETİX AQ, ayr ıca, 18 ya ş veya üzerindeki eri şkinlerde nazal poliplerin, 
konjesyon ve koku duyusu kayb ı dahil ilgili semptomlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
İlk kullan ımda veya sprey pompas ı 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmam ışsa,  2/12kullan ımdan önce sprey pompas ını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 
mikrogram mometazon furoata e şdeğer mometazon furoat monohidrat içeren yakla şık 
100 mg mometazon furoat süspansiyonu içerir. E ğer sprey pompas ı 14 gün veya daha 
uzun süreyle kullan ılmam ış ise, bir sonraki kullan ımdan önce, 2 kez püskürtülerek, 
ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar yeniden ayarlanmal ıdır.  
Mevsimsel alerjik ya da y ıl boyu süren rinit: 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Pr ofilaksi ve tedavi için genellikle 
önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’d ır. Semptomlar ın kontrol alt ına 
alınmas ından sonra idame dozu her burun deli ğine bir püskürtme olmak üzere günde 
toplam 100 mikrogram’a dü şürülebilir. 
Semptomlar yeterince kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük maksimum doz her burun 
deliğine dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a ç ıkar ılabilir. 
Semptomlar ın kontrol alt ına al ınmas ından sonra dozun dü şürülmesi önerilir. 
2-11 yaş aras ındaki çocuklar: Önerilen  günlük doz her burun deli ğine günde bir kez 
bir püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme)  olmak üzere toplam 100 mikrogram’d ır. 
MOMETİX AQ, mevsimsel alerjik rinitli baz ı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat 
içerisinde klinik etkinlik ba şlang ıcı göstermektedir. Tam tedavi faydas ı ilk 48 saat 
içerisinde sa ğlanamayabilir. Bundan dolay ı hasta tam tedavi faydas ı sağlayabilmek 
için tedaviye devam etmelidir. 
Nazal polipozis tedavisi: 
Erişkinler (ya şlı hastalar da hil) ve 18 ya şında veya daha büyük adolesanlar: 
Önerilen günlük doz her burun deli ğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’d ır. Semptomlar 5-6 hafta içinde 
yeterince kontrol alt ına al ınamam ışsa, günlük maksimum doz her burun deli ğine 
günde iki kez iki püskürtme ile  toplam 400 mikrogram’a ç ıkar ılabilir. Doz, 
semptomlar ın etkin kontrolünü sa ğlayan en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez 
uygulamayla 5-6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyile şme görülmezse, alternatif 
tedaviler dü şünülmelidir. 
MOMETİX AQ’nun nazal polipozis tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çal ışmalar ı 4 
ay sürelidir.  3/12Uygulama şekli: 
MOMETİX AQ burun deliklerine püskürtülerek kullan ılır. 
İlk dozu uygulamadan önce, pompay ı iyice çalkalay ınız ve ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz . Pompa 14 gün veya daha uzun 
süre kullan ılmam ışsa, pompay ı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar 
2 kez püskürtünüz. Her kullan ımdan önce sprey pompas ını çalkalay ınız. İlk 
kullan ımdan sonra 2 ay içerisinde  ya da belirlenen say ıdaki püskürtmeden sonra sprey 
pompas ını atabilirsiniz. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için 
veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon:  Nazal kortikosteroidlerin sistem ik etkileri, özellikle uzun 
sürelerle yüksek  dozlarda kullan ımda görülebilir. Ruhsatl ı dozlarda nazal 
kortikosteroid alan çocuklarda büyümede yava şlama bildirilmi ştir. Nazal 
kortikosteroidler ile uzun süre teda vi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun düzenli 
olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid dozunun 
mümkünse, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi amac ıyla 
tedavi gözden geçirilmelidir. Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı uzman ına sevki 
düşünülmelidir. 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için na zal polipozis tedavisi eri şkinler 
gibidir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
MOMETİX AQ’nun bile şenlerinden herhangi birine a şırı duyarl ılık durumunda 
kullan ılmamal ıdır. 
MOMETİX AQ nazal mukoza ile ili şkili tedavi edilmemi ş lokalize enfeksiyonlar ın 
varl ığında kullan ılmamal ıdır. 
Kortikosteroidlerin yara iyile şmesine olan inhibitör etkisinden dolay ı yak ın geçmişte 
burun ameliyat ı veya travmas ı geçirmiş olan hastalarda yara iyile şmeden önce nazal 
kortikosteroidler kullan ılmamal ıdır. 
   4/124.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
MOMETİX AQ, aktif veya latent solunum  yolu tüberküloz enfeksiyonlar ı, tedavi 
edilmemi ş mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonlar ı veya oküler herpes 
simpleks enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
MOMETİX AQ ile 12 ayl ık bir tedaviden sonra nazal m ukozada herhangi bir atrofi 
belirtisi gözlenmemi ştir; ayn ı zamanda mometazon furoat nazal mukozay ı normal 
histolojik fenotipine döndürme e ğilimi göstermi ştir. Her uzun süreli tedavide oldu ğu 
gibi birkaç ay veya daha uzun süre MOMET İX AQ kullanan hastalar muhtemel 
nazal mukoza de ğişikliği yönünden kontrol edilmelidir. E ğer burun veya farenkste 
lokalize mantar enfeksiyonu geli şirse, MOMET İX AQ ile tedavinin kesilmesi veya 
uygun tedavi uygulamas ı gerekebilir. Nazofarenkste inatç ı iritasyon MOMET İX AQ 
ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
MOMETİX AQ hastalar ın çoğunda burun semptomlar ı üzerinde kontrol 
sağlayacakt ır; bununla birlikte uygun ba şka bir tedavinin e ş zamanl ı kullan ımı diğer 
semptomlarda da (özellikle göz semptomlar ı) ilave iyile şme sağlayabilir. 
MOMETİX AQ’nun uzun süre kullan ılmas ı ile hipotalamo-hipofizeal-adrenal (HPA) 
aks ın süpresyonuna ili şkin hiç bir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik 
kortikosteroid kullan ımından MOMET İX AQ kullan ımına geçen hastalar için 
dikkatli bir ilgi gerekir. Bu  hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aks ın 
fonksiyonlar ı düzelinceye kadar bir kaç ay ad renal yetmezlik belirtileri ile 
sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetm ezlik belirtileri gösterirlerse sistemik 
kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve di ğer tedavi yöntemleri ve gerekli 
önlemler uygulanmal ıdır. 
Sistemik kortikosteroidlerden MOMET İX AQ’ya geçi şte baz ı hastalarda nazal 
semptomlarda hafifleme görülmesine kar şın sistemik kortikosteroid kesilme 
semptomlar ından (örn. eklem ve/veya adale a ğrısı, yorgunluk ve ba şlang ıçta 
depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda MOMET İX AQ ile tedaviye devam 
etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçi ş ayn ı zamanda alerjik konjunktivit veya 
egzema gibi önceden var olan ve sistemik  kortikosteroid tedavisi ile süprese olmu ş 
alerjik durumlar ın aç ığa ç ıkmas ına da neden olabilir.  5/12Tek tarafl ı polipler, kistik fibrozla ili şkili polipler veya burun bo şluklar ını tamamen 
bloke eden poliplerin tedavisinde MOMET İX AQ’nun güvenlilik ve etkilili ği 
çal ışılmam ıştır. 
Görünümleri ola ğand ışı veya düzensiz olan tek tarafl ı polipler, özellikle de 
ülserleşme veya kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir. 
Kortikosteroid kullanan potansi yel olarak immünosüprese olmu ş hastalar baz ı 
enfeksiyonlara (örn. su çiçe ği, k ızam ık gibi) yakalanma riskine kar şı uyar ılmal ı ve 
böyle bir durumla kar şılaşıldığında t ıbbi yard ım al ınmas ının önemi belirtilmelidir. 
İntranazal kortikos teroid kullan ımını takiben nazal septum perforasyonu veya 
intraoküler bas ınçta art ış çok nadir olarak bildirilmi ştir. 
MOMETİX AQ’nun, 18 ya şından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal 
poliplerin tedavisindeki güvenlilik ve etkinli ği üzerinde çal ışma yap ılmam ıştır. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri , özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullan ımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve ki şiden kişiye, 
kullan ılan kortikosteroidlere göre de ğişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme 
geriliği, katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik 
davran ış değişiklikleri, uyuma bozuklu ğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), 
depresyon ve agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir.  
Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunlu ğunun 
düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, nazal kortikosteroid 
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza indirilmesi 
amac ıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayr ıca hastan ın bir çocuk hastal ıklar ı 
uzman ına sevki dü şünülmelidir. 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlaml ı adrenal 
süpresyona yol açabilir. Öner ilenden daha yüksek dozlar ın kullan ıldığına dair 
kan ıtlar varsa, stres veya cerrahi döneml erinde ilave sistemik kortikosteroid 
kullan ımı düşünülmelidir. 
Yard ımc ı madde: 
Benzalkonyum klorür: MOMET İX AQ, benzalkonyum klorür içermektedir.  6/121 g’da 0,2 mg'a e şdeğer benzalkonyum klor ür bulunur. Bu miktar ın bronkospazma 
neden olmas ı beklenmemektedir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
MOMETİX AQ, loratadin ile birlikte klinik etkile şim çal ışmas ı yap ılm ıştır. Bu 
çal ışmalarda, mometazon furoat ın plazma konsantrasyonlar ı düşük ölçüm limiti 50 
pg/ml olan hassas analizlerle ölçülemez düzeydedir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yeterli ve kontrollü çal ışma yap ılmam ıştır. Diğer nazal 
kortikosteroid preparatlar ı
 ile oldu ğu gibi, MOMET İX AQ’nun gebe kad ınlarda 
kullan ımına karar verilirken anne, fetüs ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, 
beklenen yararlarla kar şılaştırılmal ıdır. Gebeli ği s ıras ında kortikosteroid tedavisi 
gören annelerin do ğan bebekleri hipoadrenalizm yönünden dikkatle izlenmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Diğer nazal kortikoste roid preparatlar ı ile olduğu gibi MOMET İX AQ’nun emziren 
kad ınlarda kullan ımına karar verilirken anne ve bebe ğe verilebilecek olas ı zararlar, 
beklenen yararlarla kar şılaştırılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
MOMETİX AQ’nun insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
  7/124.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila 
<1/100) seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000), ç ok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Klinik çal ışmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda rapor edilen 
tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir:  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  Çocuklarda uzun süreli kullan ımda büyüme h ızında yavaşlama 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocuklar ın boy uzunlu ğunun 
düzenli takip edilmesi önerilir.   
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidans ı plaseboya 
kıyasla daha yüksek (%5) olmakla birlikte kar şılaştırılan aktif kontrol nazal 
kortikosteroidlerle (%15’e kadar) k ıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm 
etkilerin insidans ı plasebo ile kar şılaştırılabilir oranlardad ır. 
Pediyatrik hastalarda, advers etki insidans ı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), 
burunda iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 Nazal Polipozis: Nazal polipozis için teda vi edilen hastalarda, advers olaylar ın 
genel insidans ı, plaseboyla k ıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenlere benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çal ışmalarda hastalar ın 
%1 veya daha fazlas ında bildirilen tedaviye ba ğlı advers olaylar şunlard ır: 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok yayg ın: Burun kanamas ı günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde  bir kez 200 mikrogram ile, burun 
kanamas ı günde bir kez 200 mikrogram ile 
Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeks iyonu günde iki kez 200 mikrogram ile 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yayg ın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  8/12Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yayg ın: Baş ağrısı: Günde bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram 
ile Seyrek olarak, momet azon furoat monohidrat ın intranazal uygulamas ından sonra ani 
aşırı duyarl ılık reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi ) meydana gelebilir. Çok seyrek 
olarak, anaflaksi ve  anjiyoödem bildirilmi ştir.  
Çok seyrek olarak ta t ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
İntranazal kortikosteroidlerin kullan ımı sonras ı, seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu vakalar ı veya göz içi bas ıncı art ışı ve/veya katarakt vakalar ı 
bildirilmi ştir. 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri  özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarla 
reçetelendi ğinde görülmektedir. 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
MOMETİX AQ’nun sistemik biyoyararlan ımı (0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti 
olan hassas aletlerle) <% 1 oldu ğundan, MOMET İX AQ’nun a şır
ı doz al ımı hastan ın 
gözlenmesi ve sonra reçe te edilen uygun dozun ba şlatılmas ından başka bir önlemi 
gerektirmez. Kortikostero idlerin çok yüksek dozlar ının inhalasyonu veya oral 
uygulanmas ı HPA aks ının fonksiyonunu bask ılayabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Dekonj estanlar ve Topikal Kullan ılan Diğer Nazal 
Preparatlar- Kortikosteroidler 
ATC Kodu: R01AD09 
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak 
antiinflamatuvar özellikleri olan bir topikal glikokortikosteroiddir. 
Muhtemelen mometazon furoat ın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin 
mekanizmas ı alerjik reaksiyonlar ın medyatörlerini inhibe etmesine dayan ır. 
Mometazon alerjik hastalar ın lökositlerinden lökotrienlerin salg ılanmas ını belirgin 
olarak inhibe eder. 
Hücre kültüründe, IL-1, IL-6 ve TNF α sentez ve sal ınımının inhibisyonunda 
mometazon furoat yüksek etkinlik göstermi ştir¸ ayr ıca lökotrien üretiminin potent  9/12inhibitörüdür. Ek olarak, insan CD4+ T-hüc relerinden Th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 
üretiminin etkin bi r inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde mometazon furoat, hem erken hem de geç dönem 
alerjik cevapta antiinflamatuvar etki göstermi ştir. Bu durum histamin ve eozinofil 
aktivitesinin dü şmesi (plaseboya kar şı) ve eozinofil, nötrof il ve epitel hücre adezyon 
proteinlerinde (ba şlang ıca göre) azalma ile gösterilmi ştir. 
Mevsimsel alerjik rinitli hastalar ın %28’inde klinik olarak anlaml ı etki, ilk dozdan 
12 saat kadar k ısa bir süre sonra ba şlar. Ortalama iyile şme başlang ıç zaman ı (%50) 
35.9 saattir. 
1954 hastada yürütülen iki ara ştırmada, günde iki kez mometazon furoat 200 
mikrogram, 15 günlük tedavi dönemi boyunca rinosinüzit semptomlar ının plaseboya 
kıyasla anlaml ı derecede iyile şmesinde etkili olmu ştur (P02683, p< 0.001; P02692, p 
= 0.038). Bu çal ışmada de ğerlendirme, semptomlar ın (yüzde a ğrı/bas ınç 
hissi/hassasiyet, sinüzal ba ş ağrısı, burun ak ıntısı, geniz ak ıntısı ve nazal 
konjesyon/dolgunluk) Majör Se mptom Skoru (MSS) bile şkesi incelenerek 
yap ılm ıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomlar ın 
azalt ılmas ında, MSS ile de ğerlendirildi ğinde plasebodan anlaml ı derecede farkl ılık 
göstermemekteydi. SNOT-20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlaml ı düzeyde iyile şme göstermi ştir. 
Ayr ıca tedavi sonras ı izleme döneminde, mometazon furoat ile görülen nüks say ısı 
düşüktü ve amoksisilin ve plasebo gruplar ıyla k ıyaslanabilir nitelikteydi. Akut 
rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi incelenmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo-kontrollü klinik çal ışmada (her grupta 49 
hasta) mometazon furoat 100 mikrogram, bir y ıl süreyle günde bir kez uygulanm ış 
ve büyüme h ızında azalma gözlenmemi ştir. 
2 yaş alt ı çocuklarda mometazon furoat ın güvenlilik ve etkinli ğine dair veriler 
sınırlıdır ve uygun dozaj aral ığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 
veya 200 mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3-5 ya ş aras ı 48 çocukta yürütülen 
bir çal
ışmada, tetrakosaktrin stimülasyon testine yan ıt olarak plazma kortizol 
düzeyinde ortalama de ğişim bak ımından plaseboya göre anlaml ı fark 
saptanmam ıştır. 
  10/125.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoat ın plazmadaki sistemik 
biyoyararlan ımı, 0.25 pg/ml gibi dü şük ölçüm limiti olan hassas analizler 
kullan ıldığında <1’dir. Mometazon furoat süsp ansiyonun gastrointes tinal kanaldan 
absorbsiyonu çok azd ır. 
Dağılım: Nazal yoldan uyguland ığı için geçerli de ğildir. 
Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve ab sorbe olabilecek az miktar ise karaci ğerde 
önemli ölçüde ilk geçi ş etkisine u ğrar. 
Eliminasyon: İdrar ve safra ile at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktad ır. 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Klinik öncesi çal ışmalar mometazon furoat ın androjenik, antiandrojenik, estrojenik 
veya antiestrojenik aktivitesinin olmad ığı fakat di ğer glukokortikoidler gibi bir 
miktar antiuterotrofik etki gösterdi ği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 
mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda vajina aç ılmas ını geciktirdi ği gözlenmi ştir. 
Diğer kortikosteroidler gi bi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermi ştir. Bununla birlikte, terapötik olarak e şdeğer 
dozlarda mutajenik etkiler gözlemlenmemi ştir. 
15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile do ğumun uzamas ı ve güçleşmesi ile 
yaşayan yavru say ısı ile vücut a ğırlığı ve ağırlık art ışında azalma meydana gelmi ştir. 
Fertiliteye bir etkisi olmam ıştır. 
Diğer glukokortikoidler gibi momet azon furoat kemirgenler ve tav şanlarda 
teratojendir. Teratoloji çal ışmalar ı sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda, oral, topikal 
(dermal) ve/veya subkütan  yoldan ilaç verilerek çal ışılm ıştır. Gözlenen etkiler ≥ 600 
mikrogram/kg uygulanan s ıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan 
farede yar ık damak ve ≥ 150 mikrogram/kg uygulanan tav şanda safra kesesi agenizi, 
umblikal herni ve bükük ön peçelerdir. Ayn ı zamanda s ıçan, tavşan ve farede 
maternel vücut art ışında azalma, fetüs geli şmesine etki (dü şük fetal a ğırlık ve/veya 
osifikasyon gecikmesi) ve fa rede hayatta kalan yavrular ın say ısında azalma 
olmuştur.  11/12Mometazon furoata maruz kalmaya özgü n herhangi bir toksikolojik etki 
görülmemi ştir. Görülen tüm etkiler kortikostreoid s ınıfı ilaçlara özgü olup, 
kortikosteroidin a şırı farmakolojik etkileri ile ili şkilidir. 
İnhalasyon ile verilen mometazon furoat ın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikr ogram/l konsantrasyonlarda fare ve s ıçanda 
24 ay süreli çal ışmalar ile ara ştırılm ıştır. Glukokortikoidlerle il gili tipik etkiler, 
birkaç non-neoplastik lezyon dahil, gözlenmi ştir. Tümör tiplerinin hiç birinde 
istatistiksel olarak anlaml ı doz-cevap ili şkisi saptanmam ıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz –Sodyum karboksimetilselüloz (Avicel RC 591) 
Gliserin 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat Polisorbat 80 Benzalkonyum klorür Saf su  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
 24 ayd ır.  
 İlk kullan ımdan sonra iki ay içinde kullan ılmal ıdır.  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmay ınız. 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, ölçülü dozaj pompas ı, nazal adaptör ve kor uyucu kapak bulunan HDPE 
şişede, 18 g (140 püskürtme) süspansiyon 
 
  12/126.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikle rine” uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Drogsan İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3 
06520 Balgat-ANKARA Tel: 0 312 287 74 10 Fax: 0 312 287 61 15  
8. RUHSAT NUMARASI 
217/76  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 