1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSAFİX  70 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Alendronat sodyum trihi drat    91,4 mg (70 mg Alendronik asit’e eşdeğ er) 
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum karbonat     230 mg  
Sodyum hid rojen karbonat    678,6 mg  
Sorbitol (E420)     30 mg  
Aspartam (E951)     30 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, iki tarafı düz yüzeyli, silindirik efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
FOSAFİX  kalça  ve vertebra kırıkları  (vertebral kompresyon kırıklar ı) dahil o lmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadın larda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
 
FOSAFİX  kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki ost eoporozun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz , haftada bir kez alınan 70 mg tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal 
süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, öz ellikle 5 yıl veya daha uzun süreli 
kullanımın ardından, FOSAFİX ’in yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel hasta bazında 
periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için;  
FOSAFİX , ilacın  alındığı gündeki ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30 dakika önce yalnızca bir 
bardak dolusu suda (200 ml’de n az olmamak kaydıyla)  çözün dürül erek alınmalıdır . Diğer 
içecekler (maden suyu dahil), gıdalar ve bazı ilaçların alendronat absorpsiyonunu azaltm ası 
olasıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  2 
 İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini 
kolaylaştırmak için ( Bkz. Bölüm 4. 4): 
 FOSAFİX  yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu  bir bardak su da çözündürülerek 
alınmalıdır  (200 m l’den az olmamak kaydıyla).  
 Hastalar tableti kırmamalı veya çiğnememeli veya ağızda eritmem elidir, çünkü potansiyel 
orofare njiyal ülserasyon oluşabilir.  
 Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra tekrardan 
yatağa uzanılmam alıdır.  
 Hastalar FOSAFİX  aldıktan sonra en az 30 dakika uzanm amalıdır.  
 FOSAFİX  gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.  
 
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum v e D vitamini almaları gerekir 
(Bkz. B ölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi  35 ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması yapılması gerekmez. 
Kreatinin klirensi 35 ml/dak’dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan  alend ronat 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Alendronat sodyum, 18 yaşın altındaki çocuklarda, pediyatrik osteoporoz ile ilişkili koşullarda 
güvenlilik ve etkililik için yeterli veri olmadığından ötürü kullanımı önerilmemektedir (Ayrıca 
Bkz. 5.1)   
 
Geriyatri k popülasyon:   
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde  yaşa bağlı  herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
FOSAFİX  70 mg efervesan tablet, glukokortikoid kullanımına  bağlı osteoporoz tedavisinde 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler,  
 En az 30 dakika boyunca dik oturamamak ya da ayakta duramamak,  
 Alendronat ve ya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjisi olan kişilerde,  
 Hipokalsemi,  
 
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Üst gastrointestinal yan etkileri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barret t 
özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat, üst gastrointestinal  mukozada lokal iritasyona neden  olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser  veya geçen bir yıl içerisinde; peptik ülser , aktif gastrointestinal 
kanama , veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak 
problemi geçirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat 
verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığında n dolayı dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalard a, hastanın bireysel durumuna göre 
alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz ön ünde bulundurmalıdırlar.  
 
Alend ronat alan hastalarda, özofa jit, özofagus ülserl eri ve özofagus erozyonla rı ve bunla rı 
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiy al reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler 
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve 
hastalara d isfaji, yutkunmada güçlük veya retroste rnal ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması 
halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları  bildirilmelidir.  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düş ündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha 
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamas ının 
sağlanması çok önemlidir (Bkz. B ölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdi rde 
özofagus problemleri görülme riskinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı  görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve komplikasy onludur.  
 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu  hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve 
kortikosteroid almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmiştir.  
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
 Bifosfo natın potensi (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 4 
 kümülatif  doz 
 Kanser , kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara içmek  
 Dental hastalık öyküsü, zayıf  oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve 
zayıf bağlantılı protezler.  
 
Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır . 
 
Bu hasta lara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental 
operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hast alarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene ost eonekrozu riskini düşürüp düşürm ediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir  birey için risk/yarar değerlendirmesini yaparak 
tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosf onat tedavisi süresince , tüm hastalar iyi ağız hijyeninin  idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, ağ rı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili ol arak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Ağrı veya  akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi semptomların görüldüğü 
bifosfonat alan hastalarda , dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Kas-iskelet sistemi ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildiri lmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şidde tli ve/veya güçsüzleştiri ci (Bkz. Bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına 
kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı 
ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.  
 
Atipik bölgelerde kırıklar  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar, 
öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz ya da kısa 
eğimli kırıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her yerde 
olabilir.  Bu kırıkların genellikle stres kırıklar ı ile birleştiği görülür ve ufak travmalardan sonra ya 
da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk veya kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün bir kırık 
oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla 
bifosfonatla tedavi gören ve femur şaf t kırığı görülen hastalarda kontralateral femur mua yene 5 
 edilmelidir. Bu kırıkların  yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından 
şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak , hastanın 
değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bi r femur kırığı açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Deri reaksiyonları  
Pazarlama sonrası deneyimlerde,  Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri reaksiyonları seyrek olarak raporlanmıştır.   
 
Atlanan doz  
Haftada bir kez alınan FOSAFİX  dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir 
tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş 
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Böbrek y etmezliği  
Alendronat kreatinin klirensi <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında önerilmemektedir 
(Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  
 
Alendronat il e tedaviye başlamadan önce hipok alsemi durumu düzeltilmelidir (B kz. Bölüm 4.3). 
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) 
etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu v e 
hipokalsemi semptomları FOSAFİX  ile tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik 
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D 
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya çı kar ve bazen şiddetlidir.  
 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.  
 
FOSAFİX  aspartam dan (E 951) dolayı  fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  Fenilketonürisi 
olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
 6 
 Bu tıbbi ürün her  bir efervesan tablette  12,42 mmol ( 285,61 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
FOSAFİX’te  sorbitol  (E 420)  bulunmaktadır . Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  problem i olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden  suyu dahil), kalsiyum preparatları, antasitler 
ve diğer oral ilaçlar alendronatı n emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başka 
bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada 
bazı hasta lar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte 
kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamıştır.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkil i olduğundan, 
bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte 
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenm eyen etki kanıtı 
görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOSAFİX çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda endike değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda alendronat kullanımı na ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzer inde yapılan 
çalışmalar  üreme toksisitesi göstermiştir.  Sıçanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ilişkili 
olarak güç doğuma neden olmuştur (B kz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.   
 
FOSA FİX gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  7 
 Laktasyon dönemi  
Alendronatın /metabolitlerin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni 
doğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Alendronat laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bifosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş 
yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bifosfonat miktarı, dolayısıyla 
sistemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bifosfonat teda visinin süresin e ve 
kullanılan doza bağlıdır (Bkz B ölüm 5.2). İnsanlardaki fetal riskler hakkında hiçbir veri yoktur. 
Ancak bir bifosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında, özellikle iskelet 
üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir ri sk vardır. Bifosfonat tadavisinin kesilmesinden, 
kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfofonatın hangisi olduğu ve kullanılma 
yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişkenlerin böyle bir risk üzerindeki etkileri incelenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSAFİX  ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, alendronat ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilen bazı advers reaksiy onlar bildirilmiştir. FOSAFİX ’e karşı bireysel cevaplar farklı  
olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Menopoz so nrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir alınan 
alendronatın genel güvenlilik profili 70  mg (n= 519) ve günde 10  mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir.  
 
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (a lendronat 10 mg; 
n=l96, plasebo,  n=397) alendronat 10 mg/gün’ün güvenlilik profili benzerdir.  
 
Araştırmacı tarafından muhtemelen,  belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşünülen bir 
yıllık çalışmada her bir tedavi grubunda ≥  % l görülen veya bir yıllık çalışmada alendronat 10 
mg/gün ile tedavi edilen hastaların ≥% 1’inde görülen ve üç yıllık çalışmada plasebo alan 
hastalar dan daha yüksek insidansta görülen istenmeyen etkiler şunlardır:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, disfaji, 
flatulans, gastrit, gastrik ülser, özofajiya l ülser.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas krampı.  
 8 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı.  
 
Aşağıda gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince 
bildirilen ad vers etkiler sıralanmıştır:   
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000)  
Çok seyrek (< 1/ 10 .000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek:  Ürtiker  ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Seyrek:  Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik 
hipokalsemi§ 
Sinir sistemi  
hastalıkları  Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi┼ 
Yayg ın olmayan: Disguzi┼ 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan:  Göz iltihabı (üveit, sklerit, episkl erit) 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın:  Vertigo┼ 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon u)   
Gastrointestinal 
hastalıkla r Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ish al, flatulans, özofajiyal ülser* , 
disfaji*, abdominal distansiyon, asit rejürjitasyonu  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal erozyon*,  
melena┼ 
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofa renjiyal ülserasyon*, üst 
gastro intestinal PUK ’lar (perforasyon, ülserler, kanama)§ 
Deri ve deri altı 
doku hastalıktarı  Yaygın: Alopesi┼, prurit┼ 
Yaygın olmayan:  Döküntü, eritem  
Seyrek:  Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz dahil,  şiddetli deri reaksiyonları‡ 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik  
hastalıkları  Çok yaygın:  Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağr ısı┼§  
Yaygın:  Eklemlerde şişme┼ 
Seyrek:  Çene osteonekrozu‡§, atipik subt rokanterik ve diyaf izer fe mur 
kırıkları (bifosfonat sınıfı  advers reaksiyon)┴ 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın: Asteni┼, periferik ödem┼ 
Yaygın olmayan : Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, hastalıklar 
akut-faz yanıtında oldu ğu gibi geçici semptomlar (miyal ji, kırıklık ve 
nadiren ateş)┼ 
§Bakınız B ölüm 4.4  
┼Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  9 
 *Bakınız B ölüm 4.2 ve 4.4  
‡Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmi ştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
┴Pazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait ist enmeyen olaylar görülebilir.  
 
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı bağlamak için 
süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik 
tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05BA 04 
 
Etki mekan izması  
FOSAFİX ’in etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki 
etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu in hibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın 
seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe 
edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat 
tedavisi sırasın da kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:  
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2, 5 standart sapması 
(SS) olan, yani normal genç popülasyo nun ortalama değerlerinin altında veya daha önceden 
KMY’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.  
 
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çalışmada 
alendronat haftada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendronatın , terapötik 
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren KMY’de 10 
 ortalama artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5,1 (%95 GA: 4 ,8, %5, 4), günde 10 mg 
alendronat grubu nda %5, 4 (%95 G A: 5,0, %5, 8)’tür. Ortalama KMY artışı 70  mg ve 10 mg 
grubun da ardışık olarak, femur boynunda  %2,3 ve %2,9 ve kalçanın tamamında %2, 9 ve 
%3,l’dir. Diğer iskelet kısımların da da KMY artışı her iki tedavi grubunda da aynıdır.  
 
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik  kütlesi ve kı rık insidansına etk isi aynı şekilde 
dizayn edilmiş iki başl angıç etkililik çalışmasında (n= 994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT; 
N=6.459) değerlendirilmiştir.  
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral densitesi 
(KMY) plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8 ,8, %5 ,9 ve %7, 8 olarak omurga, femur boynu ve 
trokanterde ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY’si belirgin bir şekilde artar. 
Alen dronatla tedavi edilen h astaların  oranında bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı 
plasebo tedavisine göre re latif olarak %48 (alendronat %3,2 ve plasebo %6, 2) azalmıştır. 2 yıllık 
uzatma çalışmasında omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile 
toplam vücutta sabit olarak devam etmiştir.  
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan 
bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:  
 
 FIT 1: En az başlangıç verte bral (kompresy on) kırığı olan 2. 027 hastada 3 yıllık bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık 
oluşma riskini  %47 azaltmıştır (alendronat %7, 9 ve plasebo %15 ). Ek olarak kalça kırığı 
(%1,1’e karşı %2, 2) insidan sında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.  
 
 FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4 .432 hastada 4 
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteoporoz 
tanımlamasına karşılı k gelen global popülasyonun %37’si) oluşturduğu alt grubun analizinde , 
kalça kırığı insidansında (alendronat %1  ve plasebo %2, 2, azalma oranı %56) belirgin bir 
farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla v ertebral kırık insidansında (%2,9’a karşı %5, 8) 
%50 azalma gözlenmiştir.  
 
Erkeklerde osteoporozun tedavisi  
İki yıllık bir çalışmada osteoporozlu erkeklerde (31 -87 yaş; o rtalama 63) günde bir kez 10 mg’ lık 
alendronat etkililiği tespit edilmiştir. İki yılda, alendronat 10 mg/gün alan erkeklerdeki KMY'de 
plaseboya göre ortalama artışl ar: lomber omurga,% 5, 3; femu r boynu,% 2,6; trokanter,% 3,1; ve 
toplam vücutta  % 1, 6 olmuştur. Alendronat, yaş, ırk, gonadal fonksiyon, başlangıçtaki kemik 
döngüsü hızı veya başlangıç KMY’ sinden bağımsız olarak etkili olmuştu r. Menopoza giren 
kadınlarda yapılan daha büyük çalışmalarla tutarlı olarak bu 127 erkekte, alendron at 10 mg / gün, 
plaseboya  (% 0,8’e karşı % 7, 1) kıyasla yeni vertebra kırığı insidansını (kantitatif radyografi ile 
değerlendirildi) a zaltmış, ayrıca boy k aybını ( -0,6’ya karşı -2,4 mm) azaltmıştır.  
 11 
 Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10  mg alendronat alan hastaların  %18 ve %10’unda ve plasebo alan 
hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda 
azalmalar ın insidansı [<8  mg/dl (2 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤2  mg/dl 
(0,65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat sody um 18 yaşın altındaki cam kemik hastalığı olan az sayıda kişide araştırılmıştır. 
Sonuçlar, osteogenezis imperfekta hastalığı olan pediyatrik hastalarda kullanımı için yeterli 
değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz referans dozuna rela tif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan iki 
saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda o rtalama oral 
biyoyararlanımı %0, 64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarım saat veya 
bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık % 0,46 ve %0, 39 azalır. Osteoporoz 
çalışmasında alendronat günün ilk öğününden yar ım saat önce uygulandığında etki lidir.  
 
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında biyoy ararlanım göz 
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması biyoyararlanımı 
yaklaşık %60 azaltır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlanımında klinik  olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir 
(ortalama art ış %20 ile %44 arasındadır).  
 
Dağılım:  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici 
olarak yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha  sonra hızlıca tekrar kemiklere 
dağılır veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup 
insanlarda en az 28 litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu 
analitik olarak tayin edilebilirlikten  uzakt ır (<5 ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma 
yaklaşık %78’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur.  
Eliminasyon:  
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktiv itenin yaklaşık %50’si 72 saat 
içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek doz 10 mg 12 
 intravenöz uygulamayı  takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 ml/dak’dır ve sistemik 
klerens 200 ml/dak’yı geçmemektedir. Plazma ko nsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben 
altı saat içerisinde %95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan 
terminal yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın 
sıçanların böbreklerinde as idik veya bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda 
diğer ilaçların atılımıyla etkileşmediği düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı gösterilm iştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik 
doygunluğu kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek 
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrekler yolu yla eliminasyonunu 
azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
alendronatın kemikte daha  fazla birikmesi beklenebilir (Bkz. B ölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verile ri geleneksel gü venlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik 
bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat 
tedavisin in doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç doğuma neden olduğunu 
göstermiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleşmenin 
tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsan larla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum karbonat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E420)  
PEG 6000  
Aspartam (E951)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 13 
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 ve 12 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma tal imatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç Sa n. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks         :0 212 48 1 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
239/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 31.01.2012   
Ruhsat yenileme tarihi:  07.09.2018  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 