KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CANTHACUR® Topikal Solüsyon
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
1 litre CANTHACUR® solüsyonda 7,2 gr (%0,7) Kantaridin
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Topikal solüsyon.
7,5 ml amber renkli cam şişe içinde, aseton kokulu, soluk sarı sıvı.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Vücudun değişik bölgelerindeki wartların (siğil= verruca vulgaris) ve molloskum
kontagiozum gibi lezyonların topikal tedavisinde kullanılır. Yara izinin oluşmaması,
ağrısız uygulama ve uygulama için herhangi bir özel alete ihtiyaç göstermemesi
CANTHACUR®’un çocuklarda da kolayca uygulanmasını sağlar.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
CANTHACUR®, topikal olarak uygulanır. CANTHACUR® yalnızca doktor tarafından
uygulanabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Optimal doz ve uygulama sayısı, hastanın durumuna göre doktor tarafından belirlenir.
Uygulama şekli:
Küret kullanarak veya küret kullanmadan olmak üzere iki uygulama şekli vardır:
Yöntem A (küret kullanmadan): Daha önceden lezyonun kesilmesi veya ön tedavi
uygulaması gerekmemektedir (tırnak altını tutan lezyonlarda, sıklıkla tırnak kesilerek
alttaki dokuların etkilenmesine yardımcı olunur). Bir kulak çubuğu veya kürdan
kullanılarak CANTHACUR® (tek bir tabaka halinde) lezyonun üzerine ve 1-3 mm
çevresine uygulanır. Birkaç dakika kuruması için beklenir. Geçirgen olmayan plastik
bir bant ile kapatılır. Hastaya bu bandı en az 4 saat aynı şekilde muhafaza etmesi (24
saate kadar) söylenir. 24 saat içinde genellikle enflamasyonlu ve ağrılı olabilen içi su
dolu kesecikler oluşur. Hastanın 1-2 hafta sonra kontrole gelmesi sağlanır. Kontrolde
nekrotik dokular temizlenir ve kalan herhangi bir lezyon varsa aynı yöntemle tedavi
tekrarlanır. Tedavi tekrarından önce dokunun re-epitelizasyonu beklenmelidir.
Yöntem B (küret ile): Yöntem A’daki yöntem uygulanır. Farklı olarak hasta,
lezyonun küretajından bir gün sonra kontrole çağırılmalıdır. Lokal anestezi gerekli
olabilir. Bu metodun pek çok avantajı vardır. Küretajdan önce CANTHACUR®
1 / 6kullanıldığında, lezyonlu dokunun belirginliğini arttırır, verruka vulgaris dokusunun
ayrılabilirliğini arttırır ve tedavinin tekrarı nadiren gerekli olur. Hasta, gözlem için bir
ay sonra geri gelmelidir (lezyon normalde 1-3 hafta içinde tamamen iyileşir). Lezyon
alanı tamamen iyileşene kadar topikal antibiyotik kullanmak yararlı olabilir.
Plantar siğiller: Kanamadan kaçınarak ve canlı dokuya zarar vermeden lezyonu
kaplayan keratin dokusu temizlenir. Bir kulak çubuğu veya aplikatör kullanarak
CANTHACUR® lezyonun üzerine ve çevredeki 1-3 mm genişliğindeki sağlam deri
bölgesine uygulanır. Birkaç dakika kuruması beklenir. Geçirgen olmayan plastik bir
bandaj ile kapatılır. Bu şekilde bir hafta kalması sağlanır. Sonra nekrotik materyal
temizlenir. Temizlikten sonra geriye lezyon kalırsa, yeniden küçük miktarda
CANTHACUR® uygulayıp aynı şekilde bandaj ile kapatılır. Geniş lezyonlar için 3
veya daha fazla uygulama gerekli olabilir. Siğilin yok edilmesi tamamlanmışsa,
iyileşmiş bölge düzgün ve normal deri çizgilerini içerecek şekilde düzelir.
Ağrının tedavisi: Oluşacak olan içi su dolu keseciklerin ağrılı olabileceği ancak 2-4
gün içinde geçeceği konusunda hasta uyarılır. Asetilsalisilik asit veya parasetamol
gibi, kodeinli veya kodeinsiz şekilde, hafif bir anestezik gerekli olabilir. Hastaların
Kantaridine hassasiyeti değişik olabilir ve seyrek vakalarda sızlanma, yanma veya aşırı
hassasiyet görülebilir. Ağrıyı en aza indirmek için lezyonun üzerine ince bir tabaka
şeklinde CANTHACUR uygulanır ve hastaya semptomlar başlarsa bandajı kaldırması
ve ilgili alanı 10-15 dakika soğuk suyla yıkaması önerilir. Bu süre içinde ilacın etkisi
için yeterli süre geçmiş olacaktır. Eğer acı hissi sürerse, steril tekniklere uyularak
kapalı bant açılır. Antiseptik uygulanarak yeniden kapatılır. Hastanın hassasiyeti
konusunda tam fikir elde edilene kadar, ilk visitlerde yalnız bir veya iki lezyonlu
dokunun tedavi edilmesi önerilir.
Palpebral siğiller: Bir kürdan veya ince bir prob kullanarak lezyonun bulunduğu
yüzeye küçük bir miktar CANTHACUR® uygulanır. Film tabakasının tamamıyla
kuruması sağlanır. Çevredeki normal cilt bölgesine temasın olmamasına ve göz
kapaklarının içine uygulamamaya dikkat edilmelidir. Lezyon kapatmadan bırakılır.
Hasta göz kapaklarına dokunmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Nekrotik
materyalin kaldırılması doktor tarafından yapılmalıdır. Bölgede herhangi bir lezyon
kalmışsa bir hafta 10 gün içinde uygulama tekrar edilir. Lezyonun tamamen
temizlenmesinden sonra bölge iyileşene kadar orta etkili bir antibakteriyel ajanın
kullanımı tavsiye edilir.
Molloskum kontagiosum: Her bir lezyon ince bir tabaka CANTHACUR® ile
kapatılır. Bir hafta sonra yeni lezyonlar veya dirençli lezyonlar aynı şekilde
CANTHACUR® ile kapatılır. Bu kez küçük bir oklüziv bant ile kapatılması sağlanır.
Bu bant 6-8 saat içinde kaldırılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, ağrının kontrolü mümkün
olamayacağı için kullanılmamalıdır.
2 / 6Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
CANTHACUR®’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
Mozaik wart’ların tedavisinde kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CANTHACUR® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca hekim tarafından uygulanmalıdır. Hekim
kendi deneyimini ve tekniğini geliştirene kadar CANTHACUR® tedavisi için seçilecek
hastalar ve kullanılan teknik konusunda dikkat göstermelidir. Seyrek olarak kalıcı cilt
lekesi ortaya çıkabileceği için tedavi edilecek bölge dikkatli seçilmelidir. Hastanın
tedavinin etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda bilgilendirilmesi önerilir. Gözlere
yakın bölgelerde, yüzde, mukozada, anüs ve genital bölge çevresinde
kullanılmamalıdır. Siğil ve çevresindeki dokuda kızarıklık veya tahriş varsa
kullanılmamalıdır.
Şeker hastalarında veya kan dolaşımının zayıf olduğu hastalarda, benlerde, doğumsal
cilt lekelerinde (birthmarks) ve üzerinde kılların bulunduğu nadir siğillerde de
kullanılmamalıdır. Geniş siğillerde, rahatsızlık fazla olabileceği ve sistemik
absorbsiyon ortaya çıkabileceği için birkaç seansta uygulama önerilir.
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda, ağrının kontrolü mümkün
olamayacağı için kullanılmamalıdır.
Tedaviden birkaç saat sonra alkollü içeceklerin tüketilmesinden kaçınılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile eş zamanlı veya birbiri ardına
kullanılmamalıdır. Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
CANTHACUR®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi.
Gebelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır.
3 / 6Laktasyon dönemi
Kantaridin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kantaridin’in süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da CANTHACUR® tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
CANTHACUR® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
CANTHACUR®’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerle tahmin edilemiyor)]
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bugüne kadar sadece bir raporda CANTHACUR®’un salisilik asit plaster ile
kullanımının ardından kimyasal lenfanjit görüldüğü bildirilmiştir.
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Çok seyrek: Küçük bir hasta gurubunda CANTHACUR® tedavisinden sonra halka
şeklinde siğil geliştiği bildirilmiştir. Bu siğiller yüzeyseldir ve mevcut bu durum her ne
kadar bazı hastaları endişelendirse de, gelişen bu lezyonlar ufak bir sorun
oluşturmaktadır. Tedavi, hastanın güveninin sağlanarak yeniden CANTHACUR®
tedavisinin veya başka uygun bir tedavinin yapılmasıdır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
CANTHACUR® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem normal cilt veya mukoza
bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandığında içi su dolu kesecikler ve ülser
oluşabilir.
Aşırı uygulama durumunda normal cilt dokusunda oluşacak blisterler ve ağrı hastanın
hassasiyetine de bağlı olarak dikkatle değerlendirilmesi gereken bulgulardır. Ağrı
şiddeti, ciltteki lezyonun genişliğine bağlı olarak artacağı için, hastayı yeniden tıbbi
yardım almaya sevk eden önemli bir bulgudur.
Not: CANTHACUR® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölgeleri ile temas
ederse içi su dolu kesecikler oluşabilir. Deri üzerine dökülürse, hemen yıkanmalı,
alkol, aseton veya kaldırıcı bant kullanarak ilacın bölgeden uzaklaşması sağlanmalıdır.
Ilık sabunlu su ile iyice yıkanıp durulanmalıdır. Mukozaya ve göze temas ederse, su ile
hemen yıkanmalı, ilacın cilt bölgesinden uzaklaşmasını sağlayacak şekilde 15 dakika
boyunca su ile yıkanmalıdır.
4 / 65. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Siğile karşı kullanılan ilaçlar
ATC Kodu: D11A F
Etki mekanizması:
Kantaridinin temel etkisi, primer akantolitik özelliğinden kaynaklanır. Siğil
tedavisindeki etkinliği ise akantolitik etki sonucu tümörün eksfoliasyonu nedeni ile
meydana gelir. Kantaridinin litik etkisi epidermal hücrelerin ötesine geçmez, bazal
tabaka intakt olarak kalır ve koryum üzerine minimal etkisi mevcuttur. Sonuç olarak
topikal uygulama sonrası yara izi oluşumu mevcut değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etosel (Etil selüloz)
Etoksietanol
Kastor oil
Triton X-45
Kollodion
Aseton
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir adet siyah polietilen kapağa sabitlenmiş plastik aplikatörü ile 7,5 ml’lik amber
renkli cam şişe, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL
5 / 6Tel: 216 612 9191
Fax: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
117/84
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 07.06.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
6 / 6