1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 COMBİCİD
® 750 mg film tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Sultamisilin tosilat        1041,6 mg ( 750 mg sultamisiline eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  anhidrus (inek sütü kaynaklı)  34 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet Beyaz beyazımsı bir yüzü CF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 COMBİCİD  kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdır :  
• beta- laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin neden 
olduğu enfeksiyonlar,   
• sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş 
olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
 
COMBİCİD , IM/IV sulbaktam/ampisilin ile tedavisinden sonra oral antibiyotik tedavisine 
geçmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir alınan 
375-750 mg’ dır. 
 Komplikasyons uz gonore  tedavisinde  sultamisilin 2 ,25 g’ lık (6 tane 375 mg tablet ) tek doz 
halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.  Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.  2/10 
 Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda tedavi, genellikle pireksi ve diğer enfeksiyon 
belirtilerinin kaybolmasından 48 saat sonraya kadar devam ettirilir.  Tedavi normal olarak 5 ila 
14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Ateşli romatizmayı veya glomer ülonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi tavsiye 
olunur.  
Çocuklarda:  
30 kg’ ın altındaki çocuklar için önerilen günlük doz 2,3 ya da 4 doza bölünmüş şekilde (her 
12,8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gündür . 30 kg ve üstündeki çocuklar  için günlük önerilen doz 
erişkin dozu ile aynıdır  (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak.) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz aralığı, genel 
ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.  Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda COMBİCİD dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir (bkz.  
bölüm 4.2).  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile aynıdır.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Sultimisiline, diğer penisilinlere veya formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aşırı duyarlılık ( ve anafilaktik ) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde 
penisilin ve/veya diğer alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. Penisiline karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlıl ık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer 
alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  3/10 
 Ciddi, anafilaktik  reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz 
steroidl er ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde 
uygulanmalıdır. 
 
Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), eksfoliyatif 
dermatit ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisilin/sulbak tam ile tedavi 
gören hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal doktorları ile temas kurmalıdır. COMBİCİD terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
(bkz. bölüm 4.8).  
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. S üperenfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD ), sultamisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek C. 
difficile ’nin çoğalmasını sağlar.  
 C. difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C. difficile ’nin hipertoksin 
üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa ne den olur. CDAD, antibiyotik kullanımını takiben  
diyare görülen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, karaciğer hastalığı belirtileri ve semptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları ko nusunda bilgilendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.8).  
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür. 
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden peri yodik kontroller önerilir.  
 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca i trah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni  
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz önünde 
tutulmalıdır.  
 COMBİCİD  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  4/10 
  
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artab ilir. 
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler , tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir.  
 Östrojen içeren oral kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve buna karşılık olarak 
metotreksat toksisitesinde artış  ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometazin ve fenilbutazon):  Penisilinin yarıla nma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometazin ve 
fenilbutazon penisilinlerin eliminasyonunu uzatabilir.  
 Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu azaltır; bu etki s erum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest
TM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
poziti f glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda  intramüsküler veya intravenöz yoldan 
uygulanan sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi : 
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyerini aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım açısından güvenlilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine dair klinik veriler sınırlı 5/10 
 olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında COMBICID  kullanımından kaçınıl ması tercih 
edilmelidir. Bu yüzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel riskten fazla ise gebelik 
esnasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin sultamisilin  kullanımı; bebeklerinde,  sensitizasyon, diyare, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir. Bu yüzden COMBİCİD’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste 
zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sultamisilin  kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamisilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda görülen tüm a dvers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000) , çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır .  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandidiyaz  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit , 
patojen direnci  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Pansitopeni, 
pıhtılaşma  zamanında artış, trombositopeni , agranülositoz, lökopeni, nötropeni, 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil  anafilaktoid reaksiyonlar , anafilaktoid şok1 ve anafilaktoid 
reaksiyonlar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  
Yayg ın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek:  Nöbetler
1 
Bilinmiyor: Nörotoksisite , somnolans, sedasyon  6/10 
  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, mide bulantısı , kusma, karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  Melena, stomatit
1, glosit1 
Seyrek:  Enterokolit  
Bilinmiyor: Hemorojik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi , mide gazı, hazımsızlık, 
dilin renginde değişiklikler  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor : Hiperbilirubinemi
1 sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu ( bkz. bölüm  4.4), 
kolestatik hepatit1, kolestazis  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, pruritis  Yaygın olmayan: Dermatit  Bilinmiyor: Deri reaksiyonları , ürtiker, eritem, anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz (TEN), 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme ( bkz. bölüm 4.4), akut jeneralize 
eksantematöz püst üloz
1, eksfoliyatif dermatit ( bkz. bölüm 4.4)  
 Kas-iskelet ve  bağ doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit
1 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, rahatsızlık  
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı ( bkz. ölüm 4.4),  
trombosit agregasyonunda değişiklikleri
1 
 
1“italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin in IM/IV 
uygulaması ile ilişkilidir . 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard infarktüsü ile birlikte veya 
tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik reaksiyon) bildirilmiştir.  
   7/10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımı, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkiler den daha yoğun veya 
bunların uzantısı olan  belirtiler meydana  getirebilir. Β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek  
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği  
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Nöbet görülmesi halinde diazepam ile sedasyon 
önerilmektedir. Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
Beta- laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu . 
 ATC kodu: J01C R04 
 Oral kullanım için sultamisilin, beta- laktamazların geri -dönüşümsüz bir inhibitörü olan 
sulbaktam ve beta -laktamaza karşı  duyarlı bir antibiyotik olan ampisilinin kombinasyonu ile 
elde edilen bir çift ön -ilaçtır.   
 Etki mekanizması: Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calco aceticus, Bacteroides türleri , Moraxella 
catarrhalis  ve Pseudomonas cepacia'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiviteye sahiptir.   
 Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal  in vitro  çalışmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri 
dönüş ümsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 Sulbaktam ın penisilinlerin  dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli, 
penisiline -dirençli suşlar kullanılarak  organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşlara karşı belirgin sinerjik etki göstermiştir.  
 Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi  hücre duvarı mükopeptidi nin biyosentezini n 
inhibisyonu yoluyla  aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorganizmalara karşı etki  gösteren, 
ampisilindir . 
 8/10 
 Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram- pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis  (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar da dahil):, Streptococcus pneumoniae , Streptoc occus faecalis ve diğer 
Streptococcus  türleri; Haemophilus influenzae ve H. parainfluenzae (hem beta- laktamaz pozitif 
hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli; Klebsiella türler i; Proteus türleri  (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Enterobacter  türleri ; Neisseria gonorrhoeae. Neisseria meningitidis ve Morganell a 
morganii, 
 
Ampisilin e dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/amp isiline karşı bu kadar duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Sulbaktam ve ampisilinin çifte bir esteri olan sultamisin; "çifte ön -ilaç" için standart bir 
örnektir. Aslında, absorbsiyon sırasında gastrointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla hızla 
hidrolize olur ve  antibakteriyel  sistemik etki için 1:1 molar oranda iki bileşeni ( sulbaktam ve 
ampisilin ) sağlar.  
 
Bir sultamisilin oral dozun biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardak i 
intravenöz dozunun % 80’idir.  
Gıdalar  ile eşzamanlı olarak alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık iki katıdır.  
 
Dağılım: 
COMBICID  oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara ulaşmıştır.  
Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, serebrospinal sıvıya nüfuz etmesi nadirdir.  
 
Eliminasyon : 
Sulbaktam ve ampisilinin  (sultamisilinin hidrolizinden türetilen) eliminasyon yarı ömürleri, 
sırayla yaklaşık 0 ,75 ve 1 saattir. Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü 
(%50 ila 75)  idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri bulunmamaktadır . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal fonksiyonu 
normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.      9/10 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Reversibl  glikogenosis laboratuvar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda ve 
karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun dönem çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam) mutajenisite 
açısından negatif sonuç vermiştir.   
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste za rar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz  anhidrus (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipropil selüloz   
Magnezyum stearat   
Mısır nişastası  
Hidroksipropil metil selüloz   
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 10 adet film tablet içeren Al/Al folyo blister  ambalaj da ve kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 10/10 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 174/61  
9. RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.08.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.08.2017 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  