 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
RİMANS  2 mg/ml Oral Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir mL, 2 mg rivastigmin baza eşdeğer miktarda 3.2 mg rivastigmin hidrojen tartarat  
içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum benzoat v e sodyum sitrat dihidrat.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Çözelti  
Berrak sarı çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli Alzheimer  hastalığına  bağlı gelişen demansın semptomatik tedavisinde ve  
idiyopatik Parkinson hastalığına bağlı hafif ve orta şiddetli demansın semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi  
Başlangıç dozu: Günde iki kez 1,5 mg  
Doz ayarlaması: Başlangıç dozu günde iki k ez 1,5 mg’dır. Eğer bu doz tedaviye başlangıçtan sonra 
en az iki hafta süreyle, hasta tarafından iyi tolere edilirse; doz günde iki kez 3 mg’a çıkarılabilir. 
Bundan sonraki doz artımları her dozun en az iki hafta süreyle iyi tolere edilmesi şartıyla; günde  iki 
kez 4,5 mg ve 6 mg’a çıkarılarak yapılabilir.   2 
 Eğer t edavi süresince,  yan etki (örn ; bulantı, kusma, karın ağrısı, iştah kaybı); kilo azalması veya 
Parkinsonlu hastalarda ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme (örn; tremor) ortaya çıkarsa, bir 
veya d aha fazla dozun atlanması ile ortadan kalkabilir. Yan etkiler ısrarcı olursa, günlük doz geçici 
süreyle bir önceki doza azaltılmalı veya tedavi sonlandırılmalıdır.  
İdame Dozu: Etkin doz günde iki kez 3 veya 6 mg’dır. Hastanın tedaviden maksimum yararlanmas ı 
için tolere edilen en yüksek doz uygulanmalıdır. Önerilen maksimum doz günde iki kez olmak 
üzere 6 mg’dır.  
İdame tedavisi, hasta klinik olarak yararlandığı sürece devam etmelidir. Bu nedenle, özellikle günde 
iki kez 3 mg’ın altında doz alan hastalarda; rivastigminin klinik yararı düzenli aralıklar ile 
değerlendirilmelidir. Eğer 3 aylık idame tedavisi sonunda hastada demans belirtileri değişmediyse 
tedavi bırakılmalıdır. Ayrıca terapötik etki görülmediği zaman tedavinin bırakılması 
düşünülmelidir.  
Tedaviy e tekrar başlama: Eğer tedaviye birkaç gün ara verilmişse, günde iki kez 1.5 mg dozuyla 
tekrar başlanmalıdır. Doz titrasyonu yukarıda açıklandığı gibi yapılmalıdır.  
Rivastigmine karşı bireysel yanıt farklılığı öngörülememektedir. Ancak, Parkinson  hastalığı na bağlı 
orta şiddette demans tedavisinde terapötik etki daha fazla görülmektedir. Benzer şekilde, görsel 
halüsinasyon olan Alzheimer  hastalığına  bağlı demansta da daha fazla etkinlik görülebilmektedir. 
Tedavinin etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarda 6 aydan daha uzun süre gözlenmemiştir.  
Tedavinin yeniden başlaması: Tedaviye birden fazla gün ara verildi ise, yeniden başlanırken doz 
günde 1,5 mg olmalıdır. Doz ayarlaması yukarıda belirtildiği gibi yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tedavi, Alzheimer hastalı ğı ve Parkinson  hastalığına  bağlı Alzheimer  hastalığı  tedavisinde 
deneyimli bir uzman hekim tarafından başlanmalı ve izlenmelidir. Tanı, geçerli rehberlere göre 
konmalıdır. Rivastigmin tedavisi sadece tedaviye yardımcı olacak ve ilacın alınmasını izleyebil ecek 
hastanın bakımından sorumlu bir kişi gözetiminde başlamalıdır.  
Rivastigmin günde iki kez sabah ve akşam yemekleri ile birlikte uygulanmalıdır. Reçete edilen 
miktarda çözelti, şişeden; ambalaj içindeki oral uygulama enjektörü ile çekilmelidir. Rivasti gmin 
çözelti, doğrudan enjektörden ağza uygulanabilir.  
  3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve hafif orta şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda, artan maruziyet nedeniyle, bireysel 
tolerabiliteye bağlı olarak doz ayarlanmalı ve sık aralıklarla izlenmelidir . 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Rivastigminin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Renal veya hepatik yetmezlik durumu dışında ö zel kullanımı yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RİMANS , içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
RİMANS , ciddi karaciğer yetmezliğinde, bu grupta ileri çalışma yapılmadığı için kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Yan etkiler ve şiddeti genellikle doz artımı ile artmaktadır. Eğer, tedaviye birkaç gün ara verildiyse, 
yan etki olasılığını azaltmak için tekrar günde iki kez 1,5 mg olarak başlanmalıdır (örn. Kusma).  
Doz Ayarlaması: Doz  yükseltilmesinden sonra yan etkiler (örn: Alzheimer  hastalığına  bağlı demans 
gelişen hastalarda hipertansiyon, halüsinas yon; Parkinson hastalığına  bağlı demans gelişenlerde, 
tremor, ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme) gözlenebilmektedir. Bu durumda do z 
azaltıldığında iyileşme olur. Eğer iyileşme olmazsa, rivastigmin tedavisi sonlandırılmalıdır.  
Bulantı ve kusma gibi gastrointestinal yan etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında  ve/veya doz 
artırıldığında ortaya çıkmaktadır. R ivastigmin gibi kolinest eraz inhibitörleri, hastalarda kilo 
azalmasına neden olabilmektedir. Bu nedenle tedavi süresince hastanın kilosu izlenmelidir.  
Rivastigmin tedavisi sırasında ortaya çıkan şiddetli kusmada, bölüm 4.2.’de belirtilen doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Bazı şiddetli  kusma vakalarında, özofageal ruptür ortaya çıkabilir. Bu 
durum, özellikle doz artırılmasında görülebilmektedir.  
Diğer kolinomimetik ilaçlarda olduğu gibi, rivastigmin kullanımı sırasında, hasta sinüs sendromu 
veya ileti bozuklukları (sino -atrial  blok, at rioventriküler blok) izlenmelidir.   4 
 Tüm diğer kolinerjik ilaçlar gibi, rivastigmin, gastrik asit sekresyonunda artışa neden olabilir. Bu 
nedenle gastrik veya duodenal ülser veya predispozisyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Kolinesteraz inhibitörler i, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı olanlarda dikkatli, kullanılmalıdır.  
Kolinomimetikler, üriner obstrüksiyon veya nöbetleri uyarabilir. Bu tür predispozan faktörlü 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Rivastigmin oral çözeltide kullanılan yardımcı m addelerden biri sodyum benzoattır. Bu tıbbi ürün 
her dozunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Alzheimer veya Parkinson  hastalığına bağlı  şiddetli demansta veya diğer hafı za bozukluğu 
durumlarında Rivastigmin kullanımı incelenmemiştir.  
Diğer kolinomimetiklerde olduğu gibi, rivastigmin kullanımı ekstrapiramidal semptomları 
uyarabilir. Parkinsona bağlı demans hastalarında, brad ikinezi, diskinezi, yürüyüş bozuklukları  gibi 
ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme, şiddetinde ve sıklığında artış ortaya çı kabilir. Bazı 
vakalarda rivastig min kullanımı bırakılması gerekebilir. Yan etkilerin klinik açıdan izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kolinesteraz inhibitörleri, anestezide süksinilkolin tipi kas gevşeticiler in etkilerini  artırabilir.  
Farmakodinamik etkileri nedeniyle, kolinemimetikler ile birlikte kullanılmamalı ve antikolinerjik 
ilaçlar ile etkileşime girebileceği göz önüne alınmalıdır.  
Rivastigmin, digoksin, varfarin, diazepam, fluoks etin ile herhangi bir farmakokin etik etkileşim 
gözlenmemiştir. V arfarin ile artan protrombin zamanı, rivastig min ile etkilenmemektedir. Digoks in 
ile birlikte kullanıldığında, rivastigmini n kardiyak iletiyi etkilemediği gözlenmiştir.  
Metaboli zasyonu incelendiğinde, metabolik ilaç etkileşimlerinin olmadığı görülmüştür. Sadece 
bütirilkolinesteraz aracılı ilaç metabolizasyonunu inhibe edeceği düşünülmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediy atrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   5 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Hastalar RİMANS  tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Rivastigminin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Tavşan ve sıçanlarda maternal toksisiteye neden olan dozlar dışında fertilite veya embryofetal 
gelişime etkisi görülmemiştir. Sıçanlarda, peri/post natal çalışmalarda, uzamış gestasyon zamanı 
izlenmiştir.  
RİMANS , gebelikte yalnızca mutlak gerekli olduğu durumlarda ( potansiyel yararları, fet usa yönelik 
potansiyel riskten fazla olduğunda)  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Rivastigminin insanda anne sütüne geçip geçmediğine dair yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma 
olmadı ğı için emzirme döneminde kullanılmamalıdır.    
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında rivastigminin fertilite üzerine etkisi görülmemiştir.   
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Alzheimer hastalığı, makine ve ar aba kullanma yeteneği üzeri nde giderek artan bir şekilde  
bozulmaya neden olur. Ayrıca, rivastigmin özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artımında, 
başdönmesi, somnolansa ned en olabilmektedir. Bu nedenle, r ivastigmin kullanılan demanslı  6 
 hastalarda, araba ve kompleks makine kull anma yetenekleri hekimleri tarafından izlenmeli ve 
değerlendiirlmelidir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etkiler, özellikle başlangıç veya doz artımı sırasında, bulantı (%38), kusma 
(%23) gibi gastrointestinal yan etkilerdir. Klinik çalışma lar sırasında bayan hastaların 
gastrointestinal yan etkilere daha duyarlı ve kilo k aybının daha fazla olduğu görülmüştür.  
 
Yan etkiler sistem -organ sınıfına göre, aşağıdaki düzende sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyon  
Çok seyrek:  Üriner sistem enfeksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş dön mesi  
Yaygın:  Ajitasyon, konfüzyon, baş ağrısı, somnolans, tremor  
Yaygın olmayan:  Depresyon, insomnia  
Seyrek:  Nöbet  
Çok seyrek:  Halüsinasyon; ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson hastalığı belirtilerinin 
kötüleşmesi dahil)  
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek:  Anjina Pektoris  
Çok Seyrek:  Kardiyak aritmi (örn: bradikardi, atrioventriküler blok, atrial fibrilasyon, taşikardi)  
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:  Hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, iştah azalması.  
Yaygın:  Karın ağrısı,  dispepsi   7 
 Seyrek:  Gastrik ve duodenal ülser  
Çok Seyrek:  Gastrointestinal kanama, pankreatit  
Bilinmiyor : Bazı şiddetli kusma vakalarında özofageal ruptür  
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri  
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın:  Artmış terleme  
Seyrek:  Döküntü  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıkları  
Yaygın:  Asteni, yorgunluk, kırıklık  
Çok Seyrek:  Kazaen düşme  
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kaza ile yüksek doz a lan vakaların bir çoğunda, klinik bulgu  ve semptom olmamış ve hastalar 
rivastigmin tedavisine devam etmiştir. Ortaya çıkan semptomlar ise: bulantı, kusma, di yare, 
hipertansiyon veya halüsinasyon olmuştur.  
Kolinesteraz  inhibitörlerinin  vagotonik etkisine bağlı olarak bilinen kalp atım  hızı üzerindeki , 
bradikardi ve/veya senkop, olabilir. 46 mg rivastigmin alan bir hastada, 24 saatlik, konservatif 
tedavi sonrasında tam iyileşme olmuştur.  
Rivastigminin 1 saatlik yarılanma ömrü ve 9 saat sü ren asetilkolin esteraz inhibi tör etkisi olduğu 
için, asemptomatik aşırı  doz vakalarında sonraki 24 saat boyunca rivastigmin dozu verilmemesi 
önerilir. Şiddetli bulantı, kusma olan aşırı doz  vakalarında, antiemetik uygulama düşünülmelidir. 
Yan etkilere gör e semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Masif aşırı doz  alımında atropin tedavisi uygulanabilir. 0,03 mg/kg intravenöz atropin sülfat 
başlangıç dozu olarak verilmeli, klinik yanıta göre ardışık dozlar uygulanmalıdır. Antidot olarak 
skolopamin önerilmez.   8 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antikolinesteraz  
ATC kodu: N06D A03  
Rivastigmin, fonksiyonel bakımdan sağlam kolinerjik nöronların salgıladığı asetilkolinin 
parçalanmasını yavaşlatarak kolinerjik nöroiletiyi kolaylaştırdığı düşünülen, karbamat tipi bir asetil 
–ve butiril  kolinesteraz inhibitörüdür. Böylece r ivastigmin, Alzheimer hastalığı ve Parkinson 
hastalarında gelişen demansta, kolinerjik sistem aracılığıyla gelişen kognitif kusurları düzeltici 
etkiye sahip  olabilir.  
Rivastigmin, hedef enzimlere kovalen bağlar ile bağlanarak bu enzimleri geçici olarak inaktive 
eder. Sağlıklı genç erkeklerde, oral 3.0 mg dozu, uygulamadan sonraki ilk 1.5 saat içinde beyin 
omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AKE) a ktivitesini yaklaşık % 40 oranında azaltır . 
Maksimum inhibitör etkinin elde edilmesinden yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi başlangıç 
seviyelerine döner . Alzheimer hastalığı bulunan hastalarda, rivastigmin ile BOS’ta 
asetilkolinesteraz inhibisyonu, tes t edilen en yüksek doz olan günde iki kez 6 mg uygulamasına 
kadar doza bağımlıdır . 14 Alzheimer hastasında yapılan çalışmada  BOS’taki  butirilkolinestreaz 
aktivitesin deki inhibisyonun  asetilkolinest eraz aktivitesin deki inhibisyona  benzer olduğu 
görülmüştür.  
Alzheimer  Hastalığın a bağlı Demansda yapılan klinik çalışmalar  
Rivastigminin etkililiği, 6 aylık tedavi dönemi süresince düzenli aralıklarla uygulanan bağımsız, 
alana özgü değerlendirme araçlarının kullanımıyla kanıtlanmıştır . Bu değerlendirme araçları, A DAS 
Cog ( bilişselliğin performansa dayalı bir ölçütü ), CIBIC plus ( hastanın bakımdan sorumlu kişinin 
katılımına izin verecek şekilde, hastanın hekim tarafından kapsamlı genel değerlendirmesi ), PDS 
(kişisel hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi ev işler i, kişinin kendini çevreye uydurma ve 
finansal etkinliklere katılma yeteneğinin elde tutulması gibi gündelik yaşam aktivitelerinin hastanın 
bakımınından sorumlu kişi tarafından değerlendirilmesi ) dir. 
Hastalar MMSE (mini mental değerlendirme) ölçeğinde 10 -24 arasında değerlendirilmiştir.  
Hafif ve orta Alzheimer hastalığına bağlı demansı olan hastalarda yapılan 3 çok merkezli 26 
haftalık pivotal çalışmanın dışında, İki fleksibl doz  çalışma sından alınan ve klinik düzelme  9 
 açısından  değerlendirilen sonuçlar  aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu alışmalarda klinik düzelme , 
ADAS -Cog ölçeğinde en az 4  puan, CIBIC -plus ölçeğinde gelişim, PDS ölçeğinde en az %10 
gelişme olarak tanımlanmıştır.  
Buna ek olarak, yanıtların post -hoc tanımları aynı tabloda belirtilmektedir. Y anıtın ikinci tanımı, 
ADAS -Cog’da 4 puan ve üzeri, CIBIC -Plus’da ve PDS’de kötüleşmeme olarak kabul edilmiştir. 6 -
12 mg/gün doz grubund a, ortalama günlük doz, 9,3 mg  olmuştur . Bu radaki önemli bir notta,  
endikasyonda kullanılan ölçeklerin değişikliği ve far klı ilaçlar ile alınan sonuçların doğrudan 
karşılaştırılmasının geçerli olmadığı dır. 
 
  Klinik açıdan anlamlı yanıt alınan hastalar (%)  
  Tedavi Edilmesi 
Amaçlanmış Hastalar  İleriye Taşınan Son Gözlem   
Yanıt ölçümü  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=473  Plasebo  
  
N=472 Rivastigmin  
6–12 mg  
N=379  Plasebo  
  
N=444  
ADAS -Cog: en az 4 puanlık 
iyileşme  21***  
  12 
  25***  
  12 
CIBIC -Plus: gelişme  29***  18 32***  19 
PDS: en az 10% iyileşme  26***  17 30***  18 
ADAS -Cog’da en az 4 puan 
iyileşme ve CIBIC -Plus ve 
PDS’de kötüleşmem e 10* 
  6 
  12**  
  6 
*<0.05, **p<0.01, *** p<0.001  
 
Parkinson hastalığına bağlı Demans’da yapılan klinik çalışmalar  
Parkinsona bağlı gelişen Demans’da Rivastigmin etkinliği, 24 haftalık çift kör, çok merkezli, 
plasebo kontrollü bir esas çalışma ve ardında n 24 haftalık açık uzatma çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmaya MMSE (mini mental durum değerlend irilmesi) sonuçları 10 -24 
olan hastalar dahil edilmiştir . Etkinlik, 6 aylık  tedavi boyunca düzenli aralıklar ile iki bağımsız 
skala ile  (Bir bilişsell ik ölçeği olan ADAS -Cog ve ADSC -CGIC (Alzheimer Disease Cooperative  10 
 Study -Clinicaian’s global Impression of Change)) değerlendir ilmiştir. Sonuçlar aşağıdaki 
tablolardadır.   
 
Parkinson  hastalığına  
bağlı Demans  ADAS -Cog 
Rivastigmin  ADAS -Cog 
Plasebo   ADCS -CGIC 
Rivastigmin  ADCS -CGIC  
Plasebo   
ITT + RDO  popü lasyon  (n=329)  (n=161)  (n=329)  (n=165)  
Ortalama başlangıç değer  ± 
SD 
24’üncü  haftada ortalama 
değişim ± SD  23.8 ± 10.2  
 
2.1 ± 8.2  24.3 ± 10.5  
 
-0.7 ± 7.5  n/a 
 
3.8 ± 1.4  n/a 
 
4.3 ± 1.5  
Uyarlanmış tedavi fa rklılığı   2.881  n/a 
p-değeri vs. plasebo  <0.0011 0.0072 
          
ITT - LOCF popülasyon  (n=287)  (n=154)  (n=289)  (n=158)  
Ortalama başlangıç değer  ± 
SD 
24’üncü  haftada ortalama 
değişim ± SD  24.0 ± 10.3  
 
2.5 ± 8.4  24.5 ± 10.6  
 
-0.8 ± 7.5  n/a 
 
3.7 ± 1.4  n/a 
 
4.3 ± 1.5  
Uyarlanmış tedavi farklılığı   3.541  n/a 
p-değeri vs. plasebo  <0.0011 <0.0012 
1 ANCOVA gore tedavi ve ülke faktörler, başlangıçtaki ADAS -Cog kovaryanttır. Pozitif 
değişiklikler klinik düzelmeyi göstermektedir  
 
2 Gösterilen ortalama verile rin uygunluğu için, van Elteren testi kullanılarak kategorisel analiz 
yapıldı  
ITT: Tedavi Edilmesi Amaçlanmış Hastalar ; RDO: Çalışmayı Bırakanlar Yeniden 
Değerlendirilmiştir; LOCF: İleriye Taşınan Son Gözlem n/a: Uygulanabilir Değil  
 
Tedavi etkinliği çalışmalardaki  popülasyon üzerinde gösterilmiş olsa da, veriler Parkinson’a bağlı 
orta şiddette demans alt grubunda plaseboya göre daha başarılı  sonuçlar alındığı göstermektedir . 
Benzer şekilde görsel halüsinasyon olan hastalarda daha etkin olduğu görülmektedir .  11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Rivastigmin hızla ve tamamen emilmektedir. Doruk plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 1 saat 
içinde ulaşılabilmektedir. İlacın hedef -enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyoyararlanım 
oranı ndaki artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 mg doz ardından mutlak 
biyoyararlanım %36±%13’tür. Yemek ile birlikte alım, emilimi (tmx) yaklaşık 90 dakika geciktirir. 
Cmax’ı azaltır ve AUC’u %30 oranında artırır. Rivastigmin oral ç özeltinin yiyecek ile alımı; tmax’ı 
74 dakika; Cmax’ı %43 azaltır ve AUC’u %9 oranında artırır.  
 
Dağılım:  
Rivastigminin plazma proteinlerine  bağlanma oranı %40’dır. Kan beyin engelini kolayca  geçer ve 
dağılım hacmi 1,8 -2,7 L/kg’dir.  
  
Biyotransformasyon:  
Rivastigmin hızla ve ileri düzeyde esas olarak kolinesteraz aracılı yla hidrolize olur ve dekarbamile 
metabolitine metabolize edilir.  (plazma yarılanma ömrü 1 saattir). Bu metabolit i n vitro olarak, 
minimal asetil kolinesteraz  inhibisyonunu gösterir (<%10). İn vitro çalışmalar ve hayvan 
deneylerinden elde edilen kanıtlara göre, majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin 
metabolizasyonunda minimum  rol oynar . Rivasti gminin total plazma klirensi 0,2 mg intravenö z doz 
ardından 130 L/saat, 2,7 mg intravenöz doz ard ından 70 L/kg’dır.  
 
Eliminasyon:  
Hızlı  metabolizasyon nedeniyle idrarda değişmemiş rivastigmin bulunmaz. Metabolitlerin temel 
atılım yolu renaldir. C14 rivastigmin uygulaması ardından, renal eliminasyonun hızlı olduğu (%90’ı 
24 saat içinde) görülmüştür. Uy gulanan dozun %1’ind en azı dışkı ile atılır . Alzheimer hastalarında, 
rivastigmin ve dekarbamile metabolitinin birikimi olmamaktadır.  
Yaşlılar:  
Rivastigminin biyoyararlanımı yaşlılarda, sağlıklı gençlere göre daha fazla olmasına karşın, 50 -92 
yaş arasındak i Alzheimer’lı hastalarda biyoyararlanımda yaşa göre bir değişiklik görülmemiştir .   12 
 Hepatik yetmezlik:  
Rivastigminin, orta dereceli hepatik yetmezlikli hastalarda, sağlıklı gönüllülere göre, Cmax yaklaşık 
%60 ve AUC değerleri iki kat tan daha yüksektir.  
Renal Yetmezlik:  
Sağlıklı deneklerle kıyaslandığında, o rta dereceli renal yetmezlikli hastalarda rivastigminin Cmax 
ve AUC değerleri iki kat tan daha fazladır . Bununla birlikte  ileri düzeyde yetmezlikli hastalarda 
rivastigminin Cmax ve AUC değerlerinde bir farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenilirlik verileri  
Tekrarlanan – doz toksisite  
Sıçan, fare ve köpeklerde tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, sadece artmış farmakolojik e tki 
göstermektedir.  Hedef  organ toksisitesi gözlenmemiştir.  Kullanılan hayvan modellerinin 
duyarlılığına bağlı olarak h ayvan çalışmaları sonucunda, insanlar için güvenlik sınırları 
belirlenememiştir.  
Üreme toksisitesi  
Hayvanlarda, rivastigmin plasentayı geçmekte ve anne sütüne geçmektedir. Hamile tavşan ve 
sıçanlarda, teratojenik potansiyel bulunmamıştır.  
Mutajenisite  
In vitro ve in vivo çalışmalar, rivastigminin mutajenik olmadığını göstermektedir . İnsan periferik 
lenfositlerinde kromozomal aberasyon t estinde normal dozun 104 katı dozda pozitif bulunmuştur. In 
vivo mikronükleus testi negatif bulunmuştur.  
Karsinojenisite  
Sıçan ve farelerde maksimum tolere edilen dozda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır. Vücut 
yüzey alanına göre normalize edildiği nde, rivastigmin ve metabolitleri, maksimum önerilen insan 
dozuna eşdeğer olsa da hayvanlarda ulaşılan dozun 6 katıdır.   13 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Kinolin sarısı CI  47005 (E -104)  
Saflaştırılmış su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız . 
Dondurulmamalıdır.  
Şişe açıldıktan  sonra 3 ay içinde tüketilmeyen miktar atılmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Tıpa ve kapak ile kapatılmış Tip III amber renkli cam şişelerde 120 ml içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Özel bi r gereklilik yoktur.  
Madde 4.2’ye bakınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   14 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
224/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 