KISA ünüN náı,cási
ı. nrcşrcná rrnná ünüNüıv anr
RizNonvı 10 mg efervesan tablet
2. KALáTArir vr xaxrárarár náı,rşávıá
Etkin madde:
Rizatriptan benzoat 14.53 mg (l0 mg rizatriptanaeşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 298.22 mg
Sodyum klorür 2T.48 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsûrár FORMU
Beyaz renkte, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler.
4. KLáNiK Ùzrr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
RIZNORM auralı Veya aurasl z migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
RIZNORM profilaktik olarak kullanılmamalıdır. Yemekler ile birlikte uygulanan rizatriptanın
absorbsiyonu, yaklaşık l saat gecikmiştir. Bu nedenle rizatriptan tokken alındıõında, etki
başlangıcı gecikebilir (bkz. bûlüm 5.2). ls yaş Ve üzeri erişkinlerde ûnerilen dozl0 mg'dır. iki
doz arasında en az 2 saat geëmiş olmalıdır. Bir gün (24 saat) iëerisinde 2 dozdan fazla
kullanılmamalıdır.
24 saat iëerisinde baş aõrısının tekrarlaması halinde: Başlangıëtaki atak iyileştikten sonra
baş aõısı tekrarlarsa bir doz daha alınabilir. Yukarıda belirtilen doz limitlerine dikkat
edilmelidir.a
\Yanıt alınmadıõı takdirde: Başlangıëtaki doz etki etmediõi takdirde aynı atak iëin ikinci
bir doz almanın etkililiõi üzerine yapılmış kontrollü ëalışma mevcut deõildir. Bu nedenle
eõer hasta verilen ilk doza yanıt vermezse aynl atak iëin ikinci bir doz alınmamalıdlr.
Klinik ëalışmalar bir ataõın tedavisine yanıt vermeyen hastaların, daha sonra gelen atakların
tedavisine yanıt verebildiõini gûstermiştir.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
RIZNORM bir bardak suda (l50 mL) eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir
Aë karnına alınması daha iyi olsa da, ilaë tok karnına da alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer Yetmezliõi :
orta veya hafif dereceli bûbrek yetmezliõi ve orta veya hafif dereceli karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda 5 mg rizatriptan ku llanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
RIZNORM'un 72 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir. l2 yaşın altındaki
ëocuklarda rizatriptan kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut deõildir.
Adolesanlar (l2- l 7 yaş)
RiZNoRM'un 18 yaşln altındaki ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir. Pediyatrik
hastalarda rizatriptanın güvenli l i õi ve etkinl i õi deõerl endiri lmemi ştir.
Geriatrik popülasyon:
65 yaşm üstündeki hastalarda rizatriptanın güvenliõi
deõerlendiri lmemiştir.VEetkinliõi sistemik olarak
Diõer:
Propranolol kullanan hastalar: Propranolol kullanan hastalarda, 5 mg RIZNORM kullanılmalıdır.
Propranolol uygulamasından sonra, rizatriptan uygulaması iëin en az2 saat ara verilmelidir.o
(
24.3. Kontrendikasyonlar
RáZNORM aşaõıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
o Rizatriptan Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşlrl duyarlılık
durumlarında,
. Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında,
o Monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri ile eş zaman|ı olarak kullanımı veya MAo
inhibitorleri ile tedavinin bitiminden itibaren iki hafta iëerisinde kullanımında(bka. bûlüm
4.5),
ı âiddetli karaciõer veya şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda,
. Ùnceden serebrovaskuler olay (CVA) veya geëici iskemik atak (TIA) geëirmiş hastalarda,
o orta derecede şiddetli veya şiddetli hipertansiyon veya tedavi edilmemiş hafif
hipertansiyon hastalarında,
o iskemik kalp hastalıkları (anjina pektoris, miyokart infarktüsü geëmişi, rapor edilmiş gizli
iskemi), iskemik kalp hastalıõı belirti ve semptomları veya prinzmetal anjina dahil
yerleşmiş koroner arter hastalıklarında,
o Periferal vasküler hastalıõı olan hastalarda,
ı Rizatriptanın ergotamin, ergot türevleri (metiserjid dahil) velveya S-HTısııo reseptûr
agonistleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.5).
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
nızNonv yalnızcabelirgin bir migren hastalıõı tanısı koyulan hastalarda kullanılmalıdır.
NzNonvı baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygulanmamalıdır.
RiZNORM, serebrovasküler vazokonstriksiyonun zarar vercbileceõi, potansiyel olarak ciddi
olabilecek durumlarla (ûrneõin CVA, ruptur anevrizma) ilişkili atipik baş aõrılarının tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Rizatriptan gûõüs aõrısı ve sıkışması gibi şiddetli olabilecek veboõazda da gûrülebilecek geëici
semptomlarla ilişkili olabilir (bkz. bûlüm 4.8). Bu semptomlar eõer bir iskemik kalp hastalıõını
düşündürüyorsa doz alımı kesilmeli ve uygun bir deõerlendirme yapılmalıdır.
Diõer 5-HTlsııo reseptûr agonistlerinde olduõu gibi rizatriptan da, tanımlanamamış kalp hastalıõı
veya koroner arter hastalıõı (KAH) riski olan hastalara (ûmeõin: hipertansiyon, diyabet, sigara
iëenler veya nikotin destek tedavisi gûrenler, 40 yaşın üstündeki erkekler, menopoz sonrasındaki
3kadınlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde güëlü KAH geëmişi olan hastalar) bir ilk
deõerlendirme yapılmadan verilmemelidir. Kardiyak deõerlendirmelerde, kardiyak hastalıõı olan
bütün hastalar saptanamayabilir ve ëok nadir vakalarda 5-HTı agonistleri uygulandıõında altta
yatan bir kardiyovasküler hastalık olmadan da ciddi kardiyak durumlar ortaya ëıkabilir. I(AH
tanısı koyulan hastalara RizNoRv verilmemelidir (bkz. bûlüm 4.3).
5-HTısılo reseptûr agonistlerinin kullanımı koroner vazospazm ile ilişkilendirilmiştir. Nadir
durumlarda NzNonv dahil 5-HT1971p reseptûr agonistlerinde miyokart iskemisi veya infarktüsü
rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.8 ).
Diõer S-HTısılo reseptûr agonistleri (ûrn., sumatriptan) RizNoRv ile birlikte kullanılmamalıdır
(bkz. bûlüm 4.5).
Rizatriptan kullanımından sonra ergotamin tipi ilaëların (ûrneõin: ergotamin, dihidroergotamin,
metiserjid) kullanımı iëin en az 6 saat beklenilmesi ûnerilir. Ergotamin iëeren preperatların
uygulanmasından en az24 saat geëtikten sonra rizatriptan verilmelidir. l6 saõlıklı erkek hastanın
dahil olduõu bir klinik ëalışmada aditif vazospastik etkiler gûzlemlenmemiş olsa da teorik olarak,
bu tür aditif etkilerin ortaya ëıkması mümkündüt (bl<z. bûlüm 4.3).
Triptanlar ve seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRD veya serotonin norepinefrin geri alım
inhibitcırleri (SNRD ile birlikte uygulanmasını takiben serotonin sendromu (mental durum
deõişikliõi, otonomik instabilite ve nûromusküler anormallikler dahil) rapor edilmiştir. Bu
reaksiyonlar şiddetli olabilir. Eõer klinik olarak rizattiptan tedavisi ile birlikte SSRI veya SNRI
tedavisi uygulaması düşünülüyorsa ûzellikle tedavinin başlangıcında, doz artımında veya diõer
bir serotonerjik ilaë tedavisi eklenmesinde hastanın uygun bir şekilde gûzlemlenmesi ûnerilir
(bkz. bûlüm 4.5).
Triptanlarla (5-HTınııo agonistleri) ve St. John's wort-sarı kantaron-(Hypericum perforatum)
iëeren bitkisel preperatların birlikte kullanımında istenmeyen etkiler daha yaygın olarak
ortaya ëıkabilir.
Aralarında rizatriptanında olduõu triptan grubu ilaëlarla tedavi edilen hastalarda anjiyoûdem
(yüzde ûdem, dilde şişme, farinkste ûdem) gûrülebilir. Dilde veya farinkste anjiyoûdem gûrülürse
hasta, semptomlar iyileşene kadar doktor kontrolü altında bulundurulmalıdır. Tedavi acilen
durdurulmalı ve başka bir ilaë grubuna ait bir ajan|a devam edilmelidir.
CYP2D6 substratları alan hastalara rizatriptan uygulanacaõında oluşabilecek potansiyel
etkileşimler gûz ûnünde bulundurulmalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
4tBaş aõısı ilaëlarının uzun süreli kullanımı
Baş aõrısı iëin kullanılan bütün aõı kesicilerin uzun süreli kullanımı aõrıyı daha da
kûtüleştirebilir. Eõer bûyle bir durum ortaya cıkmışsa veya şüpheleniliyorsa tedaviye son
verilmeli ve tıbbi danışmanlık alınmalıdır. Düzenli olarak baş aõısı ilaëları kullanmalarına
raõmen her gün Veya sık sık baş aõısı şikayeti olan hastalarda ilaëların uzun süreli
kullanıldıõından şüphelenilmelidir.
Soõum Uyarısı
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 90,09 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot türevleri, diõer 5-HTrgırı reseptûr agonistleri:
Rizatriptan ve ergotamin, ergot türevleri (metiserjid dahil) veya diõer 5-HTIB/1D reseptûr
agonistleri (ûrneõin sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanımında aditif bir
etkiye baõlı olarak koroner arter vazokonstriksiyonu Ve hipertansif etki riski artar. Bu
kombinasyon kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Monoamin oksidaz inhibitûrleri :
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAo-A) aracılıõıyla metabolize olur.
Seëici geri dûnüşümlü MAo-A inhibitûrleri ile birlikte uygulanmasında rizatriptan ve aktif
metaboliti olan N-monodesmetilin plazma konsantrasyonları artar. Seëici olmayan geri
dûnüşümlü (ûrneõin: linezolid) ve geri dûnüşümlü olmayan MAo inhibitûrleri ile benzer veya
daha büyük etki beklenmektedir. Koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansiyon nûbeti
riskine baõlı olarak RáZNoRM'un MAo inhibitûrleri alan hastalarda birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Beta-blokorler:
Propronalol ile birlikte uygulandıõında rlzatripáanın plazma konsantrasyonları artabilir. Hem
rizatriptan hem propranololun metabolizmasında MAO-A rol oynadıõından bu artlş büyük
ihtimalle her iki ilacın ilk geëiş metabolik etkileşimi sonucu oluşmaktadır. Bu etkileşim EAA ve
Cmaks'da %70-80 civarında ortalama artışa yol aëar. Propranolol alan hastalarda RiZNORM
dozu 5 mg olarak kullanılmalıdır (bkz. bûlüm 4.2).
5(Bir ilaë etkileşim ëalışmasında nadolol ve metoprolo|, rizatriptanın plazma konsantrasyonunu
deõiştirmemiştir.
Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRD veya serotonin nûrepinefrin geri alım inhibitûrleri
(SNRD ve serotonin sendromu:
Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRD veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitûrleri
(SNRD ve triptanların kullanımını takiben hastalarda serotonin sendromu (mental durum
deõişikliõi, otonomik instabilite ve nûromusküler anormallikler dahil) ile uyuşan semptomlar
rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
án vátro ëalışmalar, izatriptanın sitokrom P45o 2D6 (CYP 2D6)yı inhibe ettiõini gûstermiştir.
Klinik etkileşimle ilgili bilgi mevcut deõildir. CYP 2D6 substratlarını kullanan hastalara
rizaáriptan uygulandıõında klinik etkileşim oluşabileceõi gûzûnünde bulundurulmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Veri mevcut deõildir.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye
Gebelik kategori C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim velveya doõum
velveya doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
RiZNORM ëok gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda rizatriptan kullanılmasıyla ilgili kontrollü yeterli ëalışmalar bulunmamaktadır.
Gebelik dûneminde ancak potansiyel yarart fettıs üzerindeki potansiyel riskten üstünse
kullanılmalıdır. Bazı hayvan ëalışmalarına gûre, uygulama yavrularda aõırlık kazanımında
azalma, gelişim toksisitesi ve mortalitede artış ile ilişkilendirilmiştir.
Teratojenik etki gûzlemlenmemiştir.
5Hayvanlarda yapılan ëalışmalar her zaman insanlardan alınacak yanıtı ûngûremediõinden
RáZNORM ancak kesinlikle ihtiyaë duyulduõu takdirde gebelikte kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda rizattipáanın yüksek miktarlarda süte geëtiõi bildirilmiştir. Anne
sıëanlar insanlardaki maksimum seviyeden ëok daha fazla sistemik maruz kalıma uõradıõında,
sütten kesilme ûncesinde yavruların vücut aõırlıõında ëok hafif aza|ma gûzlenir. ánsanlarda bu
konuda bilgi mevcut deõildir. Bu nedenle emziren annelere nizNonııa uygulanması gerektiõinde
ûzel bir dikkat gûsterilmeli, ancak kesinlikle ihtiyaë duyulduõu takdirde kullanılmalıdır'
Tedavinin bitiminden sonra 24 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca maruz kalım
engellenmelidir.
Ureme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Migren veya RiZNORM tedavisi bazı hastalarda uyuklamaya neden olabilir. RáZNORM aıan
bazı hastalarda sersemlikte bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, migren atakları sırasında ve
nizNonıırı uygulandıktan sonra karmaşık işlevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini
deõerlendirmelidirler.
4.8. ástenmeyen etkiler
Bir yıllık kontrollü klinik ëalışmalarda rizatriptan oral tablet formunda ve aõızda eriyen tablet
formunda, yaklaşık 3600 hasta üzerinde deõerlendirilmiştir. Klinik ëalışmalarda yapılan
deõerlendirmelerde en yaygtn gûrülen yan etkiler baş dûnmesi, sersemlik, uyku hali ve
hal s izl ik/b itkinl iktir.
Klinik ëalışmalardave/veyapazar|ama sonrasl deneyimlerde elde edilmiş veriler aşaõıdadır:
Éok yaygın (21/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
7Baõışıklık sistemi hastalıkları
Sıklıõı bilinmeyen: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, anafilaktik/anafilaktoit reaksiyon
Psikiyatrik hastalıkları
Yay gın olmayan : D ezory antasyon, uykusuzluk, s in irl i l i k
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi, sersemlik, uyku hali, parestezi, baş a$ısı, hipestezi, zihinsel keskinlikte
azalma, tremor.
Yaygın olmayan: Ataksi, vertigo
Seyrek: Tat almada bozukluk, senkop, serotonin sendromu
Sıklıõı bilinmeyen: Nûbet
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi
Seyrek: Miyokard iskemisi veya infarktüsü, serebrovasküler olay. Bu yan etkilerin ëoõu koroner
arter hastalıõı risk faktûrleri ûngûrülen hastalarda rapor edilmiştir.
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Kızarıklık/ateşli kızarıklık
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
S ıklıõı bi linmeyen : Periferal vasküler i skemi
Solunum, gûõüs bozukluk|arı ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farinkste rahatsızlık, dispne
Seyrek: Hırıltı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, aõız kuruluõu, kusma, ishal
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, dispepsi
8(Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ciltte kızarıklık, terleme
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Anjiyoûdem (ûrneõin: yizde ûdem, dilde şişme, faringeal ûdem), dûküntü, toksik
epidermal nekroliz (anjiyoûdem iëin aynı zamandabkz. bûlüm 4.4).
Kas-iskelet bozukIukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Bûlgesel aõırlık
Yaygın olmayan: Boyun aõrısı, bûlgesel sıkılık, katılık, kas zayıflıõı
Seyrek: Yüzde aõrı
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk, batın veya gûõüste aõrı
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1rßrav)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımt ve tedavisi
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saatlik aralıkla 2 doz olarak
uygulanan) yaklaşık 300 hasta tarafindan iyi tolere edilmiş, en sık gûrülen ilaëla ilişkili yan
etkiler baş dûnmesi, sersemlik ve uyku hali olmuştur.
12 hastanın rizatriptan aldıõı (dûrt saat iëerisinde verilen) total kümülatif doz 80 mg olduõu bir
klinik ëalışmada iki hastada senkop velveya bradikardi gûzlenmiştir.29 yaşında bir kadın hastada
(iki saat aralıkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan üë saat sonra kusma, bradikardi
ve sersemlik gelişmiştir. Atropine yanıt olarak 3. derecede AV bloõu, diõer semptomların
başlangıcından bir saat sonra gûzlemlenmiştir. ikinci hasta 25 yaşında bir erkek olup damar iëi
kan alımından hemen sonra geëici sersemlik, senkop, inkontinens ve 5 saniyelik sistolik
9duraklama (ECG monitûründe) gûzlenmiştir. Damar iëi kan alımı, hasta (yaklaşık 4 saat aralıkta)
toplam 80 mg izatriptan dozu aldıktan iki saat sonra yapılmıştır. Ek olarak rizatriptanın
farmakolojik verilerine dayanarak doz aşlml halinde hipertansiyon veya daha ciddi
kardiyovaskiiler semptomlar gûrülebilir.
nizNonna ile doz aşımından şüphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon (ûrneõin:
aktif kûmürü takiben gastrik lavaj) uygulanması düşünülmelidir. Klinik semptomların gûrülmesi
devam etmese bile elektrokardiyografik izleme en az 12 saat devam ettirilmelidir.
Hemo Veya peritonal diyalizin rizatriptanın serum konsantrasyonlarına olan etkisi
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Seëici serotonin (5HTı eıı o) agonisti
ATC kodu: N02C C04
Etki mekanizması:
Rizatriptan insan 5HTıs ve 5HTro reseptûrlerine yüksek afinite gûstererek seëici olarak baõlanır.
5HTz,5HTı, adrenerjik alfaı alfu veya beta; Dı, Dz, dopaminerjik, histaminik Hl, muskarinik
veya benzodiazepin reseptûrleri üzerinde farmakolojik aktivitesi ëok az vardır veya hië yoktur.
Rizatriptanın migren türü baş aõrısını tedavideki terapûtik aktivitesi, bir atak sırasında genişlediõi
düşünülen ekstraserebral intrakranial kan damarları üzerinde ve onları inerve eden trigeminal
duyu sinirleri üzerinde rizatriptanın 5HTıs ve 5HTıo reseptûrlerine saõladıõı agonist etki ile
ilişkilendirilebilir. 5 HTıs Ve 5 HTıo reseptûrlerinin aktivasyonu, duyarlı dokularda
inflamasyonun azalması ve santral trigeminal aõrı sinyal iletimini azalma ile sonuëlanan aõrıya
neden olan intrakranial kan damarlarında konstriksiyon ve noropeptid salıverilmesinin
inhibisyonuna neden olur.
Farmakodinamik etki ler:
Rizatriptanın aõızda eriyen tabletlerinin migren ataklarının akut tedavisindeki etkililiõi, ëok
merkezli, randomize, plasebo kontrollü ëalışmada araştırılmıştır. Bir ëalışmada (n:31l) verilen
dozdan2 saat sonra rizatriptan ile tedavi edilen hastalarda iyileşme oranları rizatriptan 5 ve l0
10mg iëin yaklaşık 0/o66 iken plasebo grubunda Yo47 olarak bulunmuştur. Daha büyük bir ëalışma
grubunda (n:547) verilen dozdan 2 saat sonra rizatriptan ile tedavi edilen hastalarda iyileşme
oranları rizatriptan 5 mg iëin %59 ve 10 mg iëin Yo74 iken plasebo grubunda Yo28 o|arak
bulunmuştur. Rizatriptan aynı zamanda migren nûbetleri ile birlikte gûrülen hareketsizlik,
bulantı, fotofobi, fonofobide iyileşme meydana getirmiştir. 10 mg doz ile yapılan iki klinik
ëalışmadan birisinde doz verilmesini takiben 30 dakika gibi kısa bir sürede aõrının iyileştiõi
belirgin bir şekilde gûrülmüştür (bkz. bûlüm 5.2).
oral tabletle yapılan ëalışmalara dayanılarak rizatriptan, adet başlangıcından 3 gün ûnce veya
sonra gûrülen menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim: Rizatriptan oral uygulanmaslnl takiben hızlıca ve tamamen absorbe olur. oıtalama oral
biyoyararlanım yaklaşık %40-45 ve ortalama plazma pik konsantrasyonu (C,4.r)'na yaklaşık l.6-
2.5 saatte (T.uk) erişilir. Rizatriptan aõızda eriyen tabletin uygulanmasını takiben maksimum
p|azma konsantrasyonuna ulaşma süresi, tablete gûre 30-60 dakika daha geëtir.
Rizatriptan tablet tok durumda verildiõinde T,ı., 1 saat gecikmiştir. Yemeklerden sonra
uygulandıõındarizatriptanın emiliminde daha fazla gecikme meydana gelebilir (bkz. bûlüm 4.2).
Daõılım: Rizatriptan p|azma proteinlerine minimum olarak baõlanır (%l4). Daõılım hacmi erkek
hastalarda yaklaşık l40 litre ve kadın hastalarda l l0 litredir.
Biyotransformasyon: Rizatriptanın primer metabolizma yolu monoamin oksidaz A tarafından
oksidatif deaminasyon yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik asit metabolitine
dûnüşmesidir. 5-HTısııD reseptûrleri üzerinden ana bileşiõe aktivite bakımından benzer olan N-
monodesmetil-rizatriptan minûr derecede oluşur, fakatrizatriptanın farmakodinamik aktivitesi ile
belirgin bir şekilde ilişkilendirilemez. N-monodesmetil-rizatriptanın p|azma konsantrasyonları
anabileşiõin yaklaşık yoI4'á olup, benzer oranda elimine olur. Diõer minûr metabolitler N-oksit,
6-hidroksi bileşiõi, 6-hidroksi metabolitinin sulfat konjugatıdır. Bu minûr metabolitlerin hiëbiri
farmakolojik olarak aktif deõildir. ı4C-işaretli rizatriptanın oral uygulanmasını takiben
sirkü lasy ondaki p lazma radyoaktivitesi yakla şık Yo |7 o larak hesap l anı r.
TTEliminasyon: intravenûz uygulamayı takiben EAA erkeklerde orantısal olarak artarken
kadınlarda yaklaşık olarak 10-60 õkg doz oranında artış kaydeder. oral uygulamayl takiben
EAA yaklaşık olarak 2.5-|0 mg doz oranında artış kaydeder. Rizatriptanın erkeklerde ve
kadınlarda p|azma yarılanma ûmrü yaklaşık 2-3 saattir. Rizatriptanınplazma klerensi erkeklerde
yaklaşık 1000- 1500 ml/dk ve kadınlarda 900-1l00 ml/dk ve bunun yaklaşık Yo20-30'u rena|
klerenstir. 14C isaretli rizaftiptanın oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık %80'i
idrarla atılırken verilen dozun yaklaşık Yo|}'u feëesle atılır. Bu da metabolitlerin primer olarak
bûbrekler yoluyla atıldıõını gûstermektedir.
ilk geëiş metabolizmasıyla uyumlu olarak idrarla atılan oral dozun yaklaşık vol|'ij rizatriptan
olarak deõişmeden atılır ve yosl'i indol asetik asit metaboliti olarak atılır. idrarda %o|'den faz|a
aktif N-monodesmetil metaboliti bulunmaz.
Eõer rizatriptan maksimum doz rejimine gûre uygulanırsa günden güne plazmada ilaë
akümülasyonu meydan a gelmez.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Renal yetmezlik; Bûbrek yetmezliõi olan hastalar (kreatinin klerensi 10-60 mlldV1.73 m2)
rizatriptan uygulamasından sonra EAA deõeri saõlıklı kişilerinkinden belirgin olarak farklı
deõildi. Hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi <10 m|ldWl.l3 m2) rizatriptan EAA'sı
bûbrek fonksiyonları normal olanlara gûre %o44 daha büyüktü. Bûbrek yetmezliõinin bütün
derecelerinde dzatriptan uygulanan hastaların maksimum plazma konsantrasyonu saõlıklı
kişilerle benzer bulunmuştur.
Hepatik yetmezlik: Karaciõerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak uygulanmasını
takiben rizatripáanın plazma konsantrasyonları genë erkek ve kadın hastalarda birbirine benzer
olarak bulunmuştur. orta derecede karaciõer yetmezliõi gûrülen hastalarda (Child Pugh Skoru 7)
EAA (%50) ve Cmaks'da (o/o25) belirgin bir azalma gûzlenir. Child Pugh Skoru >7 (şiddetli
karaciõer yetmezliõi olan) hastalarda farmakokinetik ëalışma yapılmamıştır.
Pediatrik: Éocuklarda kullanılması ûnerilmez.
12Geriatrik: Rizatriptan uygulanmasını takiben yaşlı hastalarda gûzlemlenen rizatriptanın plazma
konsantrasyonu (yaklaşık 65 i|e 77 yaş arasında), genë erişkinlerde gûzlemlenenler ile benzer
bulundu.
Cinsiyet: Rizatriptanın EAA 'sı (10 mg oral) kadınlarla karşılaştırıldıõında erkeklerde Yo25 daha
düşüktür, Cmaks o/oll daha düşük iken Tmaks yaklaşık olarak aynl Zamanda gûzlemlenir. Bu
belirgin farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, reprodüktif ve gelişimsel toksisite,
güvenlilik farmakolojisi, farmakokinetik ve metabolizma ile ilgili yapılan konvansiyonel
ëalışmalara dayanan preklinik bilgilerde insanlar iëin herhangi bir risk tespit edilmemiştir.
6. FARMAsûrár Ùznr,r,ixr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum klorür
Sukraloz (E955)
Polivinil pirolidon K3 0
Polietilen glikol 6000
Limon aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nln altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
73(6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3,6 ve l0 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
E-mail : bilgi@.neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
238110
9. iLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 12.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENiLENME TARáHá
74