 
 
  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MIRCERA 200 mikrogram /0.3 mL S.C./I.V.  kullanıma hazır şırınga  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir kullanıma hazır şırınga 0.3 mL’de 200 mcg metoksi polietilen glikol -
epoetin beta* içerir. Do zaj formu, metoksi polietilen glikol -epoetin beta molekülünün protein 
parçacığı miktarını gösterir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  0.414 mg  
 Sodyum sülfat      1.704 mg  
 
* Etkin madde  metoksi polietilen glikol -epoetin beta, Çin Hams teri Yumurtalık hücrelerinde 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen bir protein ile doğrusal metoksi -polietilen glikolün 
(PEG) kovalent konjugatıdır. Bunun sonucunda yaklaşık 60  kDa moleküler ağırlık elde edilir. 
Mikrogram cinsinden dozaj yitiliği, glikoz ilasyon dikkate alınmaksızın, metoksi polietilen 
glikol -epoetin beta’nın protein parça cığının  miktarını belirtmektedir.  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
Çözelti berraktı r ve renksiz ile hafif sarımsı arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 Antianemiktir.  
 Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgili anemi (renal anemi) tedavisi,  
 Prediyaliz hastalarda semptomatik renal anemi tedavis i, 
 MIRCERA  ve diğer E SA (Erit ropoiez Stimüle edici Ajan)’ ların kullanımında hedef 
hemoglobin (Hb) düzeyi 10-11 g/dL ’dir. Hedef hemoglobin Hb >11 g/dL üzerine 
çıkarılmamalıdır. ESA ’lar Hb= 11 g/dL olunca kesilmelidir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kronik böbrek hastalığı olan yetişkinlerde semptomatik aneminin tedavisi  
 
MIRCERA ile tedavi renal yetmezlikli hastaların tedavisinde  deneyimli bir hekimin  
gözetiminde başlatılmalıdır.  
  
 
  2 
 Yaş, cinsiyet ve hastalığın toplam yükü ne göre anemi semptomları ve sekeli çeşitli olabilir; 
bireysel hastanın klinik gidişatı ve durumunun bir hekim tarafından incelenmesi gereklidir.  
Hastalar arası değişkenlikten dolayı , istenilen hemoglobin düzeyinin üzeri veya altında olan 
bir hasta için geçici bireysel hemoglobin değerleri gözlenmelidir. Hemoglobin 
değişkenliğinde,  10 g/dL (6.21 mmol/L) ile 11 g/dL (6.83 mmol/L)  hedef hemoglobin ar alığı göz 
önünde tutularak, doz  ayarlanmasına  gidilmelidir. Sürekli bir 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L) ’den 
yüksek he moglobin düzeyinden kaçınılmalıdır; 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L) ’yi aşan 
hemoglobin değerleri gözlendiğinde uygun doz ayarlaması kılavuzu aşağıda 
tanımlanmaktadır.  
 
Dört haftalık bir s üre zarfında 2  g/dL (1.25 mmol/ L)’den fazla bir hemoglobin artışından 
kaçın ılmalıdır. Eğer meydana gelirse, belirtilen uygun doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Anemi semptomlarının yeterince kontrolünün sağlanması ve hemoglobin konsantrasyonunun 
11 g/dl ( 6.83 mmol/l) veya altında tutulması amacıyla onaylı en düşük ve etkili MIRCERA  
dozunun kullanılmasını garanti altına almak için, hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Kronik renal yetmezliği olan hastalarda MIRCERA dozunun yükseltilmesi sırasında dikkatli 
olunmalıdır. MIRCERA’ya zayıf hemoglobin yanıtı gösteren hastalarda zayıf hemoglo bin 
yanıtı oluşturabilecek alternatif olasılıklar düşünülmelidir.  
 
Hemoglobinin, stabilize olana kadar iki haftada bir ve bundan sonra da periyodik olarak 
izlenmesi önerilir.  
 
Şu an bir Eritropoiez Stimüle edici Ajan (ESA ) ile tedavi edilmeyen hastalar  
 
Diyalize girmeyen hastalar:  
MIRCERA için önerilen başlangıç dozu, hemoglobin düzeyini 10 g/dL’nin ( 6.21 mmol /L) 
üzerine çıkarmak için tek bir s.c. enjeksiyon olarak ayda  bir uygulanan 1.2 mikrogram/kg 
vücut ağırlığı şeklindedir.  Alternatif olarak, 0.6 mikrog ram/kg vücut ağırlığı başlangıç dozu 
tek bir i.v. veya s.c. enjeksiyon olarak iki haftada bir uygulanabilir.  
 
Diyalize giren hastalar:  
MIRCERA için önerilen 0.6 mcg/kg vücut ağırlığı başlangıç dozu, hemoglobin düzeyini 10 
g/dL’nin (6. 21 mmol/L) üzerine çık armak için tek bir i.v. veya s.c. enjeksiyon olarak iki 
haftada bir uygulanabilir.  
 
Hemoglobin artış hızı bir ay boyunca 1.0 g/dL’den (0.621  mmol/ L) az olursa, doz  önceki 
dozun yaklaşık %25’i kadar artırılabilir. Bireysel hedef hemoglobin düzeyi elde edile ne 
kadar, birer ay aralıklarla yaklaşık %25’lik ilave artışlar yapılabilir.  
 
Hemoglobin artış hızı bir ay içinde 2 g/dL’den (1.24  mmol/ L) fazla olursa  veya hemoglobin 
düzeyi yükseliyor ve 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L)  değerine yaklaşıyorsa,  doz yaklaşık % 25 
oranında azaltılmalıdır. Eğer hemoglobin düzeyi yükselmeye devam ederse, hemoglobin 
düzeyi düşmeye başlayana kadar tedavi kesilmeli ve hemoglobin düzeyi düşmeye başladığı  
zaman  son uygulanan dozun yaklaşık %25 azı ile tedaviye yeniden başlanmalıdır. Dozun 
kesilmesinden sonra hemoglobin  düzeyin de yaklaşık 0.35 g/ dL/hafta’lık bir düşüş beklenir.   
 
İki haftada bir tedavi edilen ve hemoglobin konsantrasyonu 10 g/dL’nin (6. 21 mmol/L)  
üzerin e ulaşan hastalara , MIRCERA önceki iki haftada bir uygulanan dozun iki ka tına  
 
  3 
 eşdeğer dozda ayda bir kez uygulanabilir . Doz ayarlamaları ayda bir kereden daha sık 
yapılmamalıdır.  
 
Şu an bir ESA ile tedavi edilen hastalar  
 
Şu an bir ESA ile tedavi gören hastalar, ayda bir tek intravenöz veya subkutan  enjeksiyon 
şeklinde uygulana n MIRCERA’ya geçirilebilir. Metoksi polietilen glikol -epoetin beta’nın 
başlangıç dozu, Tablo 1’de açıklandığı gibi, tedavi değişikliği sırasında verilen önceki 
haftalık darbepoetin alfa veya epoetin dozuna dayanarak hesaplanır. İlk MIRCERA 
enjeksiyonu, önc eden uygulanan darbepoetin alfa veya epoetin tedavisinin bir sonraki planlı 
dozunda başlamalıdır.  
 
Tablo 1:  MIRCERA başlangıç dozları  
 
Önceki haftalık 
darbepoetin alfa 
intravenöz veya 
subkutan  dozu 
(mikrogram/hafta)  Önceki haftalık epoetin 
intravenöz veya subkutan  
dozu (IU/hafta)  Aylık MIRCERA intravenöz 
veya subkutan  dozu 
(mikrogram/ayda bir kez)  
<40 <8000  120 
40-80 8000 -16000  200 
>80 >16000  360 
 
Hedef hemoglobin konsantrasyonunu 10 g/dL’nin ( 6.21 mmol /L) üzerinde tutmak için doz 
ayarlaması gerekirse, aylık doz yaklaşık %25  artırılabilir . 
 
Bir ay boyunca hemoglobin artış hızı 2  g/dL’den (1.24  mmol/ L) fazla olursa  veya hemoglobin 
düzeyi yükseliyor ve 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L)  değerine yaklaşıyorsa,  doz yaklaşık %25 
oranında azaltılmalıdır. Eğer hemoglobi n düzeyi yükselmeye devam ederse, hemoglobin 
düzeyi düşmeye başlayana kadar tedavi kesilmeli ve hemoglobin düzeyi düşmeye başladığı 
zaman son uygulanan dozun yaklaşık %25 azı ile tedaviye yeniden başlanmalıdır. Dozun 
kesilmesinden sonra hemoglobin  düzeyin de yaklaşık 0.35 g/ dL (0.22 mmol/l) haftalık bir 
düşüş beklenir.  Doz ayarlamaları ayda bir kereden daha sık yapılmamalıdır.  
 
Periton eal diyaliz hastalarında tedavi deneyimi kısıtlı olduğundan, bu hastalarda düzenli Hb 
takibine ve doz ayarlama kılavuzuna sık ı bir şekilde bağlı kalınması tavsiye edilir.  
 
Tedaviye ara verilmesi  
 
MIRCERA tedavisi normal olarak uzun süreli bir tedavidir. Bununla birlikte, gerekirse, 
herhangi bir zamanda tedaviye ara verilebilir.  
 
Atlanan doz  
 
Bir MIRCERA dozu atlanırsa, atlanan doz en kısa zamanda uygulanmalı ve MIRCERA 
uygulamasına önerilen dozlama sıklığında yeniden başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
  
 
  4 
 Hemoglobini 11 g/dL’nin (6.83 mmol/L)  üzerine çıkmayacak şekilde artırmak için 
MIRCERA subkutan veya intravenöz olarak uygulanabili r. Periferal damarların 
delinmesinden sakınmak için hemodiyalize girmeyen hastalarda subkutan kullanım tercih 
edilir.  
 
MIRCERA karın, kol veya uyluktan subkutan yolla enjekte edilebilir. Üç enjeksiyon bölgesi 
de MIRCERA uygulaması için aynı derece uygundur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
 
MIRCERA kronik böbrek hastalarında , görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullanıldığından, kısa ürün bilgilerinin tamamı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebep le, bu bölümde böbrek yetmezlikli hastalar için ayrıca özel bir bilgi verilmemektedir . 
 
Karaciğer yetmezli ği olan  hastalarda ne başlangıç dozunda ne de doz modifikasyonu 
kurallarında ayarlama yapmak gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması  nedeniyle, MIRCERA’nın çocuklarda ve 18 yaş 
altı adolesanlarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmalarda MIRCERA  ile tedavi edilen hastaların %20’si 75 yaş ve üzerindeyken, 
%24’ü 65 il e 74 yaş arasındadır. 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda  
kontrendikedir.  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyonlu hastalar da kontrendikedir.  
 Kanser ve kansere bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde ESA 
(Eritropo iez Stimüle edici Ajan)’ ların kullanılmasının morbidite ve mortaliteyi artırdığı 
gözlenmiştir. Bu nedenle kanser, kansere bağlı ve kanser kemoterapis ine bağlı anemilerde 
ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darboepoetin alfa , metoksi polietilen glikol -epoetin beta 
ve benzeri ajanlar ) kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD INFARKTÜS, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM,  VASKÜLER GİRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VEYA NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
 
Kronik böbrek hastaları ile yapılan kontrollü araştırmalarda, eritropoezis -stimüle edici ajanlar 
hedef hemoglobin seviyesi 1 1 g/dL’nin üzerinde uygulandığında hastalarda ö lüm, ciddi 
kardiyovasküler reaksiyonlar ve inme riskinde artış görülmüştür.  
Kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük doz 
kullanılmalıdır.   
 
  5 
 Kronik böbrek hastalarında ESA tedavisine, hemoglobin düzeyi 1 0 g/dL’nin alt ında olduğu 
zaman başlanılma lıdır.  
 
 
Serum ferritin değer i 100 mcg/L’nin altında veya transferrin doygunluğu %20’nin altında 
olan tüm hastalar için destekleyici demir tedavisi önerilir. Etkili eritropoiez in sağlanması  için, 
tedaviden önce ve tedavi sıras ında tüm hastaların demir durumu değerlendirilmelidir.  
 
MIRCERA  tedavisine cevap alınmasındaki başarısızlık durumunda nedensel faktörler 
araştır ılmalıdır . Demir, folik asit veya B12 vitamini eksikliği ESA’ların etkinliğini azaltır ve 
bu sebeple  düzeltilme lidir.  Araya giren enfeksiyonlar, inflamatuvar veya travmatik episodlar, 
gizli kan kaybı, hemoliz, ciddi alüminyum toksisitesi, altta yatan hematolojik hastalıklar veya 
kemik iliği fibrozu da eritropoetik cevabı tehlikeye sokabilir. Retikülosit sayımı 
değe rlendirmenin bir bölümü olarak düşünülmelidir. Belirtilen tüm koşullar hariç tutulursa ve 
hasta retikülositopeni ve anti -eritropoietin antikorlarıyla ilişkili ani bir hemoglobin düzeyinde 
düşüş yaşarsa, Saf Kırmızı Hücre  Aplazisi (PRCA) tanısı için kemik i liğinin incelenmesi 
düşünülmelidir. PRCA tanısı koyul ursa,  MIRCERA tedavisi kesilmeli ve hastalar başka bir 
ESA’ya geçirilmemelidir.  
 
MIRCERA da dahil olmak üzere ESA’lar ile ilişkili olarak, anti -eritropoietin antikorlarının 
neden olduğu Saf Kırmızı Hücre  Aplazisi rapor edilmiştir. Bu antikorların tüm ESA’lar ile 
çapraz reaksiyona girdiği gösterilmiştir ve eritropoietin antikorları olduğundan şüphe edilen 
veya bu durumu doğrulanan hastalar da MIRCERA tedavisine başlanıl mamalıdır.  
 
Hepatit C’li hastalarda Sa f Kırmızı Hücre Aplazisi (PRCA): Hemoglobin seviyesinde çelişkili 
bir düşüş ve düşük retikülosit sayılı ağır aneminin gelişmesi durumunda eritropoietin tedavisi 
kesilmeli ve anti -eritropoietin antikor testi yapılmalıdır. İnterferon ve ribavirin tedavisi 
yanında eritropoietinlerin uygulandığı Hepatit C’li hastalarda bildirilmiştir. Eritropoietinlerin 
Hepatit C’ye bağlı anemilerin tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda idame hemoglobin konsantrasyonu, bölüm  4.2’de 
tavsiye edilen hedef hemoglobin konsantrasyonla rının üst limitini aşmamalıdır.  Kronik 
böbrek hastaları ile yapılan kontrollü çalışmalarda, eritropoezis -stimüle edici ajanlar hedef 
hemoglobin seviyesi 11 g/dL’nin üzerinde uygulandığında hastalarda ölüm, ciddi 
kardiyovasküler reaksiyonlar ve inme riskinde artış görülmüştür. Kronik böbrek hastalarında 
ESA tedavisine, hemoglobin düzeyi 10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlanılması 
düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiy acını 
azaltmak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Kronik renal yetmezliği olan hastalarda MIRCERA dozunun yükseltilmesi sırasında yüksek 
kümülatif epoetin dozları mortalite riskine, ciddi karsiyovasküler ve serebrovasküler olaylara 
neden olab ileceğinden dikkatli olunmalıdır. MIRCERA’ya zayıf hemoglobin yanıtı gösteren 
hastalarda zayıf hemoglobin yanıtı oluşturabilecek alternatif olasılıklar düşünülmelidir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalar , hemoglobin konsantrasyonu anemi semptomlarının kontrolü ve 
kan transfüzyonundan kaçınmak için ihtiyaç duyulan düzeyin üzerine çıktığında , epoetinlerin 
kullanılmasının belirgin fayda sı olmadığını  göstermiştir.  
 
Diğer tüm ESA’larda olduğu gibi, MIRCERA ile anemi tedavisi sırasında kan basıncı 
yükselebilir. MIRCERA tedavisine başlanmadan önce, başlandığı sırada ve MIRCERA  
 
  6 
 tedavisi süresince tüm hastalarda kan basıncı yeterince  kontrol edilmelidir. İlaç tedavisiyle 
veya diyet önlemleriyle yüksek kan basıncını kontrol etmek güçse, MIRCERA dozu 
azaltılmalı veya verilmem elidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Hemoglobinopatileri  bulunan , felçli, kanama lı veya yakın geçmişte transfüzyon gerektiren 
kanama hikayesi olan  veya trombosit düzeyi 500 x 109/L üzerinde olan hastalarda MIRCERA 
tedavisinin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemişti r. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
MIRCERA’nın sağlıklı insanlar tarafından suistimali hemoglobin değerinin aşırı 
yükselmesine yol açabilir. Bu yaşamı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara neden 
olabilir.  
 
Yardımcı maddeler:  Bu tıb bi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilir ”. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır. MIRCERA’nın diğer t ıbbi ürünlerin 
metabolizmasını değiştirdiğine ilişkin kanıt yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulay anlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Metoksi polietilen glikol -epoetin beta’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Ancak, fetal ağırlıkta bu sınıf ilaçlara bağlı olan geri dönüşlü bir azalma 
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. Bu yüzden 
gebelik sırasında ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı 
incelenerek, gebelik döneminde kullanımında dikkatli olunmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Metoksi polietilen glikol -epoetin beta ’nın in san sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bir 
hayvan çalışması, metoksi polietilen glikol -epoetin beta ’nın sütle atıldığını göstermektedir .  
 
  7 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da MIRCERA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
MIRCERA tedavisinin emziren anne açısından faydası  dikkate alınmalıdır .  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan  çalışmalarda, MIRCERA uygulandığında, üreme performansı, 
doğurganlık ve sperm değerlend irme parametreleri etkilenmemiştir. İnsanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MIRCERA’nın araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi yoktur veya önemsizdir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
a) Güvenlilik p rofili özeti  
 
MIRCERA için  klinik çalışmalardan  elde edilen güvenlilik veritabanı, MIRCERA ile tedavi 
edilen 1939  hasta ve bir ESA ile tedavi edilen 1103  hastayı içeren 3042  Kronik Böbrek 
Yetmezliği hastasından oluşur.  
 
MIRCERA ile tedavi edilen hastaları n yaklaşık %6’sının advers ilaç reaksiyonlar ı yaşaması 
beklen mekted ir. En sık rapor edilen advers reaksiyon hipertansiyon olmuştur (yaygın).  
 
b) Advers etkilerin listelendiği tablo  
 
Advers ilaç reaksiyonları  aşağıda tanımlanan sıklı ğa göre listelenmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 ile <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2: KBY  hastalarında yapılan MIRCERA tedavisine bağlı olarak görülen advers ilaç 
reaksiyonları .  Sadece pazarlama sonrasında gözlemlenen advers reaksiyonlar (*) işaretli 
olarak gösterilmiştir.  
Sistem organ sınıfı  Görülme sıklığı  İstenmeyen etki  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Bilinmiyor  Trombositopeni*  
Bilinmiyor  Saf kırmızı hücre aplazisi*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Anaflaktik reaksiyon*  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Baş ağrısı  
Seyrek  Hipertansif ensefalopati  
Vasküler h astalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Seyrek  Sıcak basması  
Bilinmiyor  Tromboz*, Pulmoner 
emboli*  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Seyrek  Makulopapüler döküntü  
Bilinmiyor  Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal 
nekroliz*  
Zedelenme, zehirlenme ve Yaygın olmayan  Vasküler trombozu   
 
  8 
 uygul ama komplikasyonları  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Sıklığı bilinmeyen trombositopeni vakaları spontan olarak bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, 
normal aralık içinde kalan hafif bir trombosit sayımı düşüşü  gözlenmiştir.  
MIRCERA ile tedavi edilen hastaların %7’sinde ve diğer ESA’lar ile tedavi edilen hastaların 
%4’ünde 100  x 109/L’nin altında bir trombosit sayımı gözlenmiştir.  
 
Epoetin alfa veya darbepoetin alfa ile yapılan kontrollü klinik çalışmadan elde e dilen veriler 
inme insidansının yaygın olduğunu göstermiştir.  
 
MIRCERA’ya bağlanan diğer tüm olaylar seyrek sıklıkla rapor edilmiş olup, çoğunluğu hafif 
ila orta şiddettedir. Bu olaylar, popülasyonda bilinen komorbiditeler ile tutarlılık göstermiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, MIRCERA tedavisine bağlı olarak, nötrolizan anti -
eritropoietin antikorları sebebiyle saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) raporlanmıştır (bkz. 
bölüm 4.4 ), görülme sıklığı bilinmemektedir. PRCA teşhisi k oyulan durumlarda MIRCERA 
tedavisi kesilmeli ve hastalar başka bir rekombinant eritropoietik proteine geçmemelidir.  
 
Diğer eritropoietinlerde  olduğu gibi, pazarlama sonrası deneyimlerde pulmoner emboli dahil 
tromboz vakaları bildirilmiştir, görülme sıklığı  bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titc k.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
MIRCERA’nın terapötik aralığı geniştir . Tedaviye başlandığında bireysel cevap dikkate 
alınmalıdır. Doz aşımı, abartılı farmakodinamik bir etkinin kendini göstermesine (örn . aşırı 
eritropoiez) neden olabilir. Hemoglobin düzeylerinin aşırı olması durumunda , geçici olarak 
MIRCERA verilmemelidir (bkz. bölüm 4.2). Klin ik açıdan endike i se flebotomi 
uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farma koterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar  
ATC kodu: B03XA03  
 
Etki mekanizması  
  
 
  9 
 MIRCERA ’nın etkin maddesi olan metoksi polietilen glikol epoetin beta  Devamlı 
Eritropoietin Reseptör A ktivatörü dür. Eritropoietinin aksine , MIRCERA reseptörle daha yavaş 
birleşme ve reseptörden daha hızlı ayrılma, in vitro  düşük spesifik aktivite ve in vivo  yüksek 
aktivite ve bunların yanı sıra yarılanma ömründe  artış gibi özelliklerle  karakterize,  reseptör 
düzeyinde farklı bir aktivite sergiler. Bu ayırt edici  farmakolojik öz ellikler, hastalar a ayda bir 
kez dozlama rejimi  ile MIRCERA verilebilmesinde  önem taşır.  Ortalama moleküler kütlesi 
yaklaşık 60  kDA olup, yaklaşık 30 kDA’sı protein parçacığı ve karbonhidrat kısmından 
oluşmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
MIRCERA, kemik i liğindeki progenitör hücrelerde eritropoietin reseptörüyle etkileşime 
girerek eritropoiezi uyarır. Eritroid gelişim için primer büyüme faktörü olarak  doğal hormon 
eritropoietin , böbrekte üretilir ve hipoksiye cevap olarak kan dolaşımına salınır. Hipoksiye 
cevap vermek üzere alyuvar üretimini artırır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Düzeltme çalışmalarından elde edilen veriler, hemoglobin (Hb) cevap oranlarının düzeltme 
süresi sonunda MIRCERA grubunda yüksek (çalışmalarda diyalize giren ve diyalize 
girmeyen  hastalar için sırasıyla % 93.3 ve % 97.5) ve de diğer tedavilerle (sırasıyla % 91.3 ve 
% 96.3) karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Cevap için medyan süre, MIRCERA çalışma 
kolunda 43 gün ve karşılaştırma çalışma kolunda 29 gün olup, hemoglobin artış ı ilk 6 haftada 
sırasıyla 0.2 g/ dL/hafta ve 0.3 g/ dL/hafta’dır.  
 
Darbepoetin alfa veya epoetin tedavisi görmekte olan  diyaliz hastaları üzerinde dört 
randomize, kontrollü çalışma yapılmıştır. Stabil hemoglobin düzeylerine ulaşabilmek 
amacıyla, hastalar mev cut tedavilerinde kalmak veya MIRCERA’ya geçirilmek üzere 
randomize edilmiştir. Değerlendirme döneminde (29 -36. hafta), MIRCERA ile tedavi edilen 
hastaların ortalama ve medyan hemoglobin düzeyi , başlangıç hemoglobin düzeyleriyle hemen 
hemen aynı çıkmıştır.  
 
Tip 2 diyabetli ve hemoglobin seviyeleri ≤11 g/dl olan, diyalize girmeyen 4038 KBY 
hastasının katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada hastalar 13 g/dl’lik 
hemoglobin seviyesine ulaşmak için darbepoetin veya plasebo almışlardır ( bkz. Bölüm 4.4). 
Çalışma, tüm nedenlere bağlı ölüm, kardiyovasküler ölüm veya son evre böbrek yetmezliği 
riskinde azalmayı gösteren primer noktaya ulaşamamıştır. Kompozit sonlanım noktalarının 
bireysel bileşenlerinin analizi şu risk oranlarını göstermiştir  (GA: %95): Ölüm 1.05 (0.92, 
1.21), inme 1.92 (1.38, 2.68), konjestif kalp yetmezliği 0.89 (0.74, 1.08), miyokard enfarktüsü 
0.96 (0.75, 1.23), miyokardiyal iskemi için hospitalizasyon 0.84 (0.55, 1.27), son evre böbrek 
yetmezliği 1.02 (0.87, 1.18).  
 
Kroni k böbrek yetmezliği olan hastalarda (diyalize giren, diyalize girmeyen, diyabetik olan 
veya diyabetik olmayan hastalarda) klinik çalışmaların toplu post hoc analizi 
gerçekleştirilmiştir. Tüm nedenlere bağlı ölüm ile diyabet veya diyaliz durumundan bağımsız  
olarak daha yüksek kümülatif ESA dozları ile ilişkili kardiyovasküler ve serebrovasküler 
olaylar için artan risk tahmini eğilimi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
  
 
  10 
 Eritroprotein öncelikli olarak kırmızı kan hücresi üretimini stimule eden bir büy üme 
faktörüdür. Eritroprotein reseptörleri birçok tümör hücresinin yüzeyinde de eksprese 
edilebilir.  
 
Sağkalım ve tümör progresyonu, dördü çift kör plasebo kontrollü ve biri açık olmak üzere 
toplamda 2833 hastanın katıldığı beş büyük kontrollü çalışmada in celenmiştir. Bu 
çalışmalardan ikisi kemoterapi tedavisi gören hastalar üzerinde yapılmıştır. İki çalışmadaki 
hedef hemoglobin konsantrasyonu >13 g/dl olup kalan diğer üç çalışmada bu hedef 12 -14 g/dl 
olarak belirlenmiştir. Açık çalışmada genel sağkalımda r ekombinant insan eritroproteini ile 
tedavi edilen hastalar ve kontrol grubu arasında bir fark görülmemiştir. Plasebo kontrollü dört 
çalışmada genel sağkalım için risk oranı kontrol grubu lehine 1.25 ve 2.47 arasında 
değişmiştir. Bu çalışmalar, kontrol grub u ile karşılaştırıldığında, rekombinant insan 
eritroproteini kullanan ve çeşitli yaygın kanser ile ilişkili anemisi olan hastalarda devamlı 
açıklanamayan istatiksel olarak anlamlı ölüm artışı göstermiştir. Çalışmalardaki genel 
sağkalım verileri rekombinant  insan eritroproteini kullananlar ile kontrol grubundakiler 
arasındaki tromboz ve ilişkili komplikasyonların insidansındaki farklar ile yeteri kadar 
açıklanamamıştır.  
 
Hasta seviyesinde bir veri analizi de yapılmıştır. Bu analizde, birkaç epoetin içeren 5 3 
kontrollü klinik çalışmada toplamda 13900’den fazla kanser hastası (kemoterapi, radyoterapi, 
kemoradyoterapi gören veya tedavi görmeyen) yer almıştır. Genel sağkalım verilerinin meta 
analizi kontrol grubu lehine 1.06 risk oranı ile sonuçlanmış (%95 GA: 1 .00, 1.12; 53 çalışma 
ve 13933 hasta) ve kemoterapi tedavisi gören kanser hastaları için genel sağkalım risk oranı 
1.04 olmuştur (%95 GA: 0,97, 1.11; 38 çalışma ve 10441 hasta). Meta analizleri, rekombinant 
insan eritroproteini kullanan kanser hastalarında  (bkz. Bölüm 4.4) tromboembolik olayların 
anlamlı olarak artmış ilgili risk oranını tutarlı bir biçimde göstermiştir. MIRCERA tedavisi 
gören hastalar bu veri analizine dahil edilmemiştir.  
 
MIRCERA, kemoterapi sonucu oluşan aneminin tedavisi için onaylanmam ıştır (bkz. Bölüm 
4.1 ve Bölüm 4.4)  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
MIRCERA’nın farmakokinetiği , sağlıklı gönüllülerde ve diyaliz e girenler ve g irmeyenler 
dahil KBY ’li anemik hastalarda incelenmiştir.  
 
KBY  hastalarında, metoksi polietilen glikol -epoetin beta ’nın klerens i ve dağılım hacmi doza 
bağlı olmamıştır.  
 
MIRCERA’nın farmakokinetiği KBY  hastalarında ilk dozdan sonra ve 9. haftadaki ve 19 
veya 21. haftadaki uygulamalardan sonra incelenmiştir. Çoklu doz uygulamasının , metoksi 
polietilen  glikol -epoetin beta ’nın kle rensi, dağılım hacmi ve biyoyararlanımı üzerinde hiçbir 
etkisi olmamıştır. KBY  hastalarına 4 haftada bir doz uygulanmasından sonra, 1.03 birikme  
oranı ile de gösterildiği gibi MIRCERA  ile neredeyse hiç birikme  olmadığı gözlenmiş tir. 2 
haftada bir doz uygulamasından sonra birikme  oranı 1.12 olarak bulunmuştur.  
 
41 KBY  hastasında hemodiyalizden önce ve sonra ölçülen metoksi polietilen glikol -epoetin 
beta serum konsantrasyonlarının karşılaştırılması, hemodiyalizin metoksi polietilen  glikol -
epoetin beta ’nın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını göstermiştir.   
 
  11 
 126 KBY  hastası üzerinde yapılan bir analiz, diyalize giren veya girmeyen  hastalar arasında 
farmakokinetik açıdan hiçbir fark olmadığını göstermiştir.  
42 sağlıklı g önüllüde yapılan bir çalışmanın sonuçları, subkutan  enjeksiyon bölgesinin (karın, 
kol ve uyluk) MIRCERA’nın farmakokinetiği, farmakodinamiği veya lokal toleransı üzerine 
klinik olarak ilgili bir etkisi olmadığını göstermiştir.  Bu sonuçlara dayanarak, üç en jeksiyon 
bölgesinin de subkutan  MIRCERA uygulaması için uygun olduğu düşünülmektedir.  
 
Emilim : 
Subkutan  uygulamadan sonra emilim  
KBY  hastalarına s.c. uygulamanın ardından, metoksi polietilen glikol -epoetin beta ’nın 
maksimum serum konsantrasyonları , diyaliz e giren hastalarında uygulamadan 72 saat sonra 
(medyan değer) ve diyalize girmeyen hastalarda uygulamadan 95 saat sonra gözlenmiştir.  
 
Subkutan  uygulama sonrasında metoksi polietilen glikol -epoetin beta ’nın mutlak 
biyoyararlanımı, diyalize giren veya girme yen hastalarda sırasıyla %62 ve %54 bulunmuştur.  
 
Dağılım : 
400 KBY  hastası üzerinde yapılan bir çalışma, MIRCERA’nın dağılım hacminin yaklaşık 5  L 
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
MIRCERA bir tek metoksi polietilen zincirinin bir glikoprotein (E poetin beta) ile 
konjugasyonundan oluşmaktadır. Protein metabolizması genel olarak anlaşıldığından (ör. 
daha küçük peptitlere ve amino asitlere enzimatik olarak degradasyon), sitokrom P450’nin 
katıldığı bir biyotransformasyon beklenmemektedir. Sonuç olarak , klasik biyotransformasyon 
çalışmalarının yapılmasına gerek olmadığı düşünülmüş ve biyotransformasyon çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
KBY  hastalarına i.v. uygulama sonrasında, MIRCERA’nın yarı ömrü 134 saat [veya 5.6 gün] 
ve toplam sistemik klerens  kg başına 0.494  mL/saat çıkmıştır. S.c. uygulamanın ardından 
diyalize giren KBY  hastalarında gözlenen terminal eliminasyon yarı ömrü 139 saat , diyalize 
girmeyen KBY  hastalarında gözlenen terminal eliminasyon yarı ömrü 142 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Ol mayan Durum:  
Sağlıklı gönüllülerde test edilen doz aralığında (0.4 ila 3.2 µg/kg) çoklu dozlardan sonra, 
MIRCERA’nın farmakokinetiği (Cma ks ve EAA ) dozla orantılıdır. Tek dozlardan sonra 
doğrusal farmakokinetikte küçük bir sapma gözlenmiştir; ancak MIRCER A farmakokinetiği 
bakımından denekler arasında gözlenen yüksek değişkenlik karşısında, bunun klinik açıdan 
anlamlı olmadığı kabul edilmektedir. Ayrıca, KBY  hastalarında, klerens ve dağılım hacminin 
doza bağımlı  olmadığı gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
 
Böbrek  yetmezliği : 
MIRCERA kronik böbrek hastalarında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullanıldığından, kısa ürün bilgilerinin tamamı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezlikli has talar için ayrıca özel bir bilgi verilmemektedir.  
 
  
 
  12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Bir tek doz çalışmasında, IV uygulamadan sonra, MIRCERA’nın farmakokinetiği, ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla sağlıklı olgular karşılaştırıldığında benzerdir (bkz. bölüm 
4.2). 
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Demografik özelliklerin MIRCERA’nın farmakokinetiği üzerine potansiyel etkileri 
popülasyon analizlerinde değerlendirilmiştir. Bu analizlerin sonuçları yaş, cinsiyet veya ırka 
göre başlangıç dozunun ayarlanmasına gerek olmadığ ını göstermiştir. Bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması da diyalize giren ve girmeyen hastalar arası farmakokinetik 
farklılıklar göstermemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel kardiyovasküler güvenlilik farmakolojisi, tekrar lanan  doz toksisitesi ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı veriler insanlar için özel bir  tehlike ortaya 
koymamaktadır . 
 
MIRCERA’nın karsinojenik potansiyeli uzun süreli hayvan çalışmalarında 
değerlendirilmemiştir. MIRCERA, in vitro  hematolojik olma yan tümör hücresi dizilerinde 
proliferatif bir cevabı indüklememiştir. Altı ay süreli bir sıçan toksisitesi çalışmasında, 
hematolojik olmayan dokularda herhangi bir  tümörijenik veya beklenmeyen mitojenik cevap 
gözlenmemiştir. A yrıca, bir insan dokusu panel i kullanılarak MIRCERA’nın in vitro  
bağlanmasının yalnızca hedef hücrelerde (kemik iliği progenitör hücreleri) oluştuğu 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda MIRCERA ’nın belirgin bir plasental geçişi gözlenmemiştir ve h ayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim , doğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerinde MIRCERA’nın herhangi bir zararlı etkisi olduğunu göstermemiştir.  Ancak, bu sınıf 
ilaçlara bağlı fetal ağırlıkta geri dönüşlü bir azalma ve annelerde abartılı farmakodinamik 
etkilere yol açan dozlarda doğum sonrası yavrunun  kilo almasında azalma olmuştur . Gebel ik 
ve laktasyon dönemlerinde MIRCERA alan annelerin yavrularının, fiziksel, kognitif veya 
seksüel gelişmeleri etkilenmemiştir. Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme sırasında erkek ve dişi 
sıçanlara subkutan  yoldan MIRCERA uygulandığında, üreme performansı, doğurganlık ve 
sperm değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Sodyum sülfat  
Mannitol  (E42 1) 
Metionin  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik  çalışmaları yapılmadı ğından  MIRCERA başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
 
  13 
  
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
Buzdolabında (2 -8°C’de) saklanmalıdır . 
Dondurmamalıdır . 
Kullanıma hazır şırıngayı ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutulmalıdır . 
Hasta, ürünü oda sıcaklığında (30 °C’nin altında) saklamak amacıyla, bir kereye mahsus 
olmak üzere 1 aylık dönem için buzdolabından çıkarabilir. Ürün buzd olabından çıkarıldıktan 
sonra bu dönem içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
1’lik ambalaj boyutunda, lamine edilmiş piston tapa ve iğne ucu ile birlikte kullanıma hazır 
şırınga (tip I cam) içinde 0.3 mL enjeksiyonluk çözelti ve 2 7G1/2 iğne.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
MIRCERA diğer ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
Steril MIRCERA kullanıma hazır şırınga hiçbir koruyucu madde içermez.  
Kullanıma hazır şırınga başına yalnızca bir doz uygulanmalıdır.  
Yalnızca berrak, renksiz ile hafif sarımsı arası renkte ve hiç görünen partikül bulunmayan 
çözeltiler enjekte edilmelidir.  
Çalkalanmamalıdır . 
Enjekte etmeden önce kullanıma hazır şırınganın oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir . 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul  
Ayazağa  Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul Tel: (0212) 366 90 00  
Faks: (0 212) 285 22 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
127/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2009  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
 
  14 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 