 
1/13 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
ZOVALOX 250 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre  için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir flakon 250 mg asiklovire eşdeğer 274, 38 mg asiklovir sodyum içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) k.m.  
 
Diğer y ardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Beyaz veya beyazımsı  hafif sarı  renkte liyofilize toz  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simpleks  enfeksiyonları: ZOVALOX  bağışıklık  
sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ilk ve tekrarlayan deri ve  
mukozal  herpes simpleks (HSV1 ve  HSV2)  tedavisinde  endikedir.  
 
Genital herpes ile ilk enfeksiyonda: ZOVALOX  bağışıklık sistemi sağlam hastalarda şiddetli ilk  
genital  herpes  epizodu tedavisinde  endikedir.  
 
Herpes  simpleks  ensefaliti:  ZOVALOX  Herpes  simpleks  ensefaliti  tedavisinde  endikedir.  
 
Neonatal  Herpes  simpleks  virüs  enfeksiyonu:  ZOVALOX  neonatal  Herpes  enfeksiyonlarının 
tedavisinde  endikedir.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster  enfeksiyonları: ZOVALOX  bağışıklık  
sistemi  bozulmuş  kişilerde  ve bağışıklığı  baskılanmış  hastalarda  Herpes  zoster  (zona)  
enfeksiyonlarının  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i /Uygulama  sıklığı  ve süresi  
Obez  hastalarda  doz hastanın  gerçek  kilosuna  göre değil,  ideal  kilosuna  göre tavsiye  edile n 
yetişkin  dozunda  verilmelidir.   
 
2/13 Erişkinlerde:  
ZOVALOX , Herpes  simpleks  (Herpes  ensefaliti  dışında)  veya  Varicella  zoster  enfeksiyonu  bulunan 
hastalara böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda  
verilmelidir.  Herpes  ensefaliti  olan hastalara  böbrek  fonksiyonlarının  bozulmadığı  gösterilerek 8 
saatte bir 10 mg/kg dozunda verilmelidir.  
 
ZOVALOX  I.V. ile tedavi genellikle 5 gün sürer ancak  bu  durum hastanın durumuna ve tedaviye 
verdiği yanıta göre değişebilir. Herpes ensefaliti tedavisi                genellikle  10 gün  sürer.  Yenidoğan  herpes  
tedavisi  ise genellikle  14-21 gün  sürer.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların Herpes simpleks  enfeksiyonlarının proflaksisi için tedavi  
süresi risk teşkil eden periyod ile belirlenir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8  saatte  
bir, 5 mg/kg  dozunda  verilmelidir.  
 
Varicella zoster  enfeksiyonlarında böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla ZOVALOX  8 
saatte bir 5 mg/kg dozunda verilmelidir. Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster  
enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir  10 mg/kg  
dozunda  uygulanmalıdır.   
 
Uygulama  şekli:  
ZOVALOX ’un gerekli  dozu  1 saat kadarlık  bir sürede  yavaş  intravenöz  infüzyon  şeklinde  
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Asiklovir  kullanılan  hastalarda  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  olması  durumunda  doz ayarlaması  
yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir. Tedavi dozu kreatinin klerensine göre  erişkin ve 
adolesanlarda m L/dk, bebek ve 13 yaşın altındaki çocuklarda m L/dk/1,73 m2 birimlerine  göre 
ayarlanır.  
 
Doza  ilişkin  uyarlamalar  aşağıda  verilmiştir:  
 
Tablo  1: Herpes  simpleks  veya  Varicella  zoster  virüs  enfeksiyonları  için böbrek  fonksiyo n bozukluğu  
bulunan erişkin  ve adolesanlarda  önerilen  ZOVALOX  I.V. doz ayarlanması  
 
 
Kreatinin  klerensi  Doz (Herpes simpleks  veya 
Varicella Zoster  
enfeksiyonları  için) Doz (Herpes  ensefaliti  veya 
bağışıklık  sistemi  baskılanmış  
hastalarda  Varicella  Zoster  
enfeksiyonları  için) 
25-50 mL/dk  5 mg/kg  vücut  ağırlığı  12 
saatte  bir verilmelidir.  10 mg/kg vücut ağırlığı 12 saatte bir  
verilmelidir.  
 
3/13 10-25 mL/dk  5 mg/kg  vücut  ağırlığı                  24 
saatte  bir verilmelidir.  10 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir  
verilmelidir.  
0 (anürik) -10 mL/dk       2,5 mg/kg  vücut  ağırlığı  24 
saatte  bir  verilmelidir.  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir  
verilmelidir.  
Hemodiyaliz  
uygulanan  hastalar  2,5 mg/kg  vücut  ağırlığı   
24 saatte  bir diyaliz  sonrası  
uygulanmalıdır . 5 mg/kg  vücut  ağırlığı  24 saatte  bir 
diyaliz  sonrası  uygulanmalıdır.  
 
Tablo  2: Herpes  simpleks  veya  Varicella  zoster  virüs  enfeksiyonları  için böbrek  fonksiyon  
bozukluğu  bulunan yenidoğan,  bebekler  ve çocuklarda  önerilen  ZOVALOX  I.V. doz ayarlanması  
 
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73m2) Doz (Herpes  simpleks  veya 
Varicella Zoster  
enfeksiyonları  için) Doz (Herpes ensefaliti veya  
bağışıklık sistemi  
baskılanmış hastalarda  
Varicella Zoster  
enfeksiyonları  için) 
25-50 mL/dk  10 mg/kg  vücut  ağırlığı  
günde  2 kere  uygulanmalıdır.  20 mg/kg  vücut  ağırlığı  
günde  2 kere  uygulanmalıdır . 
10-25 mL/dk  5 mg/kg  vücut  ağırlığı  günde  
2 kere uygulanmalıdır.  10 mg/kg  vücut  ağırlığı  
günde  2 kere  uygulanmalıdır.  
0 (anürik) -10 mL/dk  2,5 mg/kg  vücut  ağırlığı  
günde  2 kere  uygulanmalıdır . 5 mg/kg  vücut  ağırlığı  günde  
2 kere uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz uygulanan  
hastalar  2,5 mg/kg  vücut  ağırlığı  
günde 2 kere ve diyaliz  
sonrası  uygulanmalıdır.  5 mg/kg  vücut  ağırlığı  günde  
2 kere ve diyaliz  sonrası  
uygulanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella ve Herpes zoster enfeksiyonlarının  
tedavisinde  kullanılacak  ZOVALOX  için Tablo  1 ve Tablo  2’ye göre doz ayarlaması  yapılmalıdır . 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda ZOVALOX  dozu vücut ağırlığına göre  
hesaplanır.  
 
Herpes  simpleks  enfeksiyonu  tanısı  konulmuş;  3 ay veya  yaşça  daha  büyük  infantlarda  ve 
çocuklarda ZOVALOX , eğer renal fonksiyon bozukluğu yoksa deri ve mukoza membran ile  sınırlı  
hastalık  için 14 gün boyunca  veya  Herpes  ensefaliti  tedavisi  için 21 gün boyunca,  8 saatte  bir 20 
mg/kg  vücut  ağırlığı  dozunda  uygulanmalıdır.  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  bulunan  çocuk larda  
doz, böbrek  bozukluğunun  derecesine bağlı  olarak  ayarlanmalıdır  (Bkz.  Tablo  2). 
 
Bağışıklık  sistemi  baskılanmış  3 ay ile 12 yaş arasındaki  infantlarda  ve çocuklarda  Herpes  simpleks  
profilaksisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla ZOVALOX  dozu vücu t ağırlığına  
 
4/13 göre hesaplanır.  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  bulunan  çocuklarda  doz böbrek  bozukluğunun  
derecesine  bağlı olarak  ayarlanmalıdır (Bkz. Tablo  2). 
 
İnfantlarda ve çocuklarda Varicella zoster enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu  
olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda ZOVALOX  uygulanmalıdır.  
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki infantlarda ve çocuklarda Varicella zoster  
enfeksiyonu tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 20 mg/kg  
vücut  ağırlığı  dozunda  ZOVALOX  uygulanmalıdır.  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  bulunan  
çocuklarda  doz böbrek  bozukluğunun  derecesine bağlı  olarak  ayarlanmalıdır  (Bkz.  Tablo  2). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda vücut toplam asiklovir klerensi, kreatinin klerensine paralel olarak azalır. Kreatinin  
klerensi  azalmış  olan yaşlı  hastalarda  doz azaltılmasına  özellikle  dikkat  edilmelidir  (Bkz.  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği).  
 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Diğer  
Yenidoğanlar:  Yenidoğanlarda ZOVALOX  dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır. Bilinen veya  
şüpheli  neonatal  herpes  enfeksiyonlarında  önerilen  tedavi  dozlaması  her 8 saatte  bir vücut  ağırlığına  
göre 20 mg/kg  ZOVALOX ’dur. Yaygın  hastalık  veya  santral  sinir sistemi  hastalığınd a 21 gün 
boyunca her 8 saatte bir 20 mg/kg ZOVALOX ’dur. Ciltte ve mukoz membranlarda sınırlı  kalan  
hastalıklarda  ise tedaviye  14 gün devam  edilmelidir.  
 
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  böbrek  bozukluğunun  derecesine  bağlı  olarak  
ayarlanmalıdır  (Bkz. Böbrek/Karaciğer  yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir  veya  valasiklovire  aşırı duyarlılığı  bilinen  hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Yaşlı  hastalar  ve böbrek  bozukluğu  olan hastalarda  kullanım  
Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda  dozun  
azaltılması  gerekmektedir  (Bkz.  Bölüm  4.2). Yaşlı  hastalarda  böbrek  fonksiyonlarının  azalması 
muhtemeldir. Bu nedenle, bu hasta grubunda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdır.  Hem yaşlı 
hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski  yüksektir ve bu 
etkilerin varlığı  yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar  genellikle  
tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tüm  hastalar  özellikle  aktif lezyonları  mevcut  olduğunda,  potansiyel  olarak  virüs  bulaştırmalarının  
önlenmesi  konu sunda  uyarılmalıdır.  
 
 
5/13 Yüksek dozlarda ( herpes ensefalitinde olduğu gibi) ZOVALOX  uygulanan hastalarda, özellikle  
dehidrate olanlarda ya da herhangi bir böbrek bozukluğu bulunanlarda, böbrek fonksiyonlarına  özel 
dikkat gösterilmelidir. ZOVALOX  hazırlandığında pH’ı yaklaşık 11 olduğundan, ağızdan  
uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 24,38  mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Klinik  olarak  önemli  bir etkileşim  belirlenmemiştir.  
 
Asiklovir aktif renal tübüler sekr esyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve  
asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını  artırabilir.  
Probenesid ve simetidin bu mekanizma  ile asiklovirin plazma konsantrasyon zaman eğrisinin  altında 
kalan alanı artırır ve renal klerensini azaltır. Ancak asiklovir geniş bir terapötik indekse  sahip  olduğu 
için herhangi bir  doz ayarlamasına  gerek kalmaz.  
 
İntravenöz ZOVALOX  alan hastalarda aynı zamanda, eliminasyon için asiklovir ile yarışan ilaçlar  
da kullanılacaksa,  her iki ilacın  veya  metabolitlerinin  plazma  değerleri  yükselebileceğinden  
uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Asiklovir; transplant hastalarında immun sup resan olarak  
kullanılan yüksek doz mikofenolat ile birlikte kullanıldığında, mikofenolatın inaktif metabolitinin  
ve asiklovirin plazma  konsantrasyon zaman  eğrisi  altında kalan  alan artar.  
 
Renal fizyolojiyi etkileyen ilaçlarla beraber (siklosporin, takroli mus) ZOVALOX  kullanılırken  
(renal  fonksiyonlarda  olabilecek  değişiklikler  için hasta  monitorize  edilerek)  dikkatli  olmak  
gereklidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlara  verilirken  dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
6/13 Gebelik  dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya da  
fetüsün/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne  
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde  yapılan  
çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak  
doğrudan  ya da dolaylı zararlı  etkiler olduğunu  göstermemektedir (Bkz.  Bölüm 5.3).  
 
Gebe  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
 
Asiklovirin herhangi bir formülasyonuna maruz kalan kadınlardaki gebelik verileri, bir pazarlama  
sonrası asiklovir gebelik kaydı ile dokümante edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen bulgularda,  
genel  popülasyon  ile karşılaştırıldığında,  asiklovire  maruz  kalan  bireylerde  görülen  doğum  kusurları  
sayısında  bir artış olmadığı  görülmüştür.  Herhangi  bir doğum  kusuru,  genel  bir neden  öne sürmek  
için daha  önce  rastlanmamış bir  özellik  veya  tutarlı  bir patern göstermemiştir.  
 
Asiklovirin  kullanımı  yalnızca  potansiyel  yararların  bilinmeyen  muhtemel  risklere  ağır bastığı  
durumlarda  düşünülmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda  ulaşılan 
plazma düzeylerinin 0,6 -4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne sütü  ile 
beslenen  bebeklerin  0,3 mg/kg/gün'e  kadar  asiklovir  dozuna  maruz  kalmaları  ihtimalini  gösterir. 
Bu nedenle emziren  anneye  ZOVALOX  uygulanırken  dikkatli  olunması  önerilir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Kadın  fertilitesi  üzerine  I.V. infüzyon  veya  oral formülasyonların  etkisi  hakkında  bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 aya kadar  
her gün 1 grama kadar oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi  
üzerine  klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Asiklovir intravenöz infüzyon şeklinde genellikle hastanede yatan hasta popülasyonunda kullanılır  
ve araç ve makine kullanma becerisi hakkındaki bilgiler genellikle geçerli değildir. Asiklovirin  araç 
kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştıran çalışma  
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler   
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı hesaplamak  
için uygun veri yoktur. Ek olarak, advers etkiler endikasyona bağlı olarak insidanslarında farklılık  
gösterebilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki s ıklık kategorilerine g öre sunulmaktad ır: 
 
7/13 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hematolojik  bulgularda  düşüş  (Anemi,  lökopeni,  trombositopeni).  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Anafilaksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar,  psikotik  sendromlar,  ajitasyon,  konfüzyon , boyun sertliği, düşünememe, 
net bir şekilde yargılayamama veya konsantre olamama  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Baş ağrısı,  sersemlik,  tremor,  ataksi,  dizartri,  konvülziyonlar,  somnolans,  ensefalopati,  
koma ,  
Yukarıdaki  etkiler  (psikiyatrik  ve sinir sistemi  hastalıkları)  genellikle  geri dönüşümlüdür  ve 
özellikle renal yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörlere sahip hastalarda rapor edilmiştir  
(Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Flebit  
 
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek:  Dispne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma,  
Çok seyrek:  Diyare,  abdominal  ağrı 
 
Hepatobilier  hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar  
Çok seyrek:  Bilirubinde  geçici  artışlar,  hepatit,  sarılık  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, döküntü (ışığa duyarlılık dahil)  
,Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Kan üre ve kreatininde  yükselme  
Kan üre ve kreatinin  seviyelerinde hızlı  artışlar  pik plazma  seviyeleri  ve hastanın  hidrasyon  durumu  
 
8/13 ile ilişkilidir.  Bu etkiyi  önlemek  için ilaç intravenöz  olarak  uygulandığında  bolus  enjeksiyon  
şeklinde  verilmemeli,  1 saatlik  periyot  içinde  infüzyon  şeklinde uygulanmalıdır.  
Çok seyrek:  Akut  renal yetmezlik,  renal  bozukluk,  renal  ağrı 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Renal bozukluk genellikle, hastanın rehidrasyonu, ilacın dozunun  
azaltılması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir. İstisnai olarak akut renal yetmezliğe dönüştüğü  
gözlenmiştir.  
Rena l ağrı, renal  yetmezlikle  alakalı  olabilir.  
 
Genel  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek:  Yorgunluk, ateş,  lokal  inflamatuvar  reaksiyonlar  (Uygulama yapılan bölgede şişlik, 
kızarıklık ve hassasiyet)  
 
Cildin  bozulmasına  yol açan ciddi  lokal  inflamatuvar  reaksiyonlar  asiklovir  ekstraselüler  dokulara  
yanlışlıkla  uygulandığında görülmüştür.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar.  Sağlık  
mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 
314 00 08; faks:0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Belirtiler  
İntravenöz  olarak  asiklovirin  yüksek  dozda  alınması  sonucunda  serum  kreatinin  ve kan üre 
düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek dozda  
alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere neden  
olabilir.  
 
Tedavi  
Hastalar,  toksisite  bulguları  açısından  yakından  izlenmelidir.  Hemodiyaliz  asiklovirin  kandan  
atılmasını  önemli  ölçüde  arttırır  ve semptomatik  doz aşımı  durumunda  tedavi  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller, nükleozidler ve nükleotidler (Ters transkriptaz  
inhibitörleri  hariç)  
ATC  Kodu: J05AB01  
 
Etki mekanizması:  
Asiklovir Herpes simpleks virüs (HSV) tip 1 ve tip 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr  
 
9/13 virüs (EBV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo inhibitör etkisi olan sentetik bir  
pürin nükleozit analoğudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı  
gösterir  ve bunu (azalan bir etk inlik sırasıyla)  HSV -2, VZV ve EBV  izler.  
 
Asiklovirin  HSV -1, HSV -2, VZV  ve EBV'ye  karşı  inhibitör  etkisi  yüksek  seçicilik  gösterir.  Enfekte 
olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak  etkin bir 
şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi  düşüktür. Öte 
yandan HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analoğu olan  asiklovir  
monofosfata  çevirir  ve daha  sonra  hücresel  enzimler  bunu  difosfat  ve son olarak trifosfata 
dönüştürür. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına  girer,  zincirin  
sonlanmasını sağlayarak  virüs  DNA replikasyonunu inhibe  eder.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Ağır immün  yetersizliği  olan bireylerde  uzun  veya  tekrarlayan  asiklovir  tedavisi,  sürdürülen  
asiklovir  tedavisine  yanıt  vermeyebilen  duyarlılığı  azalmış  virüs  suşlarının  oluşmasına  yol açabilir.  
 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı  
suşlarda viral  TK veya DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro  
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına neden olabilir. HSV izolatlarının  
in vitro  duyarlılığı  ile asiklovir  tedavisine  cevap  arasındaki  ilişki  henüz  açıklık  kazanmamıştır.  
 
Tüm  hastalar,  özellikle  aktif lezyonları  olduğunda,  potansiyel  olarak  virüs  bulaştırmalarının 
önlenmesi  konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel  özellikler  
Emilim:  
Asiklovir bağırsaktan kısmen emilir. Ortalama oral biyoyararlanım %10 ile %20 arasında değişir.  
Açlık  durumunda,  0,4 mcg/m L değerindeki  ortalama  pik konsantrasyonları  (Cmaks) oral süspansiyon 
veya kapsül olarak uygulanan 200 mg’lık  dozdan yaklaşık 1,6 saat sonra elde edilir.  Ortalama pik 
plazma konsantrasyonları (C ssmaks ), her 4 saatte bir uygulanan 200 mg’l ık dozu  takiben kararlı 
durumda 0,7 mcg/m L’ye (3,1 mikromol) yükselir. 4 saatte bir uygulanan 400 mg ve  800 mg dozu 
takiben C ssmaks düzeyleri için orantılı artıştan daha az bir artış görülür ve bu  düzeyler  sırasıyla  1,2 
mikrogram/m L ve 1,8 mikrogram/m L (5,3 mikromol  ve 8 mikromol)  şeklindedir.  
 
Dağılım:  
26 litre olan ortalama dağılım hacmi, asiklovirin toplam vücut sıvısı içinde d ağıtıldığını gösterir.  
Oral uygulama sonrası görünen değerler (Vd/F) 2,3 ila 17,8 l/kg arasında değişmiştir. Plazma  
protein  bağlanması  nispeten  düşük  olduğundan  (%9-%33 arası)  bağlanma  bölgesi  yer değiştirmesi  
beklenmemektedir.  Beyin  omurilik  sıvısı  (BOS)  düzeyleri,  kararlı  durumda  ilgili  plazma  
düzeylerinin  yaklaşık %50'sidir.  
 
 
10/13 Biyotransformasyon:  
Asiklovir,  genelde  böbrek  aracılığı  ile değişmeden  atılır.  Bilinen  tek üriner  metabolit  9- 
[(karboksimetoksi)  metil]  guanin olup,  idrar ile atılan  dozun %10 -15’ine  denk gelmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Asiklovire  ortalama  sistemik  maruziyet  (EAA 0-∞), 200 mg’lik  bir dozdan  sonra  1,9 ila 2,2 
mcg*saat/ mL arasında  değişmektedir.  Yetişkinlerde,  oral uygulama  sonrası  terminal  plazma  
yarılanma ömrünün 2,8 saat ile 4,1 saat arasında değiştiği gösterilmiştir. Asiklovirin renal klerensi  
(CLr=14,3 l/saat) kreatinin klerensinden oldukça fazladır ve bu durum glomerüler filtrasyona ek  
olarak tübüler sekresyonun ilacın renal  eliminasyonuna katkı sağladığını gösteri r. Asiklovirin  
yarılanma ömrü ve total klerensi renal fonksiyona bağlıdır. Bu nedenle, renal bozukluğu bulunan  
hastalar  için doz  ayarlaması önerilmektedir.  
 
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir ve 1’er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı yenidoğanlarda  
(0-3 ay), terminal plazma  yarılanma  ömrü 3,8 saat  olmuştur.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarılanma ömür 19,5 saat olarak  
saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5,7 saattir. Plazma asiklovir  
düzeyleri  diyaliz  sırasında  %60 oranında  düşmüştür.  
 
Yaşlılarda artan yaşla birlikte kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut 
klerensi de  düşer,  ancak terminal plazma  yarı ömründe  çok az  bir değişme  olur. 
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlik  verileri  
Kadın  fertilitesi  üzerine  I.V. infüzyon  veya  oral formülasyonların  etkisi  hakkında  bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 aya kadar her  
gün 1 grama kadar oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi  
üzerine  klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Mutajenite:  
İn vivo ve in vitro  mutajenite  testlerinin  geniş  kapsamlı  sonuçları,  asiklovirin  erkekte  genetik  bir 
risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Farelerde  ve sıçanlardaki  uzun  süreli  çalışmalarda  asiklovirin  karsinojenik  olduğuna  dair veriye 
rastlanmamıştır.  
 
Fertilite:  
Sıçanlarda  ve köpeklerde  tüm toksisiteyle  ilişkili  spermatojenez  üzerine  çoğunlukla  geri dönüşümlü  
advers  etkiler,  terapötik  amaçlı  uygulanan  dozlardan  son derece  yüksek  asiklovir  dozlarında 
bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olarak  alınan  
 
11/13 asiklovirin herhangi bir etkisini  ortaya  koymamıştır.  
 
Teratojenite:  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde,  
sıçanlarda  veya  tavşanlarda  teratojenik veya embriyotoksik etkilere  neden olmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlenmiştir , ancak sadece  
maternal toksisite oluşturan yüksek subkütan  dozları takiben meydana gelmiştir. Bu bulguların  
klinik  açıdan önemi kesin değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altında  oda sıcaklığında  sakla yınız.  
 
ZOVALOX  antimikrobiyal koruyucu içermez. Bu nedenle, sulandırma ve seyreltme işlemleri ya 
tamamen aseptik koşullarda ya da kullanımdan hemen önce yapılmalı ve kullanılmamış solüsyonlar 
atılmalıdır. Sulandırılmış ya da seyreltilmiş çözeltiler buzdolabına konulmamalıdır. Önerilere uygun 
olarak hazırlanmış  ya da seyreltilmiş çözeltiler 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 12 saate kadar 
stabildir.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, bromobütil liyofilizasyon tıpası ve alüminyum  flip-off kapak ile kapatılmı ş,15mL’lik şeffaf 
Tip I cam flakonda ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
Sulandırma  
İnfüzyon  için gerekli  ZOVALOX  dozu,  bir saatlik  bir süre boyunca  intravenöz  infüzyon  ile 
uygulanmalıdır.  
 
 
12/13 ZOVALOX , 10 mL enjeksiyonluk su ya da %0,9 a/h’lik sodyum klorür intravenöz infüzyon sıvısı  
eklenerek kullanıma hazır hale getirilmelidir. Bu  işlem sonucu her mL’de 25 mg asiklovir içeren  
bir çözelti elde  edilir.  
 
 
Form ülasyon  
 Suland ırmak i çin gerekli inf üzyon s ıvısı 
250 mg vial  10 mL  
 
Hesap  edilen  dozdan  kullanılacak  flakon  sayısı  ve mukavemeti  saptanmalıdır.  Her flakonu  
sulandırmak  için, önerilen  miktarda infüzyon  sıvısı  ilave edilmeli ve flakon  içeriği  tamamen  
çözülünceye kadar hafifçe  çalkalanmalıdır.  
 
ZOVALOX  belirtilen şekilde hazırlandıktan sonra hız -kontrollü infüzyon pompası aracılığıyla  
uygulanabilir.  Alternatif  olarak,  sulandırılmış  çözelti  seyreltilerek  asiklovir  konsantrasyonu  5 
mg/mL’den (%0,5  a/h) daha  fazla  olmayacak  hale getirilip  infüzyon  olarak  da uygulanabilir.  
Sulandırılmış çözeltinin gerekli hacmi aşağıda önerilmiş olan infüzyon çözeltisine eklenip, yeterli  
karışma  gözlenene  kadar  hafifçe  çalkalanmalıdır.  Çocuklar  ve yenidoğanlar  için, infüzyon  
sıvısını n minimumda tutulması tavsiye edilmekle beraber, 4 mL sulandırılmış çözeltinin (100 mg  
asiklovir)  20 mL infüzyon  sıvısına  ilave  edilmesi önerilmektedir.  
 
Erişkinler için asiklovir konsantrasyonu %0,5 a/h’in altında olsa dahi 100 mL’lik infüzyon sıvısı  
torbalarının kullanılması önerilir. Böylece 250 ile 500 mg arasındaki asiklovir dozları için (10 -20 
mL hazırlanmış çözelti) 100 mL içeren bir infüzyon torbası kullanılabilir. Fakat 500 -1000 mg’lık  
dozlar  için ikinci bir 100  mL’lik infüzyon torbası  kullanılmalıdır.  
 
Bitmiş ürün enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra ve %0,9 NaCl çözeltisi, %5 dekstroz 
çözeltisi, %0,9 NaCl +%5 dekstroz çözeltisi ve laktatlı ringer çözeltisi ile seyreltildikten sonra 
25°C’nin  altında  oda sıcaklığında 12 saate kadar  stabildir . 
 
Yukar ıda belirtildi ği gibi seyreltilen ZOVALOX , %0,5 a/h'den y üksek olmayan bir asiklovir  
konsantrasyonuna sahip olacakt ır. 
 
ZOVALOX ’a hiçbir antimikrobiyal koruyucu eklenmemiş olduğundan, sulandırma ve seyreltme  
işlemleri  tamamen  aseptik  koşullarda,  tercihen  kullanımdan  önce  yapılmalı  ve kullanılmayan  
çözeltiler  atılmalıdır.  İnfüzyondan  önce  ya da infüzyon  sırasında  çözeltide  bulanıklık  ya da 
kristalleşme  olursa  preparat atılmalıdır.  
 
Sulandırılmış  ya da seyreltilmiş  çözeltiler  buzdolabına  konulmamalıdır.  
 
 
 
 
13/13 7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB  Mah. D100  Cad. No:28   
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2024/ 537 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
