                          
                             Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MOMECON % 0.1 pomat   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir gram pomat ta, 
Mometazon furoat  1 mg 
 Yardımcı madde ler: 
Propilen glikol stearat     30 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Pomat  
Beyaz, homojen, hafif balmumumsu kokulu pomat.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MOMECON psöriyazis, egza matöz dermatitler (atopik dermatit gibi) ve kortikosteroidlere 
yanıt veren diğer tüm dermatozların inflamatuvar ve kaşıntılı lezyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ u ygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
MOMECON hastalıkl ı deri bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.     
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarlıdır.  
                          
                             Sayfa 2   
Topikal kortikosteroidlerin çocuklarda veya yüz bölgesinde kullanımı, etkili tedavi rejimiyle uyumlu olan en az miktarla sınırlı tutulmalı v e tedavi süresi 5 günü geçmemelidir. Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlamasına gerek yoktur.   4.3 Kontrendi kasyonlar  
 Mometazon furoat veya  diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda MOMECON kullanılmamalıdır.  
 MOMECON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Fasiyal rozasea,  
• Akne vulgaris,  
• Deri atrofisi,   
• Perioral dermatit,  
• Perianal ve genital kaşıntı,  
• Bebek bezi pişikleri,  
• Bakteriyel (ör. i mpetigo , piyodermi ), viral (ör. herpes simpleks, herpes zoster suçiçeği , 
verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum), paraziter ve fungal (ör. 
kandida veya dermatofit) enfeksiyonlar,  
• Varisella,  
• Tüberküloz,  
• Sifiliz   
• Aşı sonrası reaksiyonlarda.  
 
MOMECON yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 MOMECON tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlılaşma meydana gelirse tedavi kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalı dır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.  Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel glukokortikosteroid yetmezliği  ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal 
korteks (HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi sırasında topikal 
                          
                             Sayfa 3  kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, hiperglisemi ve glikozüri 
belirtileri ile  de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altındaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirtiler yönünden periyodik olarak değerlendirilmelidir.  
 Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemi k kortikosteroid kullanımından sonra 
bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklarda olmak üzere, topikal kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. MOMECON’un 2 
yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş olduğun dan, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süreli tedavi  sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi yaygındır . 
Çocuklarda veya yüze  uygulamada, kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze uygulamada tedavi 
5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.  Topikal steroidler, tolerans gelişimi,  merkezi püstüler ps öriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkat li gözetim önemlidir.  
 Tüm potent topikal glukokortikoidlerde olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan b ir rebound fenomeni yaşanabilir. Bu, 
tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye aralıklı olarak devam edilebilir.    Glukokortikoidler bazı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı zorlaştır abilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
MOMECON topikal preparatları , çok seyrek meydana gelen glokom simpleks veya 
subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için 
uygun değildir.   Sistemik ve topikal ( intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösteriyorsa , 
katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.   
                          
                             Sayfa 4  Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak at eşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi yanma riski 
mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar 
ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
 MOMECON deride iritasyona neden olabilen propilen glikol stearat içerir.  
 Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uygunsuz kullanımı, tedavi durdurulduktan sonra geri çekilme alevlenmelerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları gibi hassas ci lt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olasılığı daha fazladır. Başarılı 
tedaviden sonra günler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme reaksiyonundan şüphelenilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu durumla rda uzman tavsiyesi veya diğer tedavi seçenekleri düşünülmelidir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Bilinen bir etkileşimi yoktur.    Pediyatrik popülasyon:  
MOMECON’ un 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etki liliği belirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda MOMECON kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir . Bu nedenle , 
MOMECON hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yarar ı fetüs üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün i se kullanılmalıdır.  
 Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde MOMECON ile tedavi uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadı r.  
  
                          
                             Sayfa 5  Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme 
geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kadınlarda MOMECON ile yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fe tusuna bu tür etkilerin riski 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm glukokortikoidlerde olduğu gibi, plasental bariyer içinden glukokortikoid geçişinden fetal büyümenin etkilenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin insan fetüsüne çok küçük bir riski 
olabilir. Diğer topikal olarak uygulanan glukokortikoidler gibi, MOMECON da hamile kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne veya fetus üzerindeki potansiyel risklerinden üstün ise kullanılmalıdır  
 Lakt asyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik emilime geçip geçmediği bilinmemektedir. MOMECON emziren kadınlarda yalnızca yarar/risk ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  Yüksek doz ile tedavi veya uzun süreli uygulamala r yapılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve mikronükleus testi) muta jenik bir potansiyel  göstermemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1. Mometazon furoat tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 Sinir sistemi ha stalıkları 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:   
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz  
  Yanma hissi  
Parestezi  
  Bulanık görme (bk. bölüm 4.4)  
   
Kaşıntı  
                          
                             Sayfa 6 Bilinmiyor:  
 
       Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kontakt dermatit, deride hipopigmentasyon, 
hipertrikozis, stria, akneiform dermatit, deri atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya batma hissi, kaşıntı, ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bk. bölüm 4.4). 
   
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar  
 Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral  dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi . 
  Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranının daha büyük olması nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.  
  Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine engel olabilir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 MOMECON kullanımına bağlı doz aşımı bildirilmemiştir.  
 Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, genellikle geri dönüşümlü olan sekonder adrenal yetmezliğ e 
neden olabilir.  Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi önerilmektedir.  
 
                          
                             Sayfa 7 HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
 Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak alınması durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.   Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler ATC kodu: D07AC13  Mometazon furoat , standart hayvan prediktif modellerinde  belirgin anti-i nflamatuvar, ve 
belirgin antipsöri yatik aktivite sergile r. 
 Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbsiyon oranı, 
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman uygulamasına 
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması halinde perkütanöz emilim artar.  
 Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, m ometazonun, tekli uygulamadan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu göstermiştir.  
  Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis  ile indüklenen epidermal akantozun 
(anti-psöriyatik a ktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mometazon furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emiliminin  minimum düzeyde  olduğunu göstermiştir . 
Deriye uygulanan dozun yaklaşık % 0,4’ü emilir.  
 
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
 
 
                          
                             Sayfa 8  Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler e sas olarak karaciğerde metabolize olur.  
Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin karakterizasyonu 
mümkün değildir.  
Eliminasyon:  
Emilen mometazon fu roatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır. Mometazon 
furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler böbreklerden atılır lar. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma deneyi 
ve mikronükleus testi) mutaj enik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Hekzilen glikol Beyaz balmumu  (bal arısından gelen bal mumu)  
Beyaz vazelin  
Propilen glikol stearat Fosforik asit (pH ayarlayıcı)  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutu içerisinde HDPE burgulu kapaklı, laklı alüminyum tüpte ve kullanma talimatı bulunan 30 gramlık ambalajlarda sunulmuştur.  
    
                          
                             Sayfa 9  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 207/53  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  24.02.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.07.2011  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
