1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MİNAMOL 500 mg t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: 500 mg parasetamol  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, düz  tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİNAMOL bir analjezik ve antipiretiktir.  
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda  
4-6 saatte bir, 1 -2 tablet önerili r. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
Hekim  önerisi yoksa , 3 ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullan ıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklar:   
4-6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 10 -15 mg/kg bölünmüş 
dozlarda 60 mg/kg’dır. Altı yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir. 24 
saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz:4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. Kontrendikasyonl ar).  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda 3 
günden fazla kullanımı önerilmez.  2 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz  
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz:  5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle so nuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı ya da böbrek yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer 
hasarı riski arttığı için yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik 
aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ 
risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta 
kesintisiz iz lenmelidir.  Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir 
hastada hepatik nekroz ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada 
karaciğer hasarı bildirilmiştir.  12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve 
protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün 
sonrasına kadar görülmeyebilir.  
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozu kluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
       Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kull anılmalıdır.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır.  Hafif veya orta şiddette k araciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) seviyeler i yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile h epatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan  ilaçların eş zamanl ı kullanımı , alkolizm, sepsis veya diabetes  mellitus 
gibi çeşitli durumlar, hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonu nuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı  ve zorlanarak nefes alıp vermek  3 / 10 
  Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut 
kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu/ hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılm alıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek ye tmezliği riskine (analjezik 
nefropatisi) yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vakaları görülebilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik 
sempt omlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik k araciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Parasetamol içeren diğer ilaçların MİNAMOL ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden 
olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğ er nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, 
grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanılması önerilmez.  
3 – 5 gün içinde yeni sempto mların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması 
önerilir.  
MİNAMOL, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Propantelin gibi  mide boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine  
ve dolayısıyla  parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, paraset amolün daha hızlı 
emilmesine  ve dolayısıyla  parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozom al enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı  karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile parasetamol alınması da karaciğer 
hasarına neden olabilir.  4 / 10 
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol ( veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama risk inde bir artışa n eden 
olabilir; arada bir tek seferlik ya da birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin 
bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  parasetamol  kullanmamalıdır.  
5-hidroksi triptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini 
tamamen baskılayabilirler.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin)’in eşzamanlı kullanılması, akyuva r 
hücresi sayısında azalmaya (nötropeni) yönelik eğilimini artırır. Bundan ötürü, tıbbi 
tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla analjezik ile kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron)  parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim  hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine 
de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı 
geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla 
beraber, 5 parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından 
alınmasını n insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik 5 / 10 
 kanıtlar vardır. Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, ge belik / embriyonal / fetal 
geliş im / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı 
anne sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu 
nedenle emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite ara ştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğ u ve spermatogenezi inhibe ettiğ i bildirilmiştir.  İnsanlarda fertilite 
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda 
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların ferti lite üzerine engelleyici etkisi olduğu 
bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan has taların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000  ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Kan ve lenf sistemi h astalıkları:  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni 
ve pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile  neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranulositoz  
Bağışıklık sistemi h astalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
Sinir sistemi h astalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  6 / 10 
 Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar:  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon bel irtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım  
Çok Seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm.  
Gastrointestinal h astalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağr ısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepato -biliyer h astalıklar:  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku h astalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek  ve idrar yolu h astalıkları:  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Yetiş kinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer  
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere 
uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma 
paraseta mol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer 
fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben g elişen akut tübüler 
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı 
başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla 
karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak , ilaç aldık tan 2 -
10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz 7 / 10 
 oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
paras etamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfon ksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte 
çoğu zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma 
parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz 
parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikas yonudur. Hepatik enzimler 
yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar 
ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye 
gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini 
ya da organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı 
korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, 
absorbsiy onu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -
asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür 
ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşı rı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 
4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan paraseta mol içerigi ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin %30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik 
etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben 
gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Fa rmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik ler 
ATC kodu: N02B E01 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar öz ellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel 
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Emilim:  8 / 10 
 Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur.  Gastrik 
boşalma , oral yoldan uygulanan parasetamolün emilimi için hız sınırlayıcı basamaktır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir 
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik 
dolaşımda t am olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın uygulanan 
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı, 500 mg’lık 
dozdan sonra %63 iken, 1 -2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra yaklaşık %90’a 
yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol  birçok vücut sıvısına  eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0,95 
L/kg’dir. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat 
arasındadır. Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat 
konjugatıdır. Parasetamolü n %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma 
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge 
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjug atları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen he patik nekroza yol 
açar.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya 
bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmem iş parasetamol halinde 
atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile 
atılır.  
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara  sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon 
tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri 
deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik 
komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında 
böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve 
sülfa t konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla 9 / 10 
 kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir 
miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz 
aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.   
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki 
ortalama pl azma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi 
karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, 
yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı 
olan hastalarda ilaç birikmesi  ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon 
konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma 
parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakok inetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin 
derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı 
hastalarda sağ lıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar 
vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 
yaş arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat 
olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major 
metabolitin glukoronid konjugatı olduğ unu göstermiştir. Bununla beraber, 
parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında 
yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
5.3.Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
      Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yeni doğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla 
toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir 
metabolizmasının bulunması ve yeni doğan sıçanlarda  hepatik enzim sisteminin 
olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; 
bundan dolayı, bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardınd an, deney hayvanları nda, yavaş kilo artı şı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. 
Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu 
gözlemlenmiştir.  
Mutajenik ve  Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde  potansiyel bir genotoksisite gözlemlenmiş ve 
bu bulgu, bir doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin 
dolaylı bir sonucu olarak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir esi k doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamolün karsinojenik aktivitesine işaret eden herhangi bir bulgu 10 / 10 
 bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi 
sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar 
olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini 
gösteren herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsam lı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, 
gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
 
Hayvan larda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 ve 30 tablet  içeren  PVC/PVDC -Al folyo  blister ambalajlarda.  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
            252/87  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
       21.02.2019  
 
 