 
 
1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  KLAVON
® BID FORT 400/57 mg süspansi yon hazırlamak için kuru toz 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 5 mL’de: 400 mg amoksisiline eşdeğer 447.93 mg amoksisilin trihidrat (bu zağı kaynaklı) ve 57 mg 
klavulanik aside eşdeğer 71.07 m g potasyum klavulanat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Her 5 mL’de:  Granül pudra şekeri (sukroz)………………............................k .m.* 
*k.m.: kafi miktar  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1.’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Süspansiyon hazırlamak için kuru toz. Krem-beyaz renkli ahududu kokulu homojen toz karışımı Sulandırıldığında krem-beyaz renkli ahududu kokulu homojen bir süspansiyon oluşur. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  KLAVON, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyar lılık verilerine uygun 
olarak kullanılmalıdır.  KLAVON, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktam az üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel  enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer 
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): örneğin tekrarlaya n tonsillit, sinüzit, otitis 
media. 
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: örneğin kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar ve 
bronkopnömoni. 
 Üriner Sistem Enfeksiyonları: ör neğin sistit, üretrit, piyelone frit. 
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonlar ı: örneğin selülit, hayvan ıs ırmaları. 
 Dental enfeksiyonlar: örneğin ya yılan selülit ile birlikte şidd etli dental abseler.  
 
2 / 18 
 KLAVON’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevc ut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerek tiğinde mikrobiyolojik örnekleme  ve duyarlılık testleri 
yapılmalıdır.  Duyarlı organizmaların listesi  Farmakolojik Özellikleri/Mikrobi yoloji bölümünde verilmiştir 
(bkz. bölüm 5.1.).  Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAVON’a duyarlı beta-lakta maz üreten organizmalar 
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVON BID Fort 400/57mg oral 
süspansiyon ile tedavi edilebil ir. Bu enfeksiyonlar beta laktam azlara dirençli başka bir 
antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji: Tavsiye edilen genel günlük doz: 
 Hafif ve orta şiddetteki enfeks iyonlarda (tekrarlayan tonsilit gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları, alt solunum yolu enfeksiyonları, deri ve yumuşa k doku enfeksiyonları) 
25/3.6mg/kg/gün kullanılır.  
 Daha ciddi enfeksiyonların tedav isi için (otitis media ve sinüz it gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları, bronkopnömoni gib i alt solunum yolu enfeksiyonl arı ve idrar yolları 
enfeksiyonları) 45/ 6.4 mg/kg/gün kullanılır. 
 2 yaş üzeri çocuklar: 
 
25/3.6 mg/kg/gün 
 2 – 6 yaş 
(13 – 21 k g)Günde 2 kez, 2.5 mL KLAVON BID Fort 
400/57 m g oral süspansi yon 
  7 – 12 yaş 
(22 – 40 k
g)Günde 2 kez, 5.0 mL KLAVON BID Fort 
400/57 m g oral süspansi yon 
45/6.4 mg/kg/gün  2 – 6 yaş 
(13 – 21 k
g)Günde 2 kez, 5.0 mL KLAVON BID Fort 
400/57 m goral süspansi yon 
  7 – 12 yaş 
(22 – 40 k
g)Günde 2 kez, 10.0 mL KLAVON BID Fort 
400/57 m g oral süspansi yon 
 2 aydan 2 yaşına kadar olan çocuklar: 
2 yaşından küçük çocuklarda doz vücut  ağırlığına göre ayarlanma lıdır. 
         
 
3 / 18 
 Vücut 
ağırlığı 
(kg) Hafif / Orta şiddette 
enfeksiyonda 12 saatte bir 
uygulanacak doz (mL olarak) Şiddetli enfeksiyonda 12 
saatte bir uygulanacak 
doz (mL olarak) 
2 0.3 0.6 
3 0.5 0.8 
4 0.6 1.1 
5 0.8 1.4 
6 0.9 1.7 
7 1.1 2.0 
8 1.3 2.3 
9 1.4 2.5 
10 1.6 2.8 
11 1.7 3.1 
12 1.9 3.4 
13 2.0 3.7 
14 2.2 3.9 
15 2.3 4.2 
 İki aylıktan küçük çocuklarda KLAVON BID Fort 400/57 mg oral sü spansiyon kullanımı ile 
ilgili doz önerisinde bulunmak i çin yeterli deneyim yoktur. 
 Uygulama sıklığı ve süresi: Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 
14 günü aşmamalıdır.  
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelin i en aza indirmek için yemek 
başlangıcında alınmalıdır. KLAVON’un absorpsiyonu yemek başlang ıcında alındığında 
optimum seviyededir. Tedaviye pa renteral olarak başlanıp oral o larak devam edilebilir. 
 Süspansiyonun Hazırlanması: 
Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgis inin yarısına kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu koyarak iyice çalkalanmalıdır . Homojen dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisi ne kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş içme suyu ekleyerek tekrar çalkalanmalıdır.  Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birl ikte bulunan 5 mL’lik ölçü 
kaşığı kullanılarak ha staya verilir. 
 
Sulandırılmamış toz 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdı r. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2-8 C) saklanmalı ve 7-10 gün içinde 
kullanılmalıdır. 
 Buzluğa koyulmamalıdır.  
 
4 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dak. üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dak. altında olan çocu klarda KLAVON BID Fort 
400/57 mg oral süspansiyon kullanımı  tavsiye edilmemektedir. 
 Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVON BID Fort 40 0/57 mg oral 
süspansiyon kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastala rda doz ayarlaması dikkatli yap ılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Henüz doz ayarlamasına te mel teşkil edecek yeterli veri 
bulunmamaktadır.   
 Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günd e 45 mg/6.4 mg/kg’dan daha yük sek dozlarla ilgili klinik 
veri bulunmamaktadır.  2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır . Dolayısıyla bu popülasyonda 
doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasını n gerekli olduğu düşünülmemektedir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6. 1.’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrend ikedir. 
 KLAVON penisilinler ve sefalosporinler gibi beta-laktamlara kar şı aşırı duyarlılık hikayesi 
olanlarda kontrendikedir.  Geçmişinde KLAVON’a bağlı sarı lık/karaciğer fonksiyon bozukluğu  hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  KLAVON ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefa losporin ve diğer 
alerjenlere karşı aşırı duyarl ılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. bölüm 4.3. ve 
4.8.).  Penisilin tedavisi alan hastalar da ciddi ve nadiren ölümcül aşı rı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz  advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir.  B u reaksiyonların 
geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan bire ylerde görülmesi daha olasıdır 
(bkz. bölüm 4.3.). Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse KLAVON tedav isi bırakılmalı ve 
uygun alternatif bir tedavi başlan malıdır. Ciddi anafilaktoid r eaksiyonlar adrenalin ile acil  
 
5 / 18 
 tedavi gerektirir. Oksijen, i.v. steroidler ve entübasyon dahil  solunum yolu kontrolü de gerekli 
olabilir.  Bir enfeksiyonun amoksisiline duya rlı organizma/organizmalara b ağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisil ine geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  KLAVON’un bu prezantasyonu, klavul anik asit inhibisyonuna duyar lı beta laktamazların 
aracılık etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenl erin yüksek riski söz konusu ise 
kullanıma uygun değildir. Bu preza ntasyon penisiline dirençli S . pneumoniae tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü  enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili olabileceğinden eğ er enfeksiyöz mononükleoza ilişk in bir şüphe var ise KLAVON 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan v eya yüksek dozlar alan hast alarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. bölüm 4.8.).  Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşı rı çoğalmasına neden 
olabilir.  Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antib iyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir  (bkz. bölüm 4.8.). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ish al olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. An tibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğ inde, KLAVON tedavisi derhal 
kesilmeli, bir doktor tarafında n değerlendirilmeli ve uygun ted avi başlatılmalıdır. Bu durumda 
anti-peristaltik il açlar kontrendikedir. 
 Genel olarak amoksisilin-klavulanat iyi tolere edilir ve antibi yotiklerin penisilin grubu için 
karakteristik düşük toksisiteye sahiptir. Uzun süreli tedavi sı rasında renal, hepatik ve 
hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem fonksiyonlarında per iyodik değerlendirme tavsiye 
edilir.  KLAVON ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek ola rak protrombin zamanında 
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde 
uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon d üzeyini sürdürebilmek için 
oral antikoagülan dozunda ayarl ama yapılması gerekebilir. 
 KLAVON kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde  değişiklikler gözlenmiştir. 
Bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir; ancak karaciğe r fonksiyon bozukluğu 
bulgusu olan hastalarda KLAVON dikkatli kullanılmalıdır. 
  
 
6 / 18 
 Seyrek olarak bildirilmiş kolestatik sarılık şiddetli olmakla b irlikte genellikle geri 
dönüşümlüdür. Tedavinin kesilmesinden sonra 6 haftaya kadar bul gu ve belirtiler 
kaybolabilir.  Böbrek bozukluğu olan hastalard a dozaj bozukluk derecesine uygu n şekilde ayarlanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.2.).  Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral teda vide çok seyrek ol arak kristalüri 
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksis ilin kristalüri olasılığını 
azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilebilir 
(bkz. bölüm 4.9.). 
 Bu tıbbi ürün granül pudra şek eri (sukroz) içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVON ile birlikte kullanım ı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına ned en olabilirken, klavulanatı 
etkilemez.  Allopurinol 
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik ci lt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve KLAV ON’un birlikte kullanımına ait veri yoktur. 
 Oral kontraseptifler 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON, barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontrasep tiflerin etkinliğini azaltır. 
 Oral antikoagülanlar 
Literatürde, asenokumarol veya wa rfarin kullanan ve amoksisilin  tedavisi verilen bazı 
hastaların INR değerinde seyrek olarak yükselme görüldüğü bildi rilmiştir. Eğer bu birlikte 
kullanım gerekli ise, KLAVON kullanımı veya bırakılması sürecin de protrombin zamanı veya 
INR değeri dikkatle izlenmelidir.  Metotreksat 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksi sitede potansiyel bir artışa neden 
olur.  Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klav ulanik asit başlatılmasını 
takiben aktif metabolit mikofe nolik asidin doz öncesi konsantra syonunda yaklaşık %50’lik bir  
 
7 / 18 
 azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel miko fenolik asit maruziyetindeki 
değişimleri doğru şekilde  temsil etmeyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Yukarıda verilen bilgiler pedi yatrik popülasyon için geçerlidir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVON, bağırsak florasın ı etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontrasep tiflerin etkili liğini azaltır. 
Bu nedenle tedavi süresince al ternatif, etkili ve güvenilir bir  doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  Gebelik dönemi Gebe kadınlara verilirk en dikkatli olunmalıdır. 
 Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler , KLAVON’un gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkile ri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyoloj ik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3.).  Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapıl a n  b i r  ç a l ı ş m a d a ,  
amoksisilin/klavulanik asidin profilaktik kullanımının yeni doğ anlarda nekroze enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm i laçlarda olduğu gibi, doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle geb eliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
KLAVON’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik as itin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktu r). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enf eksiyonu olasılığı vardır, bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme döneminde amo ksisilin/klavulanik asit 
sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinde n sonra kullanılmalıdır. 
    
 
8 / 18 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar)  üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda, amoksisilin/klavulanik asit teratojenik etki göst ermemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  KLAVON’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgil i bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, ha stalar araç ve makine kullanım ını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyon lar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8.).  4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın görülenlerden seyrek gö rülenlere kadar, istenmeyen e tkilerin görülme sıklığını 
saptamak için geniş çaplı klinik çalışmaların verileri kullanıl mıştır. Diğer istenmeyen etkilere 
(1/10.000’den az görülenler) ait sıklıklar pazarlama sonrası ve rilere göre saptanmıştır ve 
gerçek bir sıklıktan çok raporlama oranına dayanmaktadır.  Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: Çok yaygın > 1/10 Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10 Yaygın olmayan ≥1000 ila < 1/100 Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1000 Çok seyrek < 1/10.000 Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni ( nötropeni dahil) ve trombosito peni. 
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Ka nama ve protrombin                    
zamanında uzama (bkz . bölüm 4.4.) 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı ben zeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş d önmesi, baş ağrısı 
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Kon vülziyonlar renal fonksiyon 
bozukluğu olanlarda veya yüksek doz al anlarda görülebilir. Asep tik menenjit 
   
 
9 / 18 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma.  Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Eğer gastr ointestinal reaksiyonlar görülür ise, 
KLAVON yemek başlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir.  Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı ko lit (psödomembranöz kolit ve h emorajik kolit dahil). Dildeki 
papillaların belirginleş ip siyah renk alması 
 Çocuklarda çok seyrek olarak yü zeysel diş rengi değişikliği bil dirilmiştir. Genellikle 
fırçalama ile giderildiğinden, iyi  bir ağız hijyen i ile diş ren gi değişimi engellenebilir. 
 Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan: Beta-laktam sınıfı antibiyotiklerle tedavi edil en hastalarda AST ve/veya 
ALT değerlerinde orta derecede artış görülmüştür; ancak bu bulg uların önemi 
bilinmemektedir. Bilinmiyor: Hepatit ve kolestatik sarılık. Bu olaylar diğer pen isilin ve sefalosporinlerle 
bildirilmiştir.  Hepatik olaylar çoğunlukla erkekler de ve yaşlılarda bildirilmiş tir ve uzun süreli tedavi ile 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak bild irilmiştir. 
 Bulgu ve belirtiler genellikle tedavi sırasında veya tedavi kes ildikten kısa bir süre sonra 
görülür; ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark 
edilmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik ola ylar şiddetli olabilir ve son 
derece seyrek olmakla birlikte bu duruma bağlı ölüm bildirilmiş tir. Bunlar hemen hemen her 
zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da hepatik etki p otansiyeline sahi p ilaçları aynı 
anda alan hastalarda görülmüştür.  Deri ve derialtı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker Seyrek: Eritema multiforme Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz is, bülloz döküntülü 
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP), eozinofi li ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç reak siyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları 
 Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi k esilmelidir. 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: Hematüri Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. bölüm 4.9.).  
    
 
10 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin b ozulması açıkça görülebilir. 
Gastrointestinal semptomlar semptomatik olarak ve su ile elektr olit dengesine dikkat edilerek 
tedavi edilebilir.  Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan v eya yüksek dozlar alan hast alarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin krista lürisi görülmüştür (bkz. bölüm 
4.4.).  KLAVON dolaşımdan hemodiyaliz  ile uzaklaşt ırılabilir. 
 Zehir kontrol merkezinde yapılan 51 pediatrik hastanın katıldığ ı prospektif bir çalışma 
amoksisilinin 250 mg/kg’dan daha düşük aşırı dozlarının anlamlı  klinik belirtilerle ilişkili 
olmadığını ve midenin yıkanmasını gerektirmediğini göstermiştir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Beta-lakta maz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları 
ATC kodu: J01CR02  Etki mekanizması: 
Amoksisilin, geniş spektrumlu yarısentetik, Gram-pozitif ve Gra m-negatif 
mikroorganizmalara karşı antibak teriyel aktiviteye sahip bir an tibiyotiktir. Ancak, amoksisilin 
beta-laktamazlar tarafından pa rçalanmaya duyarlı olduğundan tek  başına kullanıldığında etki 
spektrumu beta-laktamaz üreten organizmaları kapsamaz.  Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta-l aktam olup, penisilin ve 
sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaş ılan geniş yelpazedeki beta-
laktamaz enzimlerini inaktive etme yeteneğine sahiptir. Özellik le direnç gelişiminde etkili 
olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye  s a h i p t i r .  G e n e l  o l a r a k  
kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamazlara karşı etkililiği dah a düşüktür. Klavulanik asitin 
KLAVON formülasyonlarındaki var lığı, amoksisilini beta-laktamaz  enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve amoksisilinin etki spektrumunu amoksisi lin, penisilin ve  
 
11 / 18 
 sefalosporinlere normalde direnç li olan çok sayıda bakteriyi de  içine alacak şekilde genişletir. 
Böylece KLAVON geniş spektrumlu bir antibiyotik ve beta-laktama z inhibitörünün 
özelliklerine sahip olur. KLAVON  geniş bir yelpazedeki organizm alara karşı bakterisid 
etkilidir.  Birçok antibiyotiğe dire ncin nedeni olan bakteriyel enzimler, a ntibiyotiği, patojen üzerinde 
herhangi bir etki gösteremeden ha rap ederler. KLAVON’un içindek i klavulanat, beta-laktam 
enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da v ücutta hali hazırda elde 
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisilinin hızlı bakterisid etkisine 
duyarlı olmasını mümkün kılar.  Klavulanatın kendisi düşük bir an tibakteriyel etkiye sahiptir. Bununla birlikte KLAVON’ta 
olduğu gibi amoksisilin ile birlikte  kullanıldığında genel kull anımda ve hastanede geniş 
kullanım bulan, geniş spektruml u bir antibiyotik oluşturur. 
 Farmakodinamik etkiler: 
Organizmalar, amoksisilin/klavulanata karşı in vitro  duyarlılıklarına gör e aşağıda kategorize 
edilmektedir.  Klinik çalışmalarda amoksisilin-k lavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu durum bir 
yıldız işareti (*) ile gösterilmektedir.  Beta-laktamaz üretmeyen organizm alar (†) işareti ile tanımlanmı ştır. Bir izolatın amoksisiline 
karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata karşı d a duyarlı olduğu 
düşünülebilir.  
Genellikle duyarlı türler 
 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Bacillius anthracis 
Enterococcus faecalis Listeria monocytogenes Nocardia asteroides Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)* 
Streptococcus agalactiae *
† 
Streptococcus pyogenes *† ve diğer beta hemolitik streptokoklar*† 
Streptococcus viridans grubu 
Staphylococcus saprophyticus (metisiline duyarlı) 
Koagülaz negatif stafilok oklar (metisiline duyarlı) 
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Bordetella pertussis Haemophilus influenzae
1 
Haemophilus parainfluenzae Helicobacter p
ylori  
 
12 / 18 
 Moraxella catarrhalis* 
Neisseria gonorrhoeae Pasteurella multocida Vibrio cholera  Diğer 
Borrelia burgdorferi Leptospira ictterohaemorrhagiae Treponema pallidum  Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Clostridium türleri 
Peptococcus niger Peptostreptococcus magnus Peptostreptococcus micros Peptostreptococcus türleri 
 Anaerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis Bacteroides türleri 
Capnocytophaga türleri 
Eikenella corrodens Fusobacterium nucleatum Fusobacterium türleri 
Porphyromonas türleri 
Prevotella türleri 
Edinilmiş direncin bir sor un oluşturabileceği türler 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Escherichia coli* 
Klebsiella oxytoca Klebsiella pneumoniae* Klebsiella türleri 
Proteus mirabilis Proteus vulgaris Proteus türleri 
Salmonella türleri 
Shigella türleri 
 Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar 
Corynebacterium türleri 
Enterococcus faeciumA 
Streptococcus pneumoniae *†,2 
Viridans grup streptococcus†  
 
13 / 18 
 Doğası gereği dirençli organizmalar 
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter türleri 
Citrobacter freundii Enterobacter türleri 
Hafnia alvei Legionella pneumophila Morganella morganii Providencia türleri 
Pseudomonas türleri 
Serratia türleri 
Stenotrophomonas maltophilia Yersinia enterolitica  Diğer mikroorganizmalar 
Chlamydophila pneumoniae Chlamydophila psittaci Chlamydia türleri 
Coxiella burnetii Mycoplasma pneumoniae 
Mycoplasma türleri 
A Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık 
B Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik a site dirençlidir. 
1 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha y üksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir. 
2 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumu yla tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.4.).
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim: 
KLAVON’un her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik a sit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uyg ulama sonrası hızla ve iyi 
absorbe olur.  KLAVON’un iki bileşeninin farma kokinetikleri birbirine benzer. Oral uygulamadan 1 saat 
sonra serum doruk seviy elerine ulaşırlar. 
 KLAVON’un dozu ikiye katlandığında ulaşılan serum seviyeleri de  iki katına çıkar. 
Klavulanat ve amoksisilinin serum proteinlerine bağlanma oranla rı düşüktür. Her ikisi de %70 
oranında serumda serbest halde bulunur.   
 
14 / 18 
 Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına  göre, sağlıklı erişkinlerde aç karnına 
amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda 
aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.  
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametrele
r
Uygulanan etkin 
madde(ler) Doz C maks T maks* EAA (0-24sa)  T  1/2 
(mg) ( μg/mL) (sa) ( μg.sa/mL) (sa)
Amoksisili n
AMK/KA 
875m g/125m g 875 11.64 
±2.781.50 
(1.0-2.5)53.52 
±12.31 1.19 
±0.21
Klavulanik asit
AMK/KA 875m
g/125m g 125 2.18 
±0.991.25 
(1.0-2.0)10.16 
±3.04 0.96 
±0.12
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit * Ortanc
a 
 Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klav ulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başları na oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla be nzerlik göstermektedir. 
 Dağılım: 
Toplam plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisi linin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0.3-0.4 L/kg ve klavulanik asitte 0.2 L/kg 
dolayındadır.  İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokular da; deri, yağ, kas 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltiha pta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Am oksisilinin beyin omurilik sıvıs ına dağılımı yeterli değildir. 
 Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan  kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kan ıt yoktur. Penisilinlerin çoğ u gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde  eser miktarda klavulanik asi t de saptanabilmektedir (bkz. 
bölüm 4.6.).  Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini ge çtiği gösterilmiştir (bkz. 
bölüm 4.6.).  Biyotransformasyon: 
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i  oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik  asit insanda geniş oranda 2,5- dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-
1H-pirol-3-karboksilik asit ve 1 -amino-4-hidroksi-bütan-2-ona m etabolize olarak, idrar ve 
feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
  
 
15 / 18 
 Eliminasyon: 
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşı lık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma öm rü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klerens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir . 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık tek bir amoksisilin /klavulanik asit tabletinin uy gulanmasından sonraki ilk 6 
saatte amoksisilinin yaklaşık %6 0-70’i ve klavulanik asitin yak laşık %40-65’i idrarla 
değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla 
atılım miktarının %50-85 ve klavul anik asitin %27-60 arasında o lduğu bulunmuştur. 
Klavulanik asit de, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki  ilk 2 saatte at ılmaktadır. 
 Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını gecik tirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5.).  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/ klavulanik asitin total serum 
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin da ha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten da ha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini ön lerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda doz dikkatle belirlenme li ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına ka dar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda aynıdır. Yaşlı hast alarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla 
olduğundan, doz seçiminde dikkatli ol unmalıdır ve böbrek işlevi nin izlenmesi yararlı olabilir. 
 Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da k lavulanik asitin farmakokinetikle ri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Klinik öncesi veriler, farmakol oji, genotoksisite ve üreme toks isitesi güvenli liğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar aç ısından özel bir tehlike ortaya  koymamıştır. 
 Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan do z toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dild e renk bozukluğu görülmüştür. 
  
 
16 / 18 
 Amoksisilin/klavulanik asit ya da bileşenleriyle karsinojenisit e çalışmaları yapılmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Susuz sitrik asit (pH ayarlayıcı) Sodyum sitrat dihidrat  (pH ayarlayıcı) 
Sodyum benzoat (E211) 
Mikrokristalin selüloz + Sodyum karboksimetil selüloz Ksantan zamkı Kolloidal susuz silika Silikon dioksit Ahududu esansı Granül pudra şekeri (Sukroz)  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   Sulandırılmadan önce 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve kur u bir yerde saklayınız. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra, 35 - 70 mL süspansiyon 7 gün,  100 mL ve 140 mL 
süspansiyon 10 gün buzdolabında (2-8º C) saklanabilir. Dondurulm amalıdır. 
 Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış, üzerinde 35 mL, 70 mL , 100 mL veya 140 mL 
seviye çizgisi bulunan amber re nkli Tip III cam şişelerde, 2,5 – 5 mL işaretli kaşık ve 
kullanma talimatıyla birlikte sunulmaktadır.   6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
   
 
17 / 18 
 KLAVON süspansiyonun hazırlanması: 
KLAVON toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. 
 KLAVON’u sulandırmak için aşağıda ki talimatları takip ediniz: 
 Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  1. KLAVON BID Fort 400/57 mg Oral süspansiyonu hazırlamak için önc e şişe üzerindeki 
işaret çizgisinin yarısına kadar  su ekleyiniz ve tozu süspansiy on haline getirmek için şişeyi 
iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatı lmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.).  
 
 
 
2. İlk sulandırılışta tam bir da ğılma sağlamak için 5 dakika di nlendiriniz. 
 3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar dold urunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL’ lik ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.    
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19   
 
18 / 18 
  8. RUHSAT NUMARASI 
 2014/280  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  