KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEKTOVI 15 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Binimetinib 15 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 133,5 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Yaklaşık 12 mm uzunluğunda ve 5 mm genişliğinde, bir yüzünde “A” harfi ve diğer yüzünde “15”
baskısı bulunan, sarıdan koyu sarıya renkli, çentiksiz, bikonveks, ovaloid film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MEKTOVİ, daha önce herhangi bir RAF yolağı inhibitörü kullanmamış, ECOG performans skoru 0-
1 olan, lokal tedaviler sonrası progresyon göstermiş ve lokal tedavilerin tekrar kullanılmadığı lokal
relaps veya metastatik BRAF V600 E mutasyonu pozitif malign melanom hastalarında enkorafenib
ile kombine olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Enkorafenib ile binimetinib kombinasyon tedavisi, antikanser ilaçların kullanımında deneyimli bir
doktorun sorumluluğu ve gözetimi altında başlatılmalıdır.
Pozoloji
Önerilen binimetinib dozu günde iki kez, yaklaşık 12 saat arayla, 45 mg'dır (15 mg'lık 3 tablet)
(günlük toplam 90 mg doza karşılık gelir).
Enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında önerilen MEKTOVI dozu günde iki kez,
yaklaşık 12 saat arayla, 45 mg'dır (15 mg'lık 3 tablet) (günlük toplam 90 mg doza karşılık gelir).
Enkorafenibin önerilen dozu, MEKTOVI ile kombinasyon halinde kullanıldığında günde bir kez, 450
mg'dır (75 mg'lık 6 kapsül)
1/27Doz modifikasyonları
Advers reaksiyonların yönetimi, dozun azaltılmasını, tedaviye geçici olarak ara verilmesini veya
tedavinin kesilmesini gerektirebilir (bkz Tablo 1 ve Tablo 2).
Günde iki kez 45 mg binimetinib alan hastalar için önerilen azaltılmış binimetinib dozu günde iki kez
30 mg'dır. Dozun günde iki kez 30 mg'ın altına düşürülmesi önerilmez. Hasta günde iki kez ağızdan
30 mg'ı tolere edemiyorsa tedavi kesilmelidir.
Doz azaltımına neden olan advers reaksiyon etkili yönetilebiliyorsa, dozun günde iki kez 45 mg'a
yükseltilmesi düşünülebilir. Doz azaltımı sol ventrikül disfonksiyonundan (LVD) veya herhangi bir
Derece 4 toksisiteden kaynaklanıyorsa, dozun günde iki kez 45 mg'a yükseltilmesi önerilmez.
Advers reaksiyonlar durumunda önerilen doz modifikasyonları aşağıda ve Tablo 1 ve 2'de
sunulmuştur.
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında tedaviye bağlı toksisiteler
meydana gelirse, her iki tedavide de aynı anda doz azaltılmalı, ara verilmeli veya kesilmelidir.
Yalnızca enkorafenib için doz azaltmanın gerekli olduğu istisnalar (öncelikle enkorafenib ile ilgili
advers reaksiyonlar): palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (PPES), iritis ve iridosiklit dahil üveit
ve QTc uzamasıdır.
Bu toksisitelerden biri meydana gelirse, enkorafenib doz modifikasyon talimatları için bkz.
enkorafenib Kısa Ürün Bilgisi (KÜB) bölüm 4.2.
Binimetinib geçici olarak kesilirse, enkorafenib tek bir ajan olarak 450 mg'lık dozda iyi tolere
edilmediğinden, binimetinib dozuna ara verildiği süre boyunca (bkz. Tablo 1 ve 2) günde bir kez
enkorafenib 300 mg'a düşürülmelidir. Binimetinib kalıcı olarak kesilirse, enkorafenib de kesilmelidir.
Enkorafenib geçici olarak kesilirse (bkz. enkorafenib KÜB, bölüm 4.2), binimetinibe ara verilmelidir.
Enkorafenib kalıcı olarak kesilirse, binimetinib de kesilmelidir.
Enkorafenib'in pozolojisi ve önerilen doz değişiklikleri hakkında bilgi için, enkorafenib KÜB, bölüm
4.2'ye bakın.
2/27Tablo 1: Seçilen advers reaksiyon için binimetinib (enkorafenib ile kombinasyon halinde
kullanılır) için önerilen doz modifikasyonları
Advers reaksiyonun ciddiyetia Binimetinib
Deri reaksiyonları
• Derece 2 Binimetinib devam ettirilmelidir.
Döküntü tedavi ile 2 hafta içinde kötüleşir veya
düzelmezse, Derece 0 veya 1'e düzelene kadar
binimetinib'e ara verilmeli ve daha sonra ilk ortaya
çıkması durumunda aynı dozda devam ettirilir veya
Derece 2 tekrarlanırsa düşük dozda devam edilir.
• Derece 3 Derece 0 veya 1'e iyileşene kadar binimetinib’e ara
verilmeli ve ilk ortaya çıkması durumunda aynı dozda
yeniden başlanmalı veya Derece 3'ün tekrarlanması
durumunda azaltılmış dozda devam edilmelidir.
• Derece 4 Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
Oküler olaylar
• Semptomatik retina pigment Binimetinib 2 haftaya kadar kesilmelidir ve görme
epitel dekolmanları (RPED) keskinliği değerlendirmesi de dahil olmak üzere oftalmik
(Derece 2 ya da 3) izleme tekrarlanmalıdır.
• Derece 0 veya 1'e yükselirse, binimetinib'e aynı
dozda devam edilmelidir.
• Derece 2'ye yükselirse, binimetinib daha düşük
bir dozda yeniden başlatılmalıdır.
• Derece 2'ye iyileşmediyse, binimetinib kalıcı
olarak kesilmelidir.
• Azalmış görme keskinliği ile Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
(Derece 4) semptomatik
RPED (Derece 4)
• Retina ven tıkanıklığı (RVO) Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
Kardiyak olaylar
• Derece 2 Sol ventrikül LVEF 2 haftada bir değerlendirilmelidir.
ejeksiyon fraksiyonunda • Eğer asemptomatik ise:
(LVEF) azalma veya Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir. 4 hafta
asemptomatik, LVEF'de içinde aşağıdaki durumlar gelişirse, binimetinib’e
başlangıca göre %10'dan azaltılmış dozda yeniden başlanmalıdır:
fazla, normalin alt sınırının LVEF, LLN’de veya üzerinde ise
o
(LLN) altında mutlak azalma Başlangıca göre mutlak düşüş %10 veya daha az
o
ise.
• Eğer LVEF 4 hafta içinde iyileşmez ise binimetinib
kalıcı olarak kesilmelidir.
• Derece 3 veya 4 LVEF Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
azalması veya semptomatik LVEF, iyileşene kadar 2 haftada bir değerlendirilmelidir.
3/27Advers reaksiyonun ciddiyetia Binimetinib
sol ventrikül disfonksiyonu
(LVD)
Rabdomiyoliz/Kreatin fosfokinaz (CK) yükselmesi
• Derece 3 (CK > 5 – 10x Binimetinib dozu devam edilmeli ve hastanın yeterince
normalin üst sınırı (ULN)) sıvı alması sağlanmalıdır.
asemptomatik
• Derece 4 (CK > 10x ULN) Derece 0 veya 1'e iyileşene kadar binimetinib
asemptomatik kesilmelidir. Hastanın yeterli sıvı alması sağlanmalıdır.
• Derece 3 veya Derece 4 (CK Derece 0 veya 1'e iyileşene kadar binimetinib
> 5x ULN) kas semptomları kesilmelidir.
veya böbrek yetmezliği • 4 hafta içinde iyileşirse binimetinib azaltılmış bir
dozda yeniden başlanmalıdır veya
• Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
Venöz tromboembolizm (VTE)
• Komplike olmayan derin ven Binimetinib kesilmelidir.
trombozu (DVT) veya • Derece 0 veya 1'e yükselirse, binimetinib azaltılmış
pulmoner emboli (PE) ≤ bir dozda yeniden başlatılmalıdır veya
Derece 3 • Eğer düzelme olmazsa, binimetinib kalıcı olarak
kesilmelidir.
• Derece 4 PE Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
4/27Advers reaksiyonun ciddiyetia Binimetinib
Karaciğer testleri anormallikleri
• Derece 2 aspartat Binimetinib dozu devam edilmelidir.
aminotransferaz (AST) veya 2 hafta içinde iyileşme olmazsa, Derece 0 veya 1'e veya
alanin aminotransferaz başlangıç seviyelerine iyileşene kadar binimetinib
(ALT) > 3x – ≤ 5x normalin kesilmeli ve ardından aynı dozda devam ettirilmelidir.
üst sınırı (ULN)
• Derece 3'ün ilk oluşumu Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
(AST veya ALT > 5x ULN • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
ve kan bilirubin > 2x ULN) yükselirse, binimetinib azaltılmış dozda yeniden
başlatılmalıdır veya
• Eğer düzelme olmazsa, binimetinib kalıcı olarak
kesilmelidir.
• Derece 4'ün ilk oluşumu Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
(AST veya ALT > 20 ULN) • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
yükselirse, binimetinib azaltılmış dozda yeniden
başlatılmalıdır veya
• Eğer düzelme olmazsa, binimetinib kalıcı olarak
kesilmelidir.
Veya binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
• Tekrarlayan Derece 3 (AST Binimetinib'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
veya ALT > 5x ULN ve kan
bilirubin > 2x ULN)
• Tekrarlayan Derece 4 (AST Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
veya ALT > 20 ULN)
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/pnömoni
• Derece 2 Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
• Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
yükselirse, binimetinib azaltılmış dozda yeniden
başlatılmalıdır veya
• Eğer 4 hafta içinde düzelme olmazsa, binimetinib
kalıcı olarak kesilmelidir.
• Derece 3 veya Derece 4 Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
a Advers Reaksiyonlar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE)
versiyon 4.03
5/27Table 2: Diğer advers reaksiyon için binimetinib (enkorafenib ile kombinasyon halinde
kullanılır) için önerilen doz modifikasyonları
Advers reaksiyonun ciddiyeti Binimetinib
• Tekrarlayan veya tolere Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
edilemeyen Derece 2 advers • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
reaksiyonlar yükselirse, binimetinib azaltılmış dozda yeniden
• Derece 3 advers reaksiyonların başlatılmalıdır veya
ilk ortaya çıkışı • Eğer düzelme olmazsa, binimetinib kalıcı olarak
kesilmelidir.
• Derece 4 advers reaksiyonların Binimetinib 4 haftaya kadar kesilmelidir.
ilk ortaya çıkışı • Derece 0 veya 1'e veya başlangıç düzeyine
yükselirse, binimetinib azaltılmış dozda yeniden
başlatılmalıdır veya
• Eğer düzelme olmazsa, binimetinib kalıcı olarak
kesilmelidir.
Veya binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
• Tekrarlayan Derece 3 advers Binimetinib'in kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.
reaksiyonlar
• Tekrarlayan Derece 4 advers Binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir.
reaksiyonlar
Tedavi süresi
Tedavi, hasta artık fayda görmeyene veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar devam etmelidir.
Unutulan doz
Bir doz binimetinib atlanırsa, bir sonraki doza kadar 6 saatten az bir süre varsa alınmamalıdır.
Kusma
Binimetinib uygulamasından sonra kusma durumunda, hasta dozu tekrar almamalı ve planlanan bir
sonraki dozu almalıdır.
Uygulama şekli:
MEKTOVI oral kullanım içindir.
Tabletler su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte veya yemek aralarında alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Orta derecede (Child Pugh B) veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarda
enkorafenib önerilmediğinden, bu hastalarda binimetinib uygulanması önerilmez. (bkz. enkorafenib
KÜB, bölüm 4.2).
6/27Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde binimetinibin güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir, bu
popülasyona ait veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde verilecektir. Enkorafenib tedavisiyle ilgili uyarılar
ve önlemler hakkında ek bilgi için enkorafenib KÜB, bölüm 4.4'e bakınız.
BRAF mutasyon testi
Binimetinib'i enkorafenib ile birlikte almadan önce, hastalarda BRAF V600 mutasyonunun valide
edilmiş testle doğrulanması gerekir. Enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib'in etkinliği ve
güvenliliği, yalnızca BRAF V600E ve V600K mutasyonlarını eksprese eden tümörleri olan hastalarda
belirlenmiştir. BRAF V600 mutasyonu bakımından negatif test sonucu veren malign melanomlu
hastalarda enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib kullanılmamalıdır.
Bir BRAF inhibitörü ile tedavi sırasında progrese olan melanom hastalarında enkorafenib ile
kombinasyon halinde MEKTOVİ
BRAF V600 mutasyonlu, rezeke edilemeyen veya metastatik melanom tedavisi için verilen bir BRAF
inhibitöründe ilerleme gösteren hastalarda binimetinib ile enkorafenib kombinasyonunun kullanımına
ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Bu veriler, bu hastalarda kombinasyonun etkinliğinin daha düşük
olacağını göstermektedir.
Beyin metastazı olan hastalarda enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib
Beyne metastaz yapmış BRAF V600 mutant melanomlu hastalarda binimetinib ve enkorafenib
kombinasyonunun etkililik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1).
Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)
Binimetinib uygulandığında ejeksiyon fraksiyonunda semptomatik veya asemptomatik düşüşler
olarak tanımlanan LVD meydana gelebilir.
LVEF'nin, binimetinib başlamadan önce, başladıktan 1 ay sonra ve daha sonra tedavi sırasında
yaklaşık 3 aylık aralıklarla veya klinik olarak endike olduğu şekilde daha sık aralıklarla
ekokardiyogram veya çoklu girişimli tarama (MUGA) ile değerlendirilmesi önerilir. LVEF
azalmasının ortaya çıkması, tedaviye ara verilerek, doz azaltılarak veya tedavinin kesilmesiyle
yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2).
Enorafenib ile kombinasyon halinde binimetinibin güvenliliği, başlangıç LVEF'si %50'nin altında
veya başlangıç LLN'nin altında olan hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle, bu hastalarda
binimetinib dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve herhangi bir semptomatik sol ventrikül disfonksiyonu,
7/27Derece 3-4 LVEF veya başlangıca göre LVEF mutlak düşüşü ≥ %10 olması durumunda, iyileşmeye
kadar binimetinib kesilmeli ve her 2 haftada bir LVEF değerlendirilmelidir.
Kanama
Binimetinib uygulandığında majör hemorajik olaylar dahil hemorajiler meydana gelebilir (bkz.
bölüm 4.8). Antikoagülan ve antiplatelet tedavilerinin birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.
Derece ≥ 3 hemorajik olayların oluşumu, doza ara verilerek, azaltılarak veya tedavi kesilerek (bkz.
Bölüm 4.2 Tablo 2) ve klinik olarak endike olduğu şekilde yönetilmelidir.
Oküler toksisiteler
Binimetinib uygulandığında RPED ve RVO dahil oküler toksisiteler meydana gelebilir. Enkorafenib
ile kombinasyon halinde binimetinib ile tedavi edilen hastalarda iridosiklit ve iritis dahil üveit
raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8).
RVO öyküsü olan hastalarda binimetinib önerilmez. Kontrolsüz glokom, oküler hipertansiyon,
kontrolsüz diyabetes mellitus veya hiperviskozite veya hiper pıhtılaşma sendromları öyküsü dahil
olmak üzere RVO için predispozan faktörleri olan hastalarda binimetinibin güvenliliği
belirlenmemiştir. Bu nedenle binimetinib bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar, her kontrolde yeni veya kötüleşen görme bozukluklarının semptomları açısından
değerlendirilmelidir. Azalmış merkezi görme, bulanık görme veya görme kaybı dahil olmak üzere
yeni veya kötüleşen görme bozukluklarının semptomları tespit edilirse, hemen bir oftalmolojik
muayene önerilir.
Semptomatik RPED oluşumu, tedaviye ara verilerek, doz azaltılarak veya tedavinin kesilmesiyle
yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2'deki Tablo 1).
RVO ortaya çıktığında binimetinib kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2'deki Tablo 1).
Tedavi sırasında hastada üveit gelişirse, öneriler için enkorafenib KÜB, bölüm 4.2'ye bakınız.
CK yükselmesi ve rabdomiyoliz
Binimetinib ile tedavi edilen hastalarda asemptomatik CK yükselmeleri görülür (bkz. bölüm 4.8) ve
nadiren rabdomiyoliz bildirilmiştir. CK yükselmesi ve rabdomiyoliz ile ilişkili nöromüsküler
rahatsızlıkları olan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
CK ve kreatinin seviyeleri, tedavinin ilk 6 ayı boyunca ve klinik olarak belirtildiği gibi aylık olarak
izlenmelidir. Hastaya tedavi sırasında yeterli sıvı alımını sürdürmesi tavsiye edilmelidir.
Semptomların ciddiyetine bağlı olarak, CK yükselmesinin veya kreatinin yükselmesinin derecesi,
dozun azaltılması, dozun kesilmesi veya binimetinibin kalıcı olarak kesilmesini gerektirebilir (bkz.
bölüm 4.2'deki Tablo 1).
Hipertansiyon
Binimetinib kullanımı ile hipertansiyon veya önceden var olan hipertansiyonun kötüleşmesi meydana
gelebilir. Kan basıncı, başlangıçta ölçülmeli ve tedavi sırasında, uygun şekilde standart tedavi ile
hipertansiyon kontrolü ile izlenmelidir. Şiddetli hipertansiyon durumunda, hipertansiyon kontrol
altına alınana kadar binimetinibe geçici olarak ara verilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2'deki Tablo 2).
8/27Venöz tromboembolizm (VTE)
Binimetinib uygulandığında VTE oluşabilir (bkz. bölüm 4.8). Binimetinib, risk altında olan veya
VTE öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tedavi sırasında hastada VTE veya pulmoner emboli gelişirse, doz kesilmesi, azaltılması veya
tedavinin kesilmesi ile yönetilmelidir (bkz. bölüm 4.2'deki Tablo 1).
Pnömonit/İnterstisyel akciğer hastalığı
Binimetinib ile pnömonit/İAH oluşabilir. Öksürük, dispne, hipoksi, retiküler opasiteler veya
pulmoner infiltratlar gibi yeni veya ilerleyici pulmoner semptomlar veya bulgular gösteren hastalar
dahil olmak üzere, pnömoni veya İAH şüphesi olan hastalarda binimetinib tedavisine ara verilmelidir
(bkz. bölüm 4.2'deki Tablo 1). Tedaviye bağlı pnömoni veya İAH tanısı konan hastalarda binimetinib
kalıcı olarak kesilmelidir.
Yeni primer maligniteler
BRAF inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda kutanöz ve kutanöz olmayan yeni primer maligniteler
gözlenmiştir. Primer maligniteler binimetinib enkorafenib ile kombinasyon halinde uygulandığında
ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.8).
Cilt maligniteleri
Enkorafenib ile birlikte binimetinib ile tedavi edilen hastalarda, keratoakantom dahil kutanöz
skuamöz hücreli karsinom (cuSCC) gibi kutanöz maligniteler gözlenmiştir.
Enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında her 2
ayda bir ve kombinasyonun kesilmesini takiben 6 aya kadar dermatolojik değerlendirmeler
yapılmalıdır. Şüpheli deri lezyonları, dermotolojik eksizyon ve dermopatolojik değerlendirme ile
yönetilmelidir. Hastalara, yeni cilt lezyonları gelişirse derhal doktorlarını bilgilendirmeleri
söylenmelidir. Binimetinib ve enkorafenibe herhangi bir doz değişikliği yapılmadan devam
edilmelidir.
Deri dışı maligniteler
Etki mekanizmasına bağlı olarak, enkorafenib, mutasyon veya diğer mekanizmalar yoluyla RAS
aktivasyonu ile ilişkili maligniteleri teşvik edebilir. Enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib
alan hastalarda tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi bitiminde klinik olarak uygun
baş ve boyun muayenesi, göğüs/karın bilgisayarlı tomografisi (BT) taraması, anal ve pelvik
muayeneler (kadınlar için) ve tam kan hücresi sayımı yapılmalıdır.
RAS mutasyonu pozitif kutanöz dışı maligniteler gelişen hastalarda binimetinib ve enkorafenib
tedavisinin kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir. RAS mutasyonu ile ilişkili daha önce veya
eşzamanlı kanseri olan hastalara binimetinib ile enkorafenib kombinasyonu uygulamadan önce
yararlar ve riskler dikkate alınmalıdır.
Karaciğer testi anormallikleri
Binimetinib ile AST ve ALT yükselmeleri dahil karaciğer testi anormallikleri oluşabilir (bkz. bölüm
4.8). Karaciğer testi değerleri, binimetinib ve enkorafenib başlanmadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı
boyunca en az ayda bir ve daha sonra klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmelidir. Karaciğer testi
anormallikleri doza ara verilerek, azaltılarak veya tedavi kesilerek yönetilmelidir (bkz. Bölüm
4.2'deki Tablo 1).
9/27Karaciğer yetmezliği
Binimetinib'in birincil eliminasyon yolu, başlıca glukuronidasyon yoluyla karaciğer
metabolizmasıdır (bkz. bölüm 5.2). Orta derecede (Child Pugh B) ve şiddetli karaciğer yetmezliği
(Child Pugh C) olan hastalarda enkorafenib önerilmediğinden, bu hastalarda binimetinib uygulanması
da önerilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Laktoz intoleransı
Mektovi laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliğiya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların binimetinib üzerindeki etkileri
Binimetinib öncelikle UGT1A1 aracılı glukuronidasyon yoluyla metabolize edilir. UGT1A1'in
aracılık ettiği ilaç etkileşimlerinin kapsamının klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir (bkz.
bölüm 5.2); ancak bu, bir klinik çalışmada değerlendirilmediğinden, UGT1A1 indükleyicileri
(rifampisin ve fenobarbital gibi) ve inhibitörleri (indinavir, atazanavir, sorafenib gibi) birlikte dikkatle
uygulanmalıdır.
Enkorafenib, UGT1A1'in nispeten güçlü bir geri dönüşümlü inhibitörü olmasına rağmen, binimetinib
ile enkorafenib birlikte uygulandığında klinik olarak binimetinib maruziyetinde herhangi bir farklılık
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.2).
CYP1A2 enzimlerinin indükleyicileri (karbamazepin ve rifampisin gibi) ve Pgp transport
indükleyicileri (Saint John's wort veya fenitoin gibi) binimetinib maruziyetini azaltabilir ve bu da
etkinlikte azalmaya neden olabilir.
Binimetinibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Binimetinib potansiyel bir CYP1A2 indükleyicisidir ve hassas substratlarla (duloksetin veya teofilin
gibi) kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Binimetinib, OAT3'ün zayıf bir inhibitörüdür ve hassas substratlarla (pravastatin veya siprofloksasin
gibi) kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar binimetinib tedavisi sırasında ve son dozu takiben en az 1
ay süreyle etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda binimetinib kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan
10/27çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Binimetinib hamilelik sırasında ve doğum
kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez. Binimetinib hamilelik
sırasında kullanılırsa veya hasta binimetinib alırken hamile kalırsa, hasta fetüse yönelik potansiyel
tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Binimetinib veya metabolitinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni
doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya
MEKTOVI tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin
anne için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Binimetinibin fertilite üzerindeki etkisi hakkında veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Binimetinib'in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkisi vardır. Klinik çalışmalar
sırasında binimetinib ile tedavi edilen hastalarda görme bozuklukları bildirilmiştir. Hastalara, görme
bozuklukları veya araç ve makine kullanma yeteneklerini etkileyebilecek başka herhangi bir advers
reaksiyon yaşarlarsa, araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Enkorafenib (günde bir kez ağızdan 450 mg) ile kombinasyon halinde binimetinib'in (günde iki kez
45 mg oral) (bundan sonra Combo 450 olarak anılacaktır) güvenliliği, iki Faz II çalışmasına dayalı
olarak BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu 274 hastada
değerlendirilmiştir. (CMEK162X2110 ve CLGX818X2109) ve bir Faz III çalışması
(CMEK162B2301, Bölüm 1) (bundan sonra havuzlanmış Combo 450 popülasyonu olarak
anılacaktır). Rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu hastalarda önerilen dozda (n = 274),
enkorafenib ile birlikte binimetinib ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın advers
reaksiyonlar (> %25) yorgunluk, bulantı, diyare, kusma, retina dekolmanı, karın ağrısı, artralji, kan
Kreatin Kinaz artışı ve miyaljidir.
Binimetinib (günde iki kez 45 mg oral) ile kombinasyon halinde enkorafenibin (oral olarak günde bir
kez 300 mg) (bundan sonra Combo 300 popülasyonu olarak anılacaktır) güvenliliği, BRAF V600
mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanomlu (bundan sonra Combo 300 popülasyonu olarak
anılacaktır) 257 hastada, Faz III çalışmasına (CMEK162B2301, Bölüm 2) göre değerlendirilmiştir.
Binimetinib ile birlikte 300 mg enkorafenib ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen en yaygın
advers reaksiyonlar (>%25), yorgunluk, bulantı ve diyare olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Sıklığın sınıflandırılması için MedDRA sıklık kuralı ve sistem organ sınıfı veri tabanı kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10)
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
11/27Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulur.
Tablo 3:
Sistem Organ Sınıfı Advers Reaksiyon Sıklık
Kutanöz skuamöz hücreli Yaygın
İyi huylu, kötü huylu ve
karsinoma
tanımlanmamış
Bazal hücreli karsinom* Yaygın
neoplazmlar
Cilt papillomu* Yaygın
Kan ve lenf sistemi Anemi Çok yaygın
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılıkb Yaygın
hastalıkları
Periferik nöropati* Çok yaygın
Baş dönmesi* Çok yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı* Çok yaygın
Disguzi Yaygın
Yüz felcic Yaygın olmayan
Görme bozukluğu* Çok yaygın
Göz hastalıkları RPED* Çok yaygın
Üveit* Yaygın
Kardiyak hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonud Yaygın
Kanamae Çok yaygın
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon* Çok yaygın
Venöz tromboembolizmf Yaygın
Karın ağrısı* Çok yaygın
Diyare* Çok yaygın
Kusma* Çok yaygın
Gastrointestinal
Mide bulantısı Çok yaygın
hastalıkları
Kabızlık Çok yaygın
Kolitg Yaygın
Pankreatit* Yaygın olmayan
Hiperkeratoz* Çok yaygın
Döküntü* Çok yaygın
Kuru cilt* Çok yaygın
Kaşıntı* Çok yaygın
Alopesi* Çok yaygın
Deri ve deri altı doku
Işığa duyarlılık* Yaygın
hastalıkları
Dermatit akneiform* Yaygın
Palmar-plantar eritrodisestezi Yaygın
sendromu (PPES)
Eritem* Yaygın
Pannikülit* Yaygın
Artralji* Çok yaygın
Kas hastalıkları/Miyaljih Çok yaygın
Kas-iskelet ve bağ
Sırt ağrısı Çok yaygın
dokusu hastalıkları
Ekstremitede ağrı Çok yaygın
Rabdomiyoliz Yaygın olmayan
12/27Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği* Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Ateş* Çok yaygın
uygulama yerine ilişkin Periferik ödem i Çok yaygın
durumlar Yorgunluk* Çok yaygın
Kan kreatin fosfokinaz artışı Çok yaygın
Transaminaz artışı* Çok yaygın
Gama-glutamil transferaz artışı* Çok yaygın
Araştırmalar Kan kreatinin artışı* Yaygın
Kan alkalin fosfataz artışı Yaygın
Amilaz artışı Yaygın
Lipaz artışı Yaygın
* birden fazla tercih edilen terimi içeren birleşik terimler
a keratoakantom, skuamöz hücreli karsinom, dudak skuamöz hücreli karsinom ve deri skuamöz hücreli
karsinomunu içerir.
b anjiyoödem, ilaca aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık, aşırı duyarlılık vasküliti ve ürtiker içerir.
c yüz sinir bozukluğu, yüz felci, yüz parezi içerir.
d sol ventrikül disfonksiyonu, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, kalp yetmezliği ve anormal ejeksiyon
fraksiyonu içerir.
e beyin kanaması dahil olmak üzere çeşitli bölgelerdeki kanamayı içerir.
f pulmoner emboli, derin ven trombozu, emboli, tromboflebit, tromboflebit yüzeyel ve trombozu içerir.
g kolit, ülseratif kolit, enterokolit ve proktiti içerir.
h kas ağrısı, kas zayıflığı, kas spazmı, kas yaralanması, miyopati, miyoziti içerir.
i sıvı tutulması, periferik ödem, lokalize ödem içerir.
Enkorafenib, CMEK162B2301-Bölüm 2 çalışmasında günde iki kez 45 mg binimetinib (Combo 300)
ile kombinasyon halinde günde bir kez 300 mg dozda kullanıldığında, aşağıdaki advers reaksiyonlar
için sıklık kategorisi havuzlanmış Combo 450 popülasyonuna kıyasla daha düşüktür: anemi, periferik
nöropati, kanama, hipertansiyon, kaşıntı (yaygın) ve kolit, amilaz artışı ve lipaz artışı (yaygın
olmayan).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Deri maligniteleri
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında CuSCC rapor edilmiştir (bkz.
enkorafenib KÜB, bölüm 4.8).
Oküler olaylar
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %29,6'sında (81/274) RPED bildirilmiştir.
RPED hastaların %21,2'sinde (58/274) Derece 1 (asemptomatik), hastaların %6,6'sında (18/274)
Derece 2 ve hastaların %1,8'inde (5/274) Derece 3’tür. Çoğunlukla retinopati, retina dekolmanı,
subretinal sıvı, maküler ödem ve koryoretinopati olarak rapor edilmiş ve hastaların %4,7'sinde
(13/274) doz kesintilerine veya doz değişikliklerine yol açmıştır. İlk RPED olayının başlamasına
kadar geçen medyan süre (tüm dereceler) 1,5 aydır (0,03 ila 17,5 ay aralığında).
Bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil görme bozukluğu, hastaların %21,5'inde
(59/274) meydana gelmiştir. Görme bozukluğu genellikle geri dönüşümlüdür.
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında da üveit bildirilmiştir (bkz.
enkorafenib KÜB, bölüm 4.8).
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %0,4 (1/257) Derece 4 olayı olan
hastaların %12,5'inde (32/257) RPED gözlenmiştir.
Sol ventrikül disfonksiyonu
13/27Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %8,4'ünde (23/274) LVD rapor edilmiştir.
Derece 3 olaylar, hastaların %1,1'inde (3/274) meydana gelmiştir. LVD, hastaların %0,4'ünde (1/274)
tedavinin kesilmesine ve hastaların %6,6'sında (18/274) doz kesintilerine veya doz azaltılmasına yol
açmıştır.
LVD'nin (herhangi bir derece) ilk ortaya çıkışına kadar geçen medyan süre, %50'nin altında bir LVEF
geliştiren hastalarda 4,4 aydır (0,03 ila 21,3 ay aralığında). Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda
ortalama LVEF değeri, başlangıçta %63,9 olan ortalamadan %58,1'e düşerek %5,9 düşmüştür. LVD,
doz azaltılması veya doz kesilmesinin ardından genellikle geri dönüşümlüdür.
Kanama
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonundaki hastaların %17,9'unda (49/274) hemorajik olaylar
gözlenmiştir. Bu vakaların çoğu Derece 1 veya 2 (%14,6) ve %3,3'ü Derece 3 veya 4 olaylardır. Doz
kesintisi veya doz azaltması gerektiren az sayıda hasta (%0,7 veya 2/274) olmuştur. Hemorajik
olaylar hastaların %1,1'inde (3/274) tedavinin kesilmesine neden olmuştur. En sık görülen hemorajik
olaylar hastaların %3,3'ünde (9/274) hematüri, %2,9'unda (8/274) rektal kanama ve hastaların
%2,9'unda (8/274) hematokezidir. Bir hastada eşzamanlı ölüm nedeni olarak çoklu organ yetmezliği
ile ölümcül mide ülseri kanaması meydana gelmiştir. 3 hastada ölümcül sonuçlanan hastaların
%1,5'inde (4/274) beyin kanaması meydana gelmiştir. Tüm olaylar, yeni veya ilerleyici beyin
metastazları ortamında meydana gelmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %6,6'sında (17/257)
hemorajik olaylar gözlenmiş ve hastaların %1,6'sında (4/257) Derece 3-4 olmuştur.
Hipertansiyon
Combo 450 ile tedavi edilen hastaların %11,7'sinde (32/274) yeni başlayan yüksek kan basıncı veya
önceden var olan hipertansiyonda kötüleşme bildirilmiştir. Hipertansiyon olayları, hipertansif kriz
(%0,4 (1/274)) dahil hastaların %5,5'inde (15/274) Derece 3 olarak rapor edilmiştir. Hipertansiyon,
hastaların %2,9'unda dozun kesilmesine veya ayarlanmasına neden olmuştur. Hipertansif advers
reaksiyonlar, hastaların %8,0'ında (22/274) ek tedavi gerektirmiştir.
Venöz tromboembolizm
Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda, pulmoner emboli gelişen hastaların %2,2'si (6/274) dahil
olmak üzere hastaların %4,7'sinde (13/274) VTE meydana gelmiştir. Havuzlanmış Combo 450
popülasyonunda, VTE hastaların %3,6'sında (10/274) Derece 1 veya 2 ve hastaların %1,1'inde
(3/274) Derece 3 veya 4 olarak rapor edilmiştir. VTE, hastaların %1,1'inde (3/274) doz kesintilerine
veya doz değişikliklerine ve hastaların %4,7'sinde (13/274) ek tedaviye yol açmıştır.
Pankreatit
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında pankreatit rapor edilmiştir (bkz.
enkorafenib KÜB, bölüm 4.8).
Dermatolojik reaksiyonlar
Binimetinib, enkorafenib ile birlikte kullanıldığında dermatolojik reaksiyonlar meydana gelebilir.
Döküntü
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19,7'sinde (54/274) döküntü meydana
gelmiştir. Olayların çoğu hafiftir ve hastaların %0,7'sinde (2/274) Derece 3 veya 4 olaylar rapor
edilmiştir. Döküntü, hastaların %0,4'ünde (1/274) tedavinin kesilmesine ve hastaların %1,1'inde
(3/274) dozun kesilmesine veya doz değişikliğine yol açmıştır.
Dermatit akneiform
Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda, hastaların %4,4'ünde (12/274) dermatit akneiform meydana
14/27gelmiştir, bunlar Derece 1 ve 2 dir ve hiçbir olay tedavinin kesilmesine yol açmamıştır. Doz
değişikliği hastaların %0,7'sinde (2/274) bildirilmiştir.
Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında PPES oluşabilir (bkz. enkorafenib
KÜB, bölüm 4.8).
Işığa duyarlılık
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların % 4,0'ında (11/274) ışığa duyarlılık
gözlenmiştir. Çoğu olay Derece 1-2 dir, Derece 3 hastaların %0,4'ünde (1/274) rapor edilmiştir ve
hiçbir olay tedavinin kesilmesine yol açmamıştır. Hastaların %0,4'ünde (1/274) doz kesintisi veya
doz değişikliği bildirilmiştir.
Yüz felci
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında yüz felci rapor edilmiştir (bkz.
enkorafenib KÜB, bölüm 4.8).
Kreatin kinaz yükselmesi/rabdomiyoliz
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %27,0'sinde (74/274) çoğunlukla hafif
asemptomatik kan kreatin kinaz yükselmesi rapor edilmiştir. Derece 3 veya 4 advers reaksiyonların
insidansı %5,8 (16/274) dir. İlk olayın başlamasına kadar geçen medyan süre 2,7 aydır (aralık: 0,5 ila
17,5 ay).
Binimetinib ile kombinasyon halinde enkorafenib ile tedavi edilen hastaların %0,4'ünde (1/274)
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Bu hastada rabdomiyoliz ile birlikte semptomatik Derece 4 CK
yükselmesi gözlenmiştir.
Böbrek yetmezliği
Binimetinib, enkorafenib ile kombinasyon halinde kullanıldığında kan kreatinin yükselmesi ve
böbrek yetmezliği meydana gelmiştir (bkz. enkorafenib KÜB, bölüm 4.8).
Karaciğer testi anormallikleri
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda rapor edilen karaciğer testi anormalliklerinin insidansları
aşağıda listelenmiştir:
• Artan transaminazlar: genel olarak %15,7 (43/274) – Derece 3-4: %5,5 (15/274)
• Artan GGT: genel olarak %14,6 (40/274) – Derece 3-4: %8,4 (23/274)
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, karaciğer testi anormalliklerinin
insidansı aşağıda listelenmiştir:
• Artan transaminazlar: genel olarak %13,2 (34/257) – Derece 3-4: %5,4 (14/257)
• Artan GGT: genel olarak %14,0 (36/257) – Derece 3-4: %4,7 (12/257)
Gastrointestinal bozukluklar
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %38'inde (104/274) ishal gözlendi ve hastaların
%3,3'ünde (9/274) Derece 3 veya 4 olmuştur. Diyare, hastaların %0,4'ünde dozun kesilmesine ve
hastaların %4,4'ünde dozun kesilmesine veya doz modifikasyonuna yol açmıştır. Kabızlık hastaların
%24.1'inde (66/274) meydana gelmiştir ve Derece 1 veya 2’dir. Karın ağrısı, hastaların %27.4'ünde
(75/274) ve %2,6'sında (7/274) Derece 3'te rapor edilmiştir. Bulantı, hastaların %2,6'sında (7/274)
gözlenen Derece 3 veya 4 ile %41,6'sında (114/274) meydana gelmiştir. Hastaların %2,2'sinde
(6/274) bildirilen Derece 3 veya 4 hastaların %28,1'inde (77/274) kusma meydana gelmiştir.
15/27Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %27,2'sinde (70/257) bulantı
gözlemlenmiş ve hastaların %1,6'sında (4/257) Derece 3 olmuştur. Hastaların %0,4'ünde (1/257)
bildirilen Derece 3 hastaların %15,2'sinde (39/257) kusma meydana gelmiştir. Diyare, hastaların
%1,6'sında (4/257) bildirilen Derece 3 hastaların %28,4'ünde (73/257) meydana gelmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar tipik olarak standart medikal tedavi ile yönetilmiştir.
Anemi
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %19,7'sinde (54/274) anemi rapor edilmiştir;
Hastaların %4,7'si (13/274) Derece 3 veya 4'e sahiptir. Hiçbir hasta anemi nedeniyle tedaviyi
bırakmamıştır, %1,5'i (4/274) doz kesintisi veya doz değişikliği gerektirmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, anemi %2,7 (7/257) hastada bildirilen
Derece 3-4 hastaların %9,7'sinde (25/257) gözlemlenmiştir.
Baş ağrısı
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %1,5'inde (4/274) Derece 3 dahil olmak üzere
hastaların %21,5'inde (59/274) baş ağrısı meydana gelmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, hastaların %12,1'inde (31/257) baş
ağrısı bildirilmiştir ve hastaların %0,4'ünde (1/257) Derece 3 olmuştur.
Yorgunluk
Havuzlanmış Combo 450 popülasyonunda, hastaların %2,9'unda (8/274) Derece 3 dahil olmak üzere
hastaların %43,8'inde (120/274) yorgunluk meydana gelmiştir.
Çalışma CMEK162B2301-Bölüm 2'de, Combo 300 kolunda, %1,6 (4/257) Derece 3-4 olayla
hastaların %33,5'inde (86/257) yorgunluk gözlemlenmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popüslasyon:
Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda (n = 274) 194 hasta (%70,8) <65 yaşındaydı, 65 hasta (%23,7)
65-74 yaşındaydı ve 15 hasta (%5,5) > 75 yaşındaydı. Yaşlı hastalar (≥ 65) ve daha genç hastalar
arasında güvenlilik veya etkililik farklılıkları gözlenmiştir. Advers olay ve ciddi advers olay yaşayan
hastaların oranı <65 yaş ve >65 yaş hastalarda benzerdir. 65 yaşın altındaki hastalara kıyasla ≥ 65
yaşındaki hastalarda daha yüksek insidansla bildirilen en yaygın advers olaylar diyare, kaşıntı, GGT
ve kan fosfataz alkalin yükselmesini içermiştir. ≥ 75 yaşındaki küçük hasta grubunda (n=15),
hastaların ciddi advers olaylar ve tedavinin kesilmesine yol açan advers olaylar yaşama olasılığı daha
yüksektir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda tek ajan olarak değerlendirilen en yüksek binimetinib dozu, günde iki kez oral
yoldan uygulanan 80 mg'dır ve oküler (koryoretinopati) ve cilt toksisiteleri (dermatit akneiform) ile
ilişkilendirilmiştir.
16/27Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hasta gerektiğinde uygun
izleme ile destekleyici olarak tedavi edilmelidir.
Binimetinib, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, binimetinib ile doz aşımı
tedavisinde hemodiyalizin etkisiz olması muhtemeldir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EE03
Etki mekanizması
Binimetinib, mitojenle aktive olan hücre dışı sinyalle düzenlenen kinaz 1 (MEK1) ve MEK2'nin kinaz
aktivitesinin ATP ile rekabet etmeyen, geri dönüşümlü bir inhibitörüdür. Hücresiz sistemde,
binimetinib, 12-46 nM'de yarı maksimum inhibitör konsantrasyon (IC ) ile MEK1 ve MEK2'yi
50
inhibe eder. MEK proteinleri, hücre proliferasyonunu destekleyen hücre dışı sinyalle ilişkili kinaz
(ERK) yolunun yukarı akış düzenleyicileridir. Melanom ve diğer kanserlerde, bu yol genellikle
MEK'i aktive eden mutasyona uğramış BRAF formları tarafından aktive edilir. Binimetinib, MEK'in
BRAF tarafından aktivasyonunu inhibe eder ve MEK kinaz aktivitesini inhibe eder. Binimetinib,
BRAF V600 mutant melanom hücre dizilerinin büyümesini inhibe eder ve BRAF V600 mutant
melanom hayvan modellerinde anti-tümör etkileri gösterir.
Enkorafenib ile kombinasyonu
Binimetinib ve enkorafenib (bir BRAF inhibitörü, bkz. enkorafenib KÜB, bölüm 5.1), MAPK yolunu
inhibe ederek daha yüksek anti-tümör aktivitesi ile sonuçlanır.
Ek olarak, enkorafenib ve binimetinib kombinasyonu, in vivo olarak BRAF V600E mutant insan
melanom ksenograftlarında tedavi direncinin ortaya çıkmasını önler.
Klinik etkililik ve güvenlilik
BRAF V600 mutant rezeke edilemeyen veya metastatik melanom
Enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib'in güvenliliği ve etkililiği, bir BRAF testi
kullanılarak tespit edilen rezeke edilemeyen veya metastatik BRAF V600 E veya K mutantı melanom
olan hastalarda 2 bölümlü Faz III, randomize (1:1:1) aktif kontrollü, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmada değerlendirilmiştir (Çalışma CMEK162B2301). Hastalarda histolojik olarak doğrulanmış
kutanöz veya bilinmeyen primer melanom vardır, ancak uveal veya mukozal melanomu olanlar
çalışma dışı bırakılmıştır. Hastaların, rezeke edilemeyen lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
hastalık için önceden adjuvan tedavi ve bir önceki immünoterapi sırası almalarına izin verilmiştir.
BRAF/MEK inhibitörleri ile önceden tedaviye izin verilmemiştir.
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1
Bölüm 1'de, çalışmadaki hastalar günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib ve ağızdan günde 450 mg
enkorafenib (Combo 450, n = 192), ağızdan günde 300 mg enkorafenib (bundan sonra Enco 300, n =
194 olarak anılacaktır) veya günde iki kez oral yoldan 960 mg vemurafenib (bundan sonra Vem, n =
191 olarak anılacaktır) almak üzere randomize edilmiştir. Tedavi, hastalık progresyonuna veya kabul
edilemez toksisite gelişene kadar devam etmiştir. Randomizasyon, Amerikan Ortak Kanser Komitesi
(AJCC) Aşaması (IIIB, IIIC, IVM1a veya IVM1b, IVM1c'ye karşı) ve Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu
17/27(ECOG) performans durumu (0'a 1) ve rezeke edilemeyen veya metastatik hastalık için önceki
immünoterapi tarafından katmanlara ayrılmıştır (evet yada hayır).
Primer etkililik sonlanım noktası, Combo 450’nin vemurafenib ile karşılaştırıldığı ve kör bir bağımsız
inceleme komitesi tarafından değerlendirildiği progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur.
Araştırmacılar tarafından değerlendirildiği şekliyle PFS (araştırmacı değerlendirmesi) destekleyici
bir analizdir. İlave ikincil sonlanı noktası, Combo 450’nin enco 300 ile PFS karşılaştırmasını
içemektedir. Combo 450 ile vemurafenib veya Enco 300 arasındaki diğer ikincil etkinlik
karşılaştırmaları, BIRC ve araştırmacı değerlendirmesi tarafından değerlendirildiği şekliyle genel sağ
kalım (OS), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi (DoR) ve hastalık kontrol oranını (DCR)
içermiştir.
Hastaların medyan yaşı 56 (aralık 20-89), %58'i erkek, %90'ı beyaz ırktandı ve hastaların %72'sinin
başlangıç ECOG performans durumu 0'dı. Çoğu hastada metastatik hastalık vardı (%95) ve Evre
IVM1c idi. (%64); Hastaların %27'sinde başlangıç serum laktat dehidrogenaz (LDH) yükselmiş ve
hastaların %45'inde başlangıçta tümör tutulumu olan en az 3 organ ve %3.5'inde beyin metastazı
vardı. 27 hasta (%5) önceden kontrol noktası inhibitörleri (anti-PD1/PDL1 veya ipilimumab) almıştı
(Combo 450 kolunda 8 hasta (%4); vemurafenib kolunda 7 hasta (%4); Enco 300 kolunda 12 hasta
(6 %) metastatik ortamda 22 hasta (Combo 450 kolunda 6 hasta; vemurafenib kolunda 5 hasta; Enco
300 kolunda 11 hasta) ve adjuvan ortamda 5 hasta (Combo 450 kolunda 2 hasta; vemurafenib kolunda
2 hasta dahil) ; Enco 300 kolunda 1 hasta.
Medyan maruziyet süresi Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda 11,7 ay, 300 mg enkorafenib ile
tedavi edilen hastalarda 7.1 ay ve vemurafenib ile tedavi edilen hastalarda 6,2 ay olmuştur. Combo
450 için medyan rölatif doz yoğunluğu (RDI), binimetinib için %99.6 ve enkorafenib için %100 idi;
medyan RDI, Enco 300 için %86,2 ve vemurafenib için %94.5 idi.
CMEK162B2301 çalışmasının 1. Bölümü, vemurafenib ile tedavi edilen hastalara kıyasla Combo
450 ile tedavi edilen hastalarda PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Tablo 4
ve Şekil 1, kör bir bağımsız radyoloji komitesi tarafından verilerin merkezi olarak gözden
geçirilmesine dayanan PFS ve diğer etkinlik sonuçlarını özetlemektedir.
Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkinlik sonuçları, bağımsız merkezi değerlendirme ile
tutarlıydı. Katmanlaştırılmamış alt grup analizleri, başlangıçta LDH, ECOG performans durumu ve
AJCC aşaması dahil olmak üzere Combo 450 lehine nokta tahminleri gösterdi.
18/27Tablo 4: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Progresyonsuz sağ kalım ve onaylanmış genel
yanıt sonuçları (bağımsız merkezi inceleme)
Enkorafenib + Enkorafenib Vemurafenib
binimetinib
n = 192 n = 194 n = 191
(Combo 450) (Enco 300) (Vem)
Son tarih: 19 Mayıs 2016
PFS (birincil analiz)
Olayların sayısı (İlerleyen
98 (51,0) 96 (49,5) 106 (55,5)
hastalık (PD)) (%)
Ortalama ay 14,9 9,6 7,3
(%95 CI) (11,0, 18.5) (7,5,14,8) (5,6, 8,2)
HRa (%95 CI) (vs Vem) 0,54 (0.41, 0,71)
p değeri (katmanlı log- < 0.001
aşaması)b
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0,68 (0,52, 0,90)
Nominal p-değeri 0,007
HRa (%95 CI) (vs Enco 300) 0,75 (0,56, 1,00)
p değeri (katmanlı log- 0,051
aşaması)b
Onaylanmış genel yanıtlar
Genel yanıt oranı, n (%) 121 (63,0) 98 (50,5) 77 (40,3)
(95 % CI) (55,8, 69,9) (43,3, 57,8) (33,3, 47,6)
CR, n (%) 15 (7,8) 10 (5,2) 11 (5,8)
PR, n (%) 106 (55,2) 88 (45,4) 66 (34,6)
SD, n (%) 46 (24,0) 53(27,3) 73 (38,2)
DCR, n (%) 177 (92,2) 163 (84,0) 156 (81,7)
(%95 CI) (87,4, 95,6) (78,1, 88,9) (75,4, 86,9)
Yanıt süresi
Ortalama at 16,6 14,9 12,3
(%95 CI) (12,2, 20,4) (11,1, NE) (6,9, 16,9)
Güncellenmiş analiz, son tarih: 07 Kasım 2017
PFS
Olayların sayısı (ilerlemiş 113 (58,9) 112 (57,7) 118 (61,8)
hastalık) (%)
Ortalama ay 14,9 9,6 7,3
(%95 CI) (11,0, 20,2) (7,4,14,8) (5,6, 7,9)
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0,51 (0,39, 0,67)
Nominal p-değeri <0,001
HRa (%95 CI) (vs. Vem) 0,68 (0,52, 0,88)
Nominal p-değeri 0,0038
HRa (%95 CI) (vs Enco 300) 0,77 (0,59, 1,00)
Nominal p-değeri 0,0498
19/27CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; DCR = hastalık kontrol oranı (CR+PR+SD+Non-CR/Non-PD; Non-
CR/Non-PD sadece CR'ye ulaşamayan veya PD'si olan hedef lezyonu olmayan hastalar için geçerlidir); HR
= risk oranı; NE = tahmin edilemiyor; PFS = progresyonsuz sağ kalım; PR = kısmi yanıt; SD = stabil
hastalık. Vem = vemurafenib.
a Katmanlı Cox orantılı risk modeline dayalı risk oranı
b Log-aşamalı p-değeri (2-taraflı)
Şekil 1: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan-Meier bağımsız merkezi incelemeye göre
progresyonsuz sağ kalım grafiği (son tarih 19 Mayıs 2016)
Çalışma CMEK162B2301 Bölüm 1'in (son tarih 07 Kasım 2017) bir ara OS analizi, vemurafenib ile
karşılaştırıldığında Combo 450 için OS'de istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir (bkz.
Tablo 5 ve Şekil 2).
Her tedavi kolundaki hastaların benzer bir oranı, daha sonra kontrol noktası inhibitörleriyle, esas
olarak pembrolizumab, nivolumab ve ipilimumab ile tedavi görmüştür (%34,4 Combo 450 kolu,
20/27%36,1 enkorafenib kolu, %39,8 vemurafenib kolu).
Tablo 5: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Genel sağ kalım ara sonuçları (son tarih:
7 Kasım 2017)
Enkorafenib + Enkorafenib Vemurafenib
binimetinib n = 192 n = 194 n = 191
(Combo 450) (Enco 300) (Vem)
OS
Olayların sayısı (%) 105 (54,7) 106 (54,6) 127 (66,5)
Ortalama ay 33,6 23,5 16,9
(%95 CI) (24,4, 39,2) (19,6, 33,6) (14,0, 24,5)
12 ayda sağ kalım 75,5% 74,6% 63,1%
(%95 CI) (68,8, 81,0) (67,6, 80,3) (55,7, 69,6)
24 ayda sağ kalım 57,6% 49,1% 43,2%
(%95 CI) (50,3, 64,3) (41,5, 56,2) (35,9, 50,2)
HRa (%95 CI) (vs Vem) 0,61 (0,47, 0,79)
p-değeri ((katmanlı log- < 0,0001
aşaması)
HRa (95 % CI) (vs. Enco 300) 0,81 (0,61,1,06)
p-değeri ((katmanlı log- 0,061
aşaması)
21/27Şekil 2: Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 1: Kaplan-Meier Genel sağ kalım (son tarih:
7 Kasım 2017)
Yaşam Kalitesi (QoL) (son tarih: 19 Mayıs 2016)
Sağlıkla ilgili Yaşam Kalitesi, işlevsellik, melanom semptomları ve tedaviye bağlı advers
reaksiyonun hasta tarafından bildirilen sonuçları (PRO) ölçümlerini araştırmak için Kanser
Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirilmesi-Melanom (FACT M), Avrupa kanser araştırma ve tedavi
organizasyon grubu temel yaşam kalitesi anketi (EORTC QLQ C30) ve EuroQoL 5 Boyut-5 Düzey
sınavı (EQ 5D 5L) kullanıldı. Diğer tedavilere kıyasla Combo 450 ile tedavi edilen hastalarda FACT
M ve EORTC QLQ C30'da %10'luk kesin bir bozulma önemli ölçüde gecikmiştir. FACT M skorunda
kesin %10 bozulmaya kadar geçen medyan süre, Combo 450 kolunda ulaşılmadı ve fark 0,46 (%95
CI: 0,29, 0,72) için bir HR ile vemurafenib kolunda 22,1 aydı (%95 CI: 15,2, NE). EORTC QLQ C30
skorunda %10'luk kesin bozulmaya kadar geçen sürenin analizi, benzer sonuçlar verdi.
Combo 450 alan hastalar, tüm ziyaretlerde başlangıç EQ-5D-5L indeks skorundan ortalama
değişiklikte herhangi bir değişiklik veya hafif bir iyileşme bildirirken, vemurafenib veya encorafenib
alan hastalar tüm ziyaretlerde düşüşler bildirmiştir (istatistiksel anlamlı farklılıklar ile). Skordaki
22/27zaman içindeki değişimin değerlendirilmesi, EORTC QLQ C30 için ve FACT M için tüm ziyaretlerde
aynı eğilimi verdi.
Çalışma CMEK162B2301, Bölüm 2
CMEK162B2301 çalışmasının 2. Bölümü, binimetinibin enkorafenib ve binimetinib
kombinasyonuna katkısını değerlendirmek için tasarlanmıştır.
Günde iki kez ağızdan 45 mg binimetinib (Combo 300, n = 258) ile kombinasyon halinde kullanılan
günlük 300 mg enkorafenib için PFS, Enco 300 için PFS (n = 280, Bölüm 1'den 194 hasta ve
Bölüm'den 86 hasta dahil) karşılaştırılmıştır. 2). Bölüm 2'ye kayıt, tüm Bölüm 1 hastaları randomize
edildikten sonra başladı.
9 Kasım 2016 kapanış tarihindeki Ön Bölüm 2 verileri, Combo 300 için 9,2 aya (%95 CI: 7,4, 11,0)
kıyasla 12,9 aylık (%95 CI: 10,1, 14,0) iyileştirilmiş medyan PFS tahmini ile binimetinib'in katkısını
göstermiştir, Enco 300 (Bölüm 1 ve 2) için bağımsız merkezi incelemesi (BIRC) için. Araştırmacı
değerlendirmesi için benzer sonuçlar gözlemlendi.
BIRC için teyit edilen ORR, Combo 300 için %65,9 (%95 GA: 59,8, 71,7) ve Enco 300 için %50,4
(%95 CI 44,3, 56,4) idi (Bölüm 1 ve 2). BIRC için doğrulanmış yanıtlar için medyan DOR, Combo
300 için 12,7 ay [%95 GA: 9,3, 15,1] ve Enco 300 için 12,9 ay [95 % GA: 8,9, 15,5] idi. Medyan
tedavi süresi, Enco 300, 52,1 hafta vs 31,5 haftaya karşı Combo 300 için daha uzundu.
Kardiyak elektrofizyoloji
Günde iki kez 45 mg binimetinib ile kombinasyon halinde günde bir kez 450 mg enkorafenibin
(Combo 450) birleştirilmiş çalışmalarının güvenlilik analizinde, 450 mg enkorafenib artı
binimetinib'de yeni QTc uzaması > 500 msn insidansı %0,7 (2/268) olmuştur ve enkorafenib tek ajan
grubunda %2,5 (5/203). Tedavi öncesi değerlere kıyasla > 60 ms'lik QTc uzaması, enkorafenib ve
binimetinib grubunda %4,9 (13/268) hastada ve enkorafenib tek ajan grubunda %3,4 (7/204)
gözlenmiştir (bkz. Enkorafenib KÜB bölüm 5.1).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, melanomda pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda binimetinib
ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında
bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Binimetinib'in farmakokinetiği, sağlıklı deneklerde ve solid tümörleri olan ve ilerlemiş ve rezeke
edilemeyen veya metastatik kutanöz melanomlu hastalarda incelenmiştir. Enkorafenib ile birlikte
günde iki kez tekrarlanan dozlamadan sonra, binimetinib için kararlı durum koşullarına, önemli bir
birikim olmaksızın 15 gün içinde ulaşılmıştır. Popülasyon PK modellemesi ile tahmin edildiği gibi,
enkorafenib ile kombinasyon halinde ortalama (%CV) C 654 ng/mL (%34,7) ve ortalama AUC
max,ss ss
2,35 ug.saat/mL (%28,0) idi. Binimetinib farmakokinetiğinin yaklaşık olarak doz-doğrusal olduğu
gösterilmiştir.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra binimetinib, medyan T değeri 1,5 saat ile hızla emilir. Sağlıklı
maks
deneklerde tek oral 45 mg [14C] binimetinib dozunun ardından binimetinib dozunun en az %50'si
emilmiştir. Yüksek yağlı, yüksek kalorili bir yemekle birlikte 45 mg'lık tek bir binimetinib dozunun
uygulanması, maksimum binimetinib konsantrasyonunu (C ) %17 azaltırken, konsantrasyon-
max
zaman eğrisi (EAA) altındaki alan değişmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç etkileşimi
çalışması, mide pH'ını değiştiren bir ajanın (rabeprazol) varlığında binimetinib maruziyet derecesinin
değişmediğini göstermiştir.
23/27Dağılım:
Binimetinib, in vitro olarak insan plazma proteinlerine %97,2 bağlanır. Binimetinib plazmada kandan
daha fazla dağılır. İnsanlarda kan-plazma oranı 0,718'dir. Sağlıklı deneklerde 45 mg'lık [14C] tek oral
binimetinib dozunun ardından, binimetinib'in görünen dağılım hacmi (Vz/F) 374 L'dir.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı deneklerde 45 mg'lık [14C] tek bir oral binimetinib dozunun ardından, insanlarda gözlenen
binimetinibin birincil biyotransformasyon yolları, glukuronidasyon, N-dealkilasyon, amid hidrolizi
ve yan zincirden etan-diol kaybını içerir. Direkt glukuronidasyonun binimetinib klerensine
maksimum katkısının %61,2 olduğu tahmin edilmiştir. Sağlıklı deneklerde 45 mg'lık [14C] tek bir oral
binimetinib dozunun ardından, plazmada dolaşan radyoaktivite EAA'sının yaklaşık %60'ı
binimetinibe bağlanabilir. In vitro, CYP1A2 ve CYP2C19, klinik olarak binimetinib maruziyetinin
%20'sinden daha azını temsil eden aktif metabolit oluşumunu katalize eder.
Eliminasyon:
Sağlıklı deneklerde 45 mg'lık [14C] tek oral binimetinib dozunun ardından, radyoaktivitenin ortalama
%62,3'ü dışkıda, %31,4'ü idrarda elimine edilmiştir. İdrarda radyoaktivitenin %6,5'i binimetinib
olarak atılmıştır. Binimetinib'in ortalama (%CV) görünür klerensi (CL/F) 28,2 L/saat (%17,5) idi.
Medyan (aralık) binimetinib terminal yarı ömrü (T1/2) 8,66 saat (8,10 ila 13,6 saat) olmuştur.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
İlaç etkileşimleri
UGT1A1 indükleyicileri veya inhibitörlerinin binimetinib üzerindeki etkisi
Binimetinib öncelikle UGT1A1 aracılı glukuronidasyon yoluyla metabolize edilir. Ancak klinik
çalışma alt analizinde, binimetinib maruziyeti ile UGT1A1 mutasyon durumu arasında belirgin bir
ilişki gözlemlenmemiştir. Ek olarak, 400 mg atazanavirin (UGT1A1 inhibitörü) 45 mg binimetinib
maruziyeti üzerindeki etkisini araştırmak için yapılan simülasyonlar, atazanavir varlığında veya
yokluğunda benzer binimetinib C 'ı öngörmüştür. Bu nedenle, UGT1A1'in aracılık ettiği ilaç
maks
etkileşimlerinin kapsamı minimaldir ve muhtemelen klinik olarak anlamlı değildir; bununla birlikte,
bu resmi bir klinik çalışmada değerlendirilmediğinden, UGT1A1 indükleyicileri veya inhibitörleri
dikkatle uygulanmalıdır.
CYP enzimlerinin binimetinib üzerindeki etkisi
In vitro, CYP1A2 ve CYP2C19, oksidatif N-desmetilasyon yoluyla aktif metabolit AR00426032
(M3) oluşumunu katalize eder.
Binimetinib'in CYP substratları üzerindeki etkisi
Binimetinib, CYP1A2 ve CYP2C9'un zayıf bir geri dönüşümlü inhibitörüdür.
Taşıyıcıların binimetinib üzerindeki etkisi
In vitro deneyler, binimetinib'in bir P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP)
substratı olduğunu gösterir. Binimetinib orta ila yüksek pasif geçirgenlik gösterdiğinden, P-gp veya
BCRP'nin inhibisyonunun binimetinib konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir artışla
sonuçlanması olası değildir.
Binimetinibin taşıyıcılar üzerindeki etkisi
Binimetinib, OAT3'ün zayıf bir inhibitörüdür. Binimetinibin diğer taşıyıcılar üzerinde neden olduğu
klinik olarak anlamlı ilaç-ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
24/27Binimetinib, UGT'ler ve CYP1A2 tarafından metabolize edilir ve Pgp için bir substrattır. Bu
enzimlerin spesifik indükleyicileri çalışılmamıştır ve etkinlik kaybına neden olabilir.
Özel popülasyonlar
Yaş, vücut ağırlığı
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, yaş veya vücut ağırlığı, binimetinibin sistemik maruziyeti
üzerinde klinik olarak önemli bir etkiye sahip değildir.
Cinsiyet
Popülasyon farmakokinetik (PK) analizine göre, binimetinibin PK'si, kadınlarla karşılaştırıldığında
erkeklerinkiyle benzerdir.
Irk
Binimetinib maruziyetindeki potansiyel farklılıkları ırk veya etnik kökene göre değerlendirmek için
yeterli veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Binimetinib esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilip elimine edildiğinden, orta ila şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda maruziyet artabilir. Binimetinib ile özel bir klinik çalışmanın
sonuçları, yalnızca hafif bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A) ve normal karaciğer
fonksiyonu olan hastalarda benzer maruziyetleri gösterir. Orta (Child Pugh Sınıf B) ve şiddetli (Child
Pugh Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda toplam binimetinib maruziyetinde (EAA) iki kat
artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bu artış, serbest binimetinib maruziyeti düşünüldüğünde hem
orta hem de şiddetli karaciğer yetmezliğinde üç katına çıkar (bkz. bölüm 4.2).
Gilbert sendromu
Binimetinib, Gilbert hastalığı olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Binimetinibin hepatik
dönüşümünün ana yolu glukoronidasyon olduğundan, tedavi kararı tedaviyi yapan hekim tarafından
bireysel yarar-risk dikkate alınarak verilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Binimetinib minimal renal eliminasyona uğrar. Özel bir klinik çalışmanın sonuçları, CL/F eşleşen
sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR ≤ 29 mL/dk/1,73 m2) olan
hastalarda maruziyette %29 artış (AUCinf), Cmax'ta %21 artış ve CL'de %22 azalma olduğunu
göstermiştir.. Bu farklılıklar, bu çalışmanın her iki grubunda da bu parametreler için gözlemlenen
değişkenlik (%25 - %49) ve daha önce hasta klinik çalışmalarında gözlemlenen değişkenlik
dahilindeydi, dolayısıyla bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olması muhtemel değildir.
Böbrek yetmezliğinin enkorafenib ile kombinasyon halinde binimetinib farmakokinetiği üzerindeki
etkileri klinik olarak değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda 6 aya kadar tekrarlanan oral binimetinib uygulaması, insan terapötik maruziyetlerinin 7
ila 12,5 katı kadar yumuşak doku mineralizasyonu, mide mukozal lezyonları ve geri dönüşümlü
minimal ila hafif klinik patoloji değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Sıçanlarda yapılan bir gastrik
tahriş çalışmasında, yüzeyel mukozal lezyonların ve hemorajik ülserlerin insidansında artış
gözlenmiştir. Sinomolgus maymunlarında, binimetinib'in oral uygulaması, gastrointestinal intolerans,
orta derecede klinik patoloji değişiklikleri, kemik iliği hiperselülaritesi ve insan terapötik
maruziyetlerinin altındaki en düşük dozlarda geri dönüşümlü olan gastrointestinal inflamasyonun
mikroskobik bulguları ile ilişkilendirilmiştir.
25/27Binimetinib'in karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. Binimetinib ile yapılan standart
genotoksisite çalışmaları negatiftir.
Binimetinib'in potansiyel embriyo-fetal etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir.
Sıçanlarda, düşük gestasyonel vücut ağırlığı artışı ve fetal vücut ağırlıkları ve kemikleşmiş fetal
sternebra sayısında azalma kaydedilmiştir. İnsan terapötik maruziyetinin 14 katında hiçbir etki
kaydedilmemiştir.
Tavşanlarda mortalite, maternal fiziksel toksisite belirtileri, düşük gestasyonel vücut ağırlığı ve düşük
kaydedilmiştir. Canlı fetüslerin sayısı ve fetal vücut ağırlıkları azalmış ve implantasyon sonrası kayıp
ve rezorpsiyonlar artmıştır. En yüksek dozlarda, fetal ventriküler septal defektlerin ve pulmoner
gövde değişikliklerinin artan bir alt insidansı kaydedilmiştir. İnsan terapötik maruziyetinin 3 katında
hiçbir etki gözlenmedi.
Binimetinib ile doğurganlık çalışmaları yapılmamıştır. Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan
tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, üreme organlarının patolojik inceleme sonuçlarında
herhangi bir risk gözlenmemiştir.
Binimetinib in vitro fototoksik potansiyele sahiptir.
İnsanlarda önerilen dozla elde edilenden 3,8 kat daha yüksek maruziyet sağlayan oral dozda in vivo
olarak minimum ışığa duyarlılaşma riski gösterilmiştir. Bu veriler, hastalarda terapötik dozlarda
binimetinib ile fototoksisite için minimum risk olduğunu göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Susuz kolloidal silika
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Tablet kaplama
Polivinil alkol
Makrogol 3350
Titanyum dioksit
Talk
Kırmızı demir oksit
Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
26/276.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 tablet içeren PVC/PVDC/Alu opak blister. Her bir kutu 84 tablet içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş.
Anel İş Merkezi Saray Mah.
Site Yolu Sok. No:5/27
34768 Ümraniye – İSTANBUL
Tel: 0 216 636 74 00
Faks: 0 216 636 74 04
8. RUHSAT NUMARASI
14/06/2024
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
2024/185
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27/27