1/5 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİAFURYL  100 mg  kapsül   
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nifuroksazid    100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker   22.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  Sarı renkli homojen toz içeren, opak sarı kapsüller  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite belirtilerinin 
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare teda visinde, rehidratasyona (su 
kaybının giderilmesine) ek olarak kullanılır.  
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V.), diyarenin şiddetine ve hastanın yaşı ile durumuna (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
Antibakteriyel madd elerin uygun kullanımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde kullanım içindir.  Erişkinler: Günde 4 defa 2 kapsül (800 mg).  
 Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları normal olan hastaların tedaviye yanıtlarının farklı olup olmadığını belirten herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
  2/5 
 Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde, yutarken boğaza kaçma riski nedeniyle kapsül 
formunun kullanımı kontrendikedir. Bu yaş grubunda pediatrik kullanıma daha uygun olan oral süspansiyon formu önerilir. 6 yaşından büyük çocuklar: Günde 3- 4 defa 2 kapsül (600 
mg-800 mg).  
 Geriyat rik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Nitrofuran  türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı duyarlılık bulunması 
halinde kullanılmamalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kapsül formunun kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
İki günlük uygulamadan s onra diyarenin devam etmesi halinde, tedavi yöntemi yeniden 
değerlendirilmeli ve oral veya intravenöz bir rehidratasyon çözeltisi kullanılarak, su kaybının 
giderilmesine yönelik rehidratasyon tedavisi yapılması düşünülmelidir.  
 Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusmanın başlaması halinde, hemen bir doktora başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor kararıyla yönlendirilmelidir.  Uzun süren şiddetli diyare , şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının 
giderilmesi için intravenöz rehidratasyon uygulanması göz önünde bulundurulmalıdır.   İnvaziv bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve semptomlarla giden infeksiyöz diyarede (dışkıda kan vey a mukus bulunması halinde), klinik belirtilerinin olduğu olgular invaziv bir 
durumun göstergesi olarak düşünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan antibakteriyel ilaçlar kullanılmalıdır.  
 Önlemler:  
*6 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının giderilmesi önerilmişse, çözeltinin sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve eksiksiz bir şekilde anlatılmalıdır.  
 Bir rehidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıdaki esaslara uyulması gerektiği vurgulanmalıdır:  
• Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması önerilen 
ortalama su miktarı 2 litredir).  
• Diyare sırasında beslenmenin sürdürülmesi sırasında;  
· Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin verilmesinden kaçınılmalıdır.  
· Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
* Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her vaka için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 3/5 
 Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya merkezi sinir sistemi  
depresanlarıyla birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popüla syonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin e tkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygı n (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Deride dökünt ü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
   4/5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide -bağırsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır. 
Gerekirse semptom atik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer intestinal antiinfektifler  
ATC kodu: A07AX03  
 
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir bağırsak  antiseptiğidir. Normal 
dozlarda sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.   Nifuroksazid, bağırsak  enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. 
coli’ye in vitro etkilidir. Saprofit floraya zarar vermez.  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler   
 
Emilim: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absor be olmaz. 
Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokineti ği farklı değildir. Mukoz ada bir 
değişim olmadığı sürece bağırsaktan emilim son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma 
ve idrarda teşhis edilmez.  
 
Dağılım: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır. 
Dağılıma dair sp esifik bilgi bulunmamaktadır  
 
Biyotransformasyon:  Uygulanan ilacın çoğu bağırsakta  (%99) değişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: %20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda, hepatik ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. 
Özel popülasyonlara dair spesifik bilg i bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki saptanmamıştır. Hayvanlarda herhangi bir 
teratojenik etkisi görülmediğinden, insanlarda da teratojenik bir etki göstermesi beklenmez. Gerçekten de bugüne kadar, insanlarda malformasyon oluşumundan sorumlu olan maddelerin, her iki tür üzerinde gerçekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda, hayvanlarda teratojenik olduğu saptanmıştır.  5/5 
 Klinik olarak, gebelik sırasında uygulanan nifuroksazidin teratojenik ve fötotoksik etkisini 
değerlendirmeyi mümkün kılacak yeterli veri henüz bulunmamaktadır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kurutulmuş nişasta  
Şeker  
Magnezyum stearat  
Talk  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚ C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
12 kapsüllük Al/PVC blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
164/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.05.1993 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 