1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
  
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
OKSALAMİN 50 mg/5 ml ş urup           
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
5 ml (1 ölçek) ş urup, 35.5 mg oksolamine eşdeğer 50 mg oksolamin fosfat içerir.  
  
     Yardımcı madde(ler):  
     Sukroz……………...2800 mg 
     Alkol…………….…..500 mg 
     Ponso 4R (E124)…..1.208 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
 
 Kırmızı renkte, aromatik kokulu (frambuaz) berrak çözelti. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlı ğı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına e şlik eden öksürüğ ün semptomatik 
tedavisinde kullanılabilir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim ba şka bir ş ekilde tavsiye etmedi ği takdirde ortalama olarak;  
 
6 yaşından büyük çocuklarda:   
      5 ml'lik 1- 2 ölçek    
 
Yetişkinlerde:   
5 ml'lik 3 ölçek   
 
Günde 4 kere yemekten sonra verilir.  
 
 
 2  
  Uygulama şekli:  
Yemeklerden sonra a ğız yolu ile kullanılır . Gere ğinde e şit miktarda su ile sulandırılarak 
kullanılır.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına iliş kin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
OKSALAMİN içindeki maddelerden birine kar şı önceden a şırı hassasiyet gösterdi ği 
bilinen ki şilerde kullanılmaz.  
OKSALAMİN’in 6 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Şurup alımı a ğız boş luğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir.   
• OKSALAMİN, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra v erilmelidir.   
• Şurubun e şit miktarda su ile karı ştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
• Her dozda 2.8 g sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaları n bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• OKSALAMİN içeriğinde bulunan ponso 4R (E124) nedeniyle  alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
• Bu tıbbi üründe hacmin % 10’u kadar  etanol (alkol) vardır; örneğin her dozda    
500 mg’a kadar , her dozda  10 ml  biraya eşdeğer, her dozda 3- 4 ml şaraba 
eşdeğer gibi.  
Bu sebeple alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren 
kadınl ar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, OKSALAMİN kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalış ması ya pılmamış tır.  
 
 3  
  Pediyatrik popülasyon:    
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalış ması yapılmamış tır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
OKSALAMİN’i n çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi 
bildirilmemiş tir.  
  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli çalı şma bulunmadı ğından, OKSALAMİN  gebelik dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli çalış ma bulunmadı ğından, OKSALAMİN emzirme dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
OKSALAMİN tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
OKSALAMİN kullanımı, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nadiren, çocuklarda optik illüzyon vakaları bildirilmi ştir.  
Hafif lokal anestezik etkisi sebebiyle a ğız mukozasında geçici his azalmasına sebep 
olabilir. Ender olarak özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince bulantı, kusma, 
mide yanması ve ba ğırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun e şit miktarda 
su ile karı ştırılması ve yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle 
önlenebilir.  Çok ender olarak a şırı hassasiyeti olanlarda ürtiker görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
  4  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Literatürde 600 mg alan 3,5 ya şındaki çocukta görülen ba ş dönmesi ve renk 
solgunlu ğunun tedavisiz iyile ştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen ba ş dönmesi, 
kusma ve ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyile ştiği bildirilmiş tir.   
Antidotu yoktur. E rkense mide bo şaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabukla ştırıcı 
tedavi uygulanır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grubu: Antitussif  
ATC kodu: R05DB07  
 
OKSALAMİN’i n etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır.   
Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının inflamasyonu ve tahri şi sonucu ortaya 
çıkan bir belirtidir. Öksürüğ ü semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmı ş olmaz.   
Oksolamin, solunum yolları mukozasının inf lamasyonu ile birlikte ona ba ğlı ate ş, ağrı 
ve spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır; 
sonuç olarak öksürü ğü sebebi ile birlikte tedavi eder.  
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kes icilere has yan 
etkilere (kabızlık, solunum depresyonu, ba ş dönmesi, sersemlik, alış kanlık) sebep 
olmaz; siliyer hareketleri inhibe etmez.  
Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geni ştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi 
yan etkilere ve toksik reaksi yonlara sebep olmaz.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Oral yoldan verilen oksolamin, hızlı bir şekilde metabolize edilir; idrar ve dış kı yolu ile 
24 saat içinde tam olarak atılır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalış malar, oksolaminin iyi tolere 
edildi ğini; teratojenik veya mutajenik etkiler olu şturmadı ğını göstermiş tir. Test edilen 
çeşitli hayvan türlerinde oral LD 50 de ğerleri, 650 -2500 mg/kg arasındadır.   
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
     Sukroz  
     Alkol  
     Gliserin  
     Benzoik asit  
     Sitrik asit  
     Frambuaz esansı  
     Ponso 4R (E124)  
     Deiyonize su  5  
           
   6.2. Geçimsizlik  
   Bildirilmemiş tir.  
  
   6.3. Raf ömrü  
   24 ay    
  
   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
          25°C  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız .  
  
     6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde pilfer -proof  kapak ile kapatılmış 120 ml’lik amber renkli cam şişede 
pazarlanmaktadır.  
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
Kullanılmamış ürünler ya  da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
Özel bir gereklilik yoktur.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
     Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
     Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
     0 216 456 65 70 ( Pbx) 
     0 216 456 65 79 (Faks)  
     info@berko.com.tr  
   
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
    151/99 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi: 25 .01.1990 
 
    Ruhsat yenileme tarihi: 05.01.2011 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
  
  
  
  
  
  