1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZADİTEN®  Şurup  
2. KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde  : 
Bir ölçek (5 ml) şurup,  1 mg ketotifen e eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Bir ölçek te: 
Etanol (%94)                                  100 mg  
Sorbitol                                          2500 mg 
Sukroz                                          1500 mg   
Propil paraben             0.835 mg  
Metil paraben              1.665 mg  
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, renksiz -hafif sarı, çilek kokulu çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  2 / 9 
 6 ay -  3 yaş arası  
Günde 2 defa (sabah ve akşam) kg başına 0.05 mg (=0.25 ml şurup)  
örn: 10 kg ağırlığındaki çocuğa sabah ve akşam 2.5 ml şurup verilir. 
3 yaşın üzeri ndeki çocuklar ve ergenler  
Günde 2 defa (sabah ve akşam) 1 mg (=5 ml şurup) verilir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlanmas ı ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
Pediyatrik Popülasyon : 
Klinik gözlemler, farmakokinetik bulguları destekleyici nitelikte olup, tedavide optimum 
sonuca ulaşmak için, çocukların erişkinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim duyabildiklerini göster mektedir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
Geriyatrik Popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ketotifene veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı bilinen aşırı 
aşırı duyarlılıkta,(Bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin listesi)  
epilepsi ya da nöbet öyküsünde (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZADİTEN tedavisi sırasın da konvülsiyonlar bildirilmiştir. ZADİTEN, nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Uzun süreli ZADİTEN  tedavisi başlatıldığında halen kullanılmakta olan semptomatik ve 
profilak tik antiastmatik ilaçlar birdenbire bırakılmamalıdır. Bu, özellikle sistemik 
kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir ; çünkü steroide bağımlı hastalarda var 
olması muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı normal hipofiz - 
adrenal yan ıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.  3 / 9 
 Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek olarak 
trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir.  
Diyabetik hastalarda, şurubun karbonhidrat içeriği (5mL=3g karbonhidrat) göz önüne alınmalıdır.  
ZADİTEN  şurup sorbitol ve sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu veya sükra z-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
ZADİTEN  şurup propil para ben ve metil para ben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri 
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım sonucunda görülen etkileşimler  
Oral antidiyabetik ajanlar:  
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek olarak trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüşt ür. Bu nedenle, 
ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir . 
Göz önünde bulundurulması gereken beklenen etkileşimler  
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:  
ZADİTEN , SSS depresanları , antihistaminikler ve alkolün etkisi ni güçlendirebilir.  
4.6. Gebelik ve L aktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik K ategorisi:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel kullanım önerileri gerektiğin e dair 
herhangi bir veri yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve fötal veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Dolayısıyla, ZADİTEN gerekli olmadıkça gebelik  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  4 / 9 
 Her ne kadar anne hayvan tarafından tolere edilebilen doz düzeylerinde hayvanlarda 
düşük doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi gözlenmemişse de insanlarda gebelikteki güvenliliği kesin olarak gösterilmemiştir. 
ZADİTEN, açıkça gerekli olmadıkça ve yararları potansiyel risklerini aşmadıkça gebe kadınlara verilmemelidir.  
Laktasyon D önemi  
Ketotifen sıçan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan veri si olmasa da bu ilacın 
insanda da an ne sütü ile muhtemeldir ve , bu nedenle ZADİTEN alan anneler 
emzirmemelidir.  
Üreme Yeteneği (Fertilite)  
ZADİTEN’in insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır (hayvan verileri için bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik ver ileri).  
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
ZADİTEN  ile tedavinin ilk birkaç gününde hastanın tepkilerinde azalma olabilir , bu 
nedenle araba kullanırken veya makine vs. çalıştırırken dikkatli olunmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalış malardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ 
sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları en 
sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırası ile sıralanmıştır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki sıklık derecelerine (CIOMS III) dayanmaktadır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmaya n  (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Sistit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar ** 
Yaygın:  Ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.  5 / 9 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi * 
Seyrek:  Sedasyon * 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu*  
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Çok seyrek:  Hepatit, hepatik enzimlerde yükselme.  
* Tedavinin başlangıcında sedasyon, ağız kuruluğu ya da baş dönmesi görülebilir, bu 
belirtiler gen ellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliğinden kaybolur.  
** Özellikle çocuklarda zaman zaman, ajitasyon , iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi 
SSS stimülasyonu semptomları görülebilir.  
Spontan bildirimler ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
(sıklık bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka ve literatür vakaları yoluyla ZADİTEN 
bildirimleri ile pazarlama sonrası deneyiminden elde edilmiştir. 
Bu reaksiyonlar ı boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından g önüllülük esasına göre 
bildirildiği için, bu reaksiyonların sıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanması mümkün 
değildir ve bu nedenle “sıklıkları bilinmiyor ” şeklinde sınıflandırılmıştır. Advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırası ile verilmiştir:  
Sinir sistemi hastalıkları:  Konvülsiyon, uyku hali, baş a ğrısı.  
Gastrointestinal hastalıklar:  Kusma, mide bulantısı, diyare.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Deri döküntüsü, ürtiker.  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Akut aşırı doza bağlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden ağır sedasyona kadar  
belirtiler; konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu; taşikardi ve hipotansiyon; özellikle çocuklarda hipereksitabilite veya konvülsiyonlar; reversibl komadır.  
Tedavi  6 / 9 
 Semptomatiktir. Eğer eksitasyon veya konvülsiyon varsa kısa etkili barbitüratlar ya da 
benzodiazepinler verilebilir. Kardiyovasküler sistemin izlenmesi önerilmektedir. İlaç kısa süre önce alınmışsa, midenin boşaltılması düşünülebilir. Aktif kömür uygulanması yararlı olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler  
ATC Kodu: R06A X17 
Ketotifen, i nflamatuvar mediyatörler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini 
inhibe ederek anti allerjik etki gösteren  bronkodilatör olmayan bir antiastmatik ilaçtır.  
Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katkıda bulunan bazı özellikleri laboratuvar 
çalışmaları ile gösterilmiştir . Bunlar:  
− Histamin ve  lökotrienler gibi allerjik med yatörlerin salınımının inhibisyonu. 
−     İnsan rekombinan sitokinleri tarafından eozinofillerin ol gunlaş masının inhibisyonu 
ve böylece i nflamatuvar odağa eozinofil akışının baskılanması. 
−     PAF ( trombosit aktive edici faktör) tarafından trombosit aktivasyonu ya da 
sempatomimetik ilaç kullanımı veya allerjene maruz kalmayı takiben nöral aktivasyonun ne den olduğu hava yolu aşırı duyarlılığı gelişiminin inhibisyonu. 
Ketotifen, histamin reseptörlerini (H
1) nonkompetitif olarak bloke edici özelliğe sahip, 
güçlü antiallerjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histamin (H 1) reseptör 
antagonistlerinin yer ine de kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra ZADİTEN ’in tamama yakını emilir. İlacın biyoyararlanımı, 
karaciğerde yaklaşık %50 ilk- geçiş etkisine bağlı olarak, yaklaşık %50’ dir. Maksimum 
plazma konsantrasyonuna 2 il a 4 saat içinde ulaşılır. 
Besinlerle birlikte alınması, ZADİTEN’in biyoyararlanımını değiştirmez.  Bu nedenle, 
ZADİTEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Ancak, düzgün bir plazma konsantrasyon profili yemeklerle birlikte alındığında gözlenebi lir. 
Dağılım:   
Proteine bağlanma %75'dir. 
Biyotransformasyon:   7 / 9 
 Ana metaboliti inaktif olan ketotifen -N-glukuronid'dir.  
Eliminasyon :  
Bifazik olarak elimine edilen ketotifen in kısa yarılanma ömrü 3 ila 5 saat, uzun 
yarılanma ömrü ise 21 saattir. Aktif madde nin %1'i 48 saat içinde idrarla değişmeden, 
%60-70'i ise metabolitleri şeklinde atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Ancak, dozun %60- 70’inin metabolitler şeklinde idrarla atıldığı 
düşünülürse, metabolitlerin birikimine bağlı olarak advers reaksiyonların görülme riskinde bir artış göz ardı edilemez. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışma lar 
yürütülmemiştir. Ketotifen karaciğerde metabolize edildiği için şiddetli karaciğer yetmezliğinde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi büyük bir olasılıkla 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda düşecektir ve değişmemiş ilacın birikme  
olasılığı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın çocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak çocuklarda klirens 
daha yüksektir. Bu nedenle 3 yaşın üzerindeki çocuklar, erişkinlerle aynı günlük doza gereksinim duyarlar.  
Geriyatrik  popülasyon:  
ZADİTEN  ile deneyim yaşlı hastalarda özel önlemlere gerek olmadığını göstermiştir.  
ZADİTEN, konumu belirlenmiş bir üründür. Yeni bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ketotifen, hayvanlarda  orta düzeyde bir akut oral toksisite ye yol açmaktadır . 
Mutajenite  
Ketotifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu 
indüksiyonu, V79 Çin ham ster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıçan hepatosit 
kültürlerinde primer DN A hasarı araştırmalarında genotoksik potansiyeli bulunmamıştır. 
Klastojenik etki in vivo  (Çin hamsterinde kemik iliği hücrelerinin sitogenetik analizi, 8 / 9 
 farede kemik iliği mikronükle us assay) gözlemlenmemiştir. Benzer şekilde erkek fare 
germ hücrelerinde dominan letal testte mutajenik etki görülmemiştir.  
Karsinojenite  
24 ay sürekli tedavi gören sıçanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen  günlük 
71mg/kg dozlarının hiç bir karsinojenik potansiyeli ortaya çıkmamıştır. 74 hafta süreyle, 
88mg/kg vücut ağırlığı na kadar ketotifenle tedavi gören farelerde tümorojenik etki 
kanıtına rastlanmamıştır.  
Reprodüktif toksisite  
Sıçan veya tavşanlarda ketotifenin embriyotoksik veya teratojenik potansiyeli açığa çıkmamıştır. Çiftleşmeden önce 10 hafta (yani bir tam spermatog enik siklustan daha 
uzun) tedavi gören erkek sıçanda tolere edilen doz olan günde 10mg/kg dozda fertiliteye etki görülmemiştir.  
Erkek sıçanlarda çiftleşmeden önceki 10 hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50 mg/kg/gün) ile uygulanan tedavi fertilite de azalma ile sonuçlanmıştır. İnsanda kullanım 
için uygun olan dozlarda fertilite bozulmamıştır.  
Gebe dişilerde 10  mg/kg doz ve üzerinde spesifik olmayan toksisite gözlemlenmiş 
olduğu halde, oral uygulanan günlük 50  mg/kg’a kadar dozlarda  ketotifen tedavi si dişi 
sıçanda fertiliteyi, prenatal gelişmeyi, gebeliği ve sütten kesmeyi olumsuz 
etkilememiştir. Benzer şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Anneye toksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kg/gün doz da, 
post-natal gelişimin ilk günlerinde yavru sağkalımında ve kilo alımında azalma 
saptanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidr sitrik asit tozu  
Anhidr disodyum hidrojen fosfat  
Propil paraben (propil parahidroksibenzoat)  
Metil paraben (metil parahidroksibenzoat)  
Etanol %94  (hac/hac)  
Şeker  (kristalin s ukroz)  
Sorbitol  
Çilek aroması  (Fraise 52311/A)  
Saf su  9 / 9 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   
6.3.  Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedb irler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 mL lik çocuk emniyet kapaklı cam şişe  
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy - İstanbul  
8.   RUHSAT NUMARASI  
183/62 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2007 
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ:   
- 