1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFEX  100 mg / 5 ml Oral Süspan siyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefpodoksim proksetil                                 130,44 mg (Hazırlanan süspansiyonun her 5 ml ’si) 
(100 mg Sefpodoksim’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde  
Pudra şekeri (sakkaroz )                               98,45 mg  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)      396,4 mg  
Aspartam (E951)                     20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
100 ml oral süspansiyon hazırlamak için  beyaz, muz kokulu  kuru toz karışım  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İNFEX, geniş bir aralıktaki Gram -negatif ve Gram -pozitif mikroorganizmal ara bakterisit 
etkili sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 Alt solunum yolu enfeksiyonlarında (akut bronşit, toplumda kazanılmış pnömoni, kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastalık ne deni organizmalar Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Moraxella 
(Branhamelia) catarrhalis.  
 Üst solunum yolları enfeksiyonlarında (farenjit, bademcik iltihaplanması, akut orta kulak 
iltihabı, akut maksillar sinüzit): Hastalık nedeni organizmalar Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pneumoniae  
(penisilin dirençli suşlar hariç), Moraxella (Branhamella) catarrhalis  (beta laktamaz üreten 
suşlar dahil).  
 Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (akut komplike olmayan ureteral ve servikal gonore): 
Hastalık nedeni organizma Neisseria gonorrheae  (penisilinaz üreten suşlar dahil).  
 Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano -rektal enfeksiyonlarda: Hastalık nedeni 
organizma Neisseria gonorrheae  (penisilinaz üreten suşlar dahil).  
 Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastalık nedeni organizmalar Escherichia coli, Klebsiella 
pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus saprophyticus.  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları: H astalık nedeni organizmalar Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten suşlar dahil), Streptococcus pyogenes.  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Enfeksiyona göre önerilen dozlar ve tedavi süreleri aşağıdaki tabloda gösteril miştir:  
 
Yetişkinler (12 yaş ve yukarısı)  
Enfeksiyon Çeşidi  Toplam  
Günlük Doz  Doz Aralığı  Süre  
Toplumda kazanılmış akut 
pnömoni  400 mg  12 saatte bir  
200 mg  14 gün  
Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi  400 mg  12 saatte bir  
200 mg  10 gün  
Komplike olmayan gonore (Kadın 
ve Erkek) ve Rektal Gonococcal 
enfeksiyonlar (Kadın)  200 mg  Tek doz   
Cilt ve yumuşak doku  800 mg  12 saatte bir  
400 mg  7-14 gün  
Farenjit ve/veya bademcik iltihabı  200 mg  12 saatte bir  
100 mg  5-10 gün  
Akut maksillar sinüzit  400 mg  12 saatte bir  
200 mg  10 gün  
Komplike olmayan idrar yolları 
enfeksiyonu  200 mg  12 saatte bir  
100 mg  7 gün  
 
 Bebek – Pedi yatrik Hastalar (2 ay – 12 yaş)  
Enfeksiyon Çeşidi  Toplam Günlük Doz  Doz Aralığı  Süre  
Akut orta kulak 
iltihabı  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 40 0 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg  
(Maksimum 200 mg/doz)  5 gün  
Farenjit ve/veya 
bademcik iltihabı  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 200 mg/gün)  12 saatte bir 5 mg/kg  
(Maksimum 100 mg/doz)  5-10 
gün 
Akut maksillar sinüzit  10 mg/kg/gün  
(Maksimum 400 mg/gün)  12 saatte bir  5 mg/kg  
(Maksimum 200 mg/doz)  10 gün  
 
Uygulama şekli:  
İNFEX oral süspansiyon optimal absorpsiyonun sağlanması için yemeklerle birlikte 
alınmalıdır.  
 
Süspansiyon, şişede işaretli yere kadar su eklendikten sonra iyice çalkalanarak hazırlanır.  
 
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen üzerinde kg/ml göstergesi 
bulunan enjektör kullanılmalıdır. Bir enjektörde (5 ml ’de) 130,44 mg sefpodoksim proksetil 
(100 mg sefpodoksim’e eş değer) bulunmaktadır.  
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi 40 mL/dak.’yı aşarsa, İNFEX süspansiyonun dozajı için düzenleme 
gerekmez. Farmakokinetik çalışmalar, bu değerin altında plazma eliminasyon yarı ömründe 
ve maksimum plazma konsantrasyonlarında bir artış olduğunu göstermiştir, bu nedenle dozaj 
uygun bir şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kreatinin Kl irensi (mL/dakika)   
39-10 24 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz1 
(örneğin, yetişkin mutat dozunun yarısı).  
< 10 48 saatte bir tek doz olarak alınan birim doz1 
(örneğin,  yetişkin mutat dozunun ¼’ü)  
Hemodiyaliz hastaları  Her bir diyaliz seansından sonra alınan birim 
doz1. 
 
NOT: 1 Birim doz, enfeksiyon tipine bağlı olarak 100 mg ya da 200 mg’dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan vakalar için doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak, yaşla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine bilinen bir alerjisi 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoksim,  
diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup 
olmadığı bilinmelidir. Penisilin duyarlılığı olan hastalara sefpodoksim uygulanırsa, beta 
laktam antibiyotikleri arasında meydana gelen çapraz hipersensitivite , kaydedilmelidir. 
Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da alerjik reaksiyonlar 
gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir. Ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonlarının, epinefrin ile ve oksijen,  intravenöz sıvılar, intravenöz 
antihistaminik içeren acil önlemlerle tedavisi gerekebilir.  
 
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia gibi organizmaların neden olduğu 
atipik pnömoninin tedavisinde kullanılmaz ve stafilokok kaynaklı pnömoninin teda visinde de 
tercih edilen bir antibiyotik değildir.  4 
 Ciddi renal yetmezlik durumunda, kreatinin kl irensine bağlı olarak dozaj rejiminin 
indirgenmesi gerekebilir.  
 
Mide bulantısı, kusma ve abdominal ağrı gibi gastrointestinal rahatsızlıkları içeren yan etki ler, 
olasıdır. Yalancı membran koliti sefpodoksim dahil pek çok antibakteriyel ajanda tespit 
edilmiş ve hayati tehlike oluşturabileceği gözlenmiştir. Antibiyotikler, gastrointestinal 
hastalık öyküsü olan hastalarda – özellikle koliti olanlarda – her zaman dikkatle 
reçetelendirilmelidir. Sefpodoksim; diyare, antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz 
koliti indükleyebilir. Sıklıkla uzun süre yüksek doz alan hastalarda gözlenebilen bu yan 
etkilerin, potansiyel ciddiyeti göz önünde bulundurulmalıdır. Yalan cı membran koliti teşhisi 
konulan hastalarda, terapötik önlemler alınmalıdır.  
 
C.difficile’nin varlığı araştırılmalıdır. Tüm olası kolit vakalarında, tedavi hemen kesilmelidir. 
Teşhis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik göz ön ünde 
bulundurularak spesifik antibiyotik (vankomisin) tedavisine geçilmelidir. Hafif yan etkiler 
ilacın kesilmesiyle geçebilir. Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein 
sağlanması ve C.difficile’ye karşı oral antibakteriyel ila ç tedavisi düşünülmelidir. Feçes 
stazına neden olabilecek ürünlerin alınmasından kaçınılmalıdır.  
 
Tüm beta laktam antibiyotiklerinde, özellikle uzamış tedaviler sırasında, nötropeni ve çok 
nadiren agranülositoz gelişebilir. 10 günden uzun süren uzamış teda vili vakalar için, kan 
sayımı izlenmeli, nötropeni bulunursa tedavi kesilmelidir.  
 
Sefalosporinler, kırmızı hücre membranının yüzeyinde absorplanabilir ve ilaca karşı direk 
olarak antikor oluşumu reaksiyonu görülebilir. Bu, pozitif bir Coombs’ testi ve ço k nadir 
olarak hemolitik anemi ortaya çıkarabilir. Bu reaksiyonla penisilin ile çapraz reaksiyon 
oluşabilir.  
 
Aynı sınıf antibiyotiklerle, özellikle aminoglikozitler ve /veya kuvvetli diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçlar ile birlikte verildiği zaman, renal fonksiyonlarda değişiklikler 
gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda renal fonksiyon izlenmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, sefpodoksim proksetilin uzamış kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir. Sefalosporin ler gibi geniş spektrumlu 
antibiyotiklerde bu risk daha yüksektir. Psödomembranöz kolitle sonuçlanan, klostridianın 
aşırı yayılması gibi, oral antibiyotiklerle, normal kolonik flora değişebilir. Hastanın tekrarlı 
değerlendirilmesi önemlidir ve eğer tedavi sırasında süperinfeksiyon oluşursa, uygun 
ölçümler yapılmalıdır.  
 
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 20 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için 
bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 5 
 İNFEX oral süspansiy onun her bir dozu (5 ml) 396,4 mg Laktoz içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir  
 
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml)  98,45 mg sakkaroz içermektedir. Nadir 
kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Antiasitler:Histamin H2 -antagonistleri ve antiasitler, sefpodoksimin biyoyaralanımını azaltır. 
Gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlar ile sefpodoksim 
verildiği zaman, çalışmalar, biyoyararlanımın yaklaşık olarak %30 o ranında azaldığını 
göstermiştir. Bu yüzden, mineral tip antiasitler gibi ve gastrik pH’da bir artışa neden 
olabilecek ranitidin gibi H 2 blokörü ilaçlar, sefpodoksim alındıktan 2 – 3 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Probenesid: Diğer beta laktam antibiyotiklerde o lduğu gibi, probenesid, sefpodoksimin 
böbreklerden salgılanmasını inhibe ederek, eliminasyonunu yavaşlatır. Bu şekilde, EAA’da 
yaklaşık %31 artış ve sefpodoksim plazma seviyelerini gösteren dorukta %20 artış 
görülmüştür.  
 
Kumarinler: Sefalosporinler, kuma rinlerin antikoagülan etkisini potansiyel olarak arttırır.  
 
Estrojenler: Sefalosporinler, estrojenlerin kontraseptif etkisini azaltır.  
 
Nefrotoksik ilaçlar: Sefpodoksim proksetil yalnız verildiğinde, nefrotoksisite gözlenmemesine 
rağmen, aminoglikozitler  ve /veya kuvvetli diüretikler gibi nefrotoksik potansiyeli bilinen 
bileşiklerle verildiğinde, böbrek fonksiyonunun kontrol edilmesi önerilir.  
 
Yiyecekler: Sefpodoksim yiyeceklerle birlikte alınırsa, biyoyararlanımı artar.  
 
Laboratu var Testleri ile etkileşim: Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, pozitif Coombs’ 
testinin oluştuğunu gösteren izole vakalar raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
İdrarda glukoz testi için Benedict veya Fehling çözeltileri veya bakırsülfat test tabletleri ile 
yanlış pozitif reaksiyon oluşabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan 
testlerde bu durum olmaz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Sefpodoksim için herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 aylıkt an küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 6 
 4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefpodoksimin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyon al/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Sefpodok sim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da 
emziren anne süt vermeyi ke smelidir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Sefpodoksimin insanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Sefpodoksim kullanımı sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmişt ir: 
Çok yaygın ; (≥1/10),  yaygın ; (≥1/100 ila ≤1/10),  yaygın olmayan ; (≥1/1.000 ila ≤1/100),  
seyrek ; (≥1/10.000 ila ≤1/1.000),  çok seyrek ; (≤1/10.000),  bilinmiyor ; (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: He molitik anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz  
Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve  
eozinofili  
 
 
 
 7 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Mukokutanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, deri döküntüleri ve ka şıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura  ve anjiyoödem, döküntü , ateş ve artralji ile 
birlikte serum hastalığına benzer reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: D iyare, antibiyotik -ilişkili koli t, bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosfataz, bilirubin seviyelerinde artış  
Bilinmiyor: Karaciğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
Yaygın: Ü rtiker, kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek:  Stevens -Johnson sendro mu, toksik epidermal nekroliz,  erythema multiforme  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları   
Seyrek: Kan üre v e kreatinin seviyelerinde artış  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: asteni, kırıklık (malez)  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218  35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefpodoksimin doz aşımı vakasında, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir.  
 
Doz aşımı vakalarında, özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, ensefalopati oluşabilir.  
 
Ensefalopati, sefpodoksim plazma düzeyi düşür üldüğü zaman genellikle reversibildir.  
 
Doz aşımından meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, böbrek fonksiyonları nda bozukluk 
görülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz, sefpodoksimin vücuttan atılması na 
yardımcı olabilir. Beta -laktam antib iyotiklerinin doz aşımından kaynaklanan toksi k belirtiler 
mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.  
 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu : J01DD13  
 
Sefpodoksim proksetil, oral alımı takiben, gastro intestinal duvarda hızla, bakterisit bir 
antibiyotik olan sefpodoksime hidrolize olur ve gastro intestinal duvarda emilir. Sefpodoksim, 
sistemik olarak absorplanır.  
 
Bakteriyoloji:  
Sefpodoksimin etki mekanizması, bakteriyel hücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır.  
 
Çok sayıda beta -laktamaz enziminin varlığında stabildir.  
 
Sefpodoksimin geniş spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere karşı in vitro 
bakterisit aktiviteye sahip olduğu  görülmüştür.  
 
Gram -pozitif organizmalara karşı oldukça etkilidir:  
 Streptococcus pneumoniae,  
 A grubu ( S. pyogenes), B grubu ( S. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar.  
 Diğer streptokoklar ( S. mitis, S. sanguis ve S.salivarius),  
 Propionibacterium acnes  
 Corynebacterium diphteriae,  
 
Gram -negatif organizmalara karşı oldukça etkilidir:  
 Haemophilus influenzae (beta -laktamaz ve non beta -laktamaz üreten suşlar),  
 Haemophilus para -influenzae (beta -laktamaz ve non beta -laktamaz üreten suşlar),  
 Moraxella catarrhali s (beta -laktamaz ve non beta -laktamaz üreten suşlar),  
 Neisseria meningitidis,  
 Neisseria gonorrhoeae,  
 Escherichia coli,  
 Klebsiella türleri (K. pneumoniae; K. oxytoca),  
 Proteus mirabilis.  
 
Metisiline duyarlı stafilokoklar, penisilinaz ve non -penisilinaz üret en suşlara ( S. aureus ve S. 
epidermidis) karşı ılımlı olarak etkilidir.  
 
Ayrıca, çoğu sefalosporinlerde olduğu gibi, aşağıda belirtilen organizmalar, sefpodoksime 
dirençlidir: enterococci, metisiline dirençli stafilokoklar ( S. aureus ve S. epidermidis),  
Staphylococcus saphrophyticus, Pseudomonas aeruginosa ve Pseudomonas türleri , 
Clostridium difficile, Bacteroides fragilis ve ilgili türleri.  
 9 
 Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, mümkün olan her zaman, duyarlılık in vitro testlerle 
konfirme edilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil, bağırsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve emilir.  
 
Biyoyararlanımı %50’dir ve yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. Dağılım hacmi 
32,3 L’dir ve sefpodoks imin doruk seviyesi, dozlamadan 2 – 3 saat sonra oluşur. 100 ve 200 
mg dozlardan sonra maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla, 1,2 mg/L ve 2,5 mg/L’dir.  
Günde iki kez 100 mg ve 200 mg dozların verilmesini takiben 14,5 günden sonra, 
sefpodoksimin plazm a farmakokinetik parametreleri değişmeden kalır.  
 
Dağılım:  
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle albumine – bağlanma oranı %40’tır. Bu 
bağlanma doygunluğa ulaşmayan tiptedir.  
 
Yaygın patojenler için min imum inhibisyon seviyelerini (MIC) aşan sefpod oksim 
konsantrasyonlarına; akciğer parankiması, bronşiyal mukoza, plevral sıvı, tonsiller, 
interstisyel sıvı ve prostat dokularında rastlanır.  
 
Sefpodoksim majör olarak idrardan elimine olduğu için, konsantrasyonu yüksektir (Yaygın 
üriner patojenlerin MIC 90‘ı aşan tek bir dozu sonrası 0 -4, 4-8, 8-12 saatlik fraksiyonlardaki 
konsantrasyonlar). Yaygın üriner patojenlerin MIC 90‘ı üzerindeki konsantrasyonlarda, 200 
mg’lık (1,6 -3,1 μg/g) tek bir dozun verilişinden sonra, renal dokularda da sefpodoksimin, 3 - 
12 s aatlerinde iyi bir difüzyonu görülür. Sefpodoksimin konsantrasyonları medullar ve 
kortikal dokularda benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalar, N. gonorrhoeae’nın MIC 90‘ının üzerindeki 200 mg’lık tek 
dozunun verilmesini takiben 6 – 12 saatlerinde topl am eje kulasyonda sefpodoksimin medyan 
konsantrasyonlarını gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefpodoksim proksetil, bağırsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve emilir.  
 
Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yarı ömrü yak laşık olarak 2,4 saattir ve %80’i 
idrardan değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Sefpodoksim 100 -400 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterirken, 400 mg 
üstündeki dozlarda doğrusal olmayan farmakokinetik göstermektedir.  
 10 
 Hastal arda karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Çocuklarda yapılan çalışmalar dozlama sonrası yaklaşık  2-4 saat sonra maksimum plazma 
konsantrasyonu meydana geldiğini göstermiştir. 4 -12 yaşındakilerde 5mg/kg’lık bir doz, 200 
mg’lık bir doz verilen yetişkindekine b enzer bir maksimum konsantrasyon göstermiştir.  
 
12 saatte bir 5 mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 2 yaşın altındaki hastalarda, dozlamadan 2 
saat sonra ortalama plazma konsantasyonları 2,7 mg/l (1 -6 ay) ve 2 mg/l (7 ay -2 yaş) 
arasındadır.  
 
12 saatte bir 5  mg/kg’lık tekrarlanan dozları alan 1 aylık ve 12 yaş arasındaki hastalarda, 
kararlı durumdaki rezidüel plazma konsantrasyonları 0,2 -0,3 mg/l (1 aylık -2 yaş) ve 0,1 mg/l  
(2-12 yaş) arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Uygulanabilir değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksi propil selüloz  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Pudra şekeri  (sakkaroz)  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Aspartam  (E951)  
Talk 
Sodyum klorür  
Potasyum sorbat  
Karmelloz kalsiyum  
Sitrik asit  monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sorbitan monooleat  
Muz aroması  
Vanilya aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığ ında saklayı nız. Sulandırılan süspansiyonu buzdolabında  
(2-8ºC) 10 gün saklayınız.  
 11 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İNFEX  100 mg/5 ml Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz (100 ml) kahverengi cam 
şişede, üzerinde kg/ml göstergesi bulunan enjektör ile ambalajla nır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        Esenler / İSTANBUL  
                        Tel : 0850 201 23 23  
                        Faks  : 0212 48 1 61 11  
                        E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMA RASI(LARI)  
231/78  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.09.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  