KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ (KÜB)
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CYTOTEC® 200 mcg tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Misoprostol 200 mcg
Yardımcı maddeler:
Hidrojene kastor yağı 1,0 mg
Sodyum starch glikolat 3,0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet
Beyaz ile beyazımsı hekzagonal şekilde tabletler.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CYTOTEC® nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAĐĐ) ile tedavisine devam edilen, risk
altındaki artrit hastalarını da kapsayan, duodenal ve gastrik ülserlerin tedavisinde
endikedir. Bununla birlikte CYTOTEC® NSAĐĐ’nin tetiklediği ülserlerde profilaktik olarak
kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Duodenal ve gastrik ülserlerin ve NSAĐĐ’lerin tetiklediği peptik ülserlerin tedavisinde:
Günde 800 mcg; 2 veya 4 doza bölünmüş olarak kahvaltı ile birlikte ve/veya her ana
öğünde ve yatmadan önce alınır.
Semptomlarda iyileşme çabuk olsa bile tedaviye minimum 4 hafta olacak şekilde devam
edilmelidir. Hastalarının çoğunda ülser 4 hafta içerisinde iyileşir. Ancak gerekli ise
tedaviye 8 haftaya kadar devam edilir. Eğer ülser nüks ederse daha uzun bir tedavi
programı gerekebilir.
NSAĐĐ’nin tetiklediği peptik ülserlerde profilaksi:
Günde 2, 3 veya 4 kez 200 mcg alınır. Tedaviye gerektiği kadar devam edilir. Doz hastanın
klinik durumuna uygun olarak ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Mevcut verilere göre, böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun
düşürülmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Farmakokinetik özellikler, Böbrek yetmezliği).
Karaciğer yetmezliği: CYTOTEC®, organlarda bulunan yağ asidi oksitleyici sistemler
tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
CYTOTEC®’in metabolizması ve plazma seviyelerinin önemli ölçüde etkilenmesi
beklenmez.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda CYTOTEC®’in peptik ülserasyon tedavisi ya da
NSAĐĐ’lerin tetiklediği peptik ülser hastalıklarında kullanımı henüz değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Genel doz kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Misoprostol aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Misoprostol uterus tonusunu ve kontraksiyonlarını artırdığından, düşük veya düşük
tehdidine neden olabileceği için, hamile ya da hamile kalmayı planlayan kadınlarda
kontrendikedir (bkz Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, 4.6. Gebelik ve laktasyon.). Hamilelikte
kullanımı, doğum kusurlarına yol açar.
• Misoprostole ya da bu ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye ve
prostaglandinlere alerjisi olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Menopoz öncesi kadınlarda kullanımı (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ):
CYTOTEC®, NSAĐĐ tedaviye ihtiyaç duyan ve NSAĐĐ’lerin tetiklediği ülser
komplikasyonları bakımından risk altında olan bir hasta olmadıkça menopoz öncesi
kadınlarda kullanılmamalıdır.
Bu tip hastalarda CYTOTEC®’in sadece aşağıdaki durumlarda kullanılması tavsiye edilir.
• Hasta etkili kontraseptif önlemler alıyorsa
• Hasta gebe ise ve CYTOTEC® kullanımının riskleri üzerine bilgilendirilmişse (bkz.
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
NSAĐĐ’lerle tedavi edilirken misoprostol kullanan hastalarda gastrointestinal kanama, ülser
ve perforasyon oluşabilir. Doktorlar ve hastalar gastrointestinal semptomların olmadığı
durumda bile ülser için alarmda olmalıdırlar ve üst gastrointestinal traktda malignant
hastalıklarının olmamasını sağlamak amacıyla tedavi öncesinde endoskopi ve biyopsi
yapılmalıdır. Bu ve diğer gerekli görülen araştırmalar, doktor tarafından belirli aralıklarla
tekrarlanmalıdır.
Gastrik malignansi varlığı misoprostole verilen semptomatik cevabı engellemez.
Enflamasyonlu bağırsak hastalığı gibi diyareye eğilimi olan hastalarda, diyare riskini
azaltmak için misoprostol gıda ile birlikte alınmalıdır ve magnezyum içeren antiasitlerden
uzak durulmalıdır.
2Dehidrasyon görülen hastalarda kullanımı tehlikelidir. Bu hastalar dikkatli bir şekilde
gözlenmelidir.
Hastanın gebe olduğundan şüpheleniliyorsa, ilaç sonlandırılmalıdır.
Klinik çalışmaların sonuçları, CYTOTEC®’in gastrik ve duodenal ülserlerin iyileşmesini
hızlandırıcı etkisini gösterdiği dozlarda, hipotansiyona neden olmadığını göstermiştir.
Bununla birlikte serebrovasküler hastalık, koroner arter hastalığı gibi hipotansiyonun
neden olabileceği şiddetli komplikasyonlarda ya da hipertansiyonu kapsayan şiddetli
periferik vasküler bozukluklarda CYTOTEC® dikkatli kullanılmalıdır.
CYTOTEC®’in gönüllü hastalarda ya da diyabetli hastalarda glukoz metabolizması üzerine
yan etkisininin bulunduğuna dair bir bulgu mevcut değildir.
CYTOTEC®’in içeriğinde mide bulantısına ve diyareye sebep olabilen hidrojene kastor
yağı bulunmaktadır.
CYTOTEC® her birim dozunda 3.0 mg sodyum starch glikolat içermektedir. Bu miktar
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulması gereken 23 mg
sodyumun altındadır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NSAĐĐ’lerle misoprostolün birlikte alınması seyrek olarak transaminazda artışa ve periferal
ödeme sebep olabilir.
CYTOTEC® başlıca yağ asidi oksitleyici sistemler aracılığı ile metabolize edilir ve ilacın
hepatik mikrozomal oksidaz (P450) enzim sistemi üzerine yan etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Özel çalışmalarda antipirin, diazepam ve propranolol ile aralarında klinik
olarak önemli bir farmakokinetik etkileşme gösterilmemiştir. Misoprostolün çoklu
dozlarında, propranolol konsantrasyonunda az miktardaki artış (ortalama AUC’de yaklaşık
%20, C ’da %30) görülmüştür. Uzatılmış klinik çalışmalarda, CYTOTEC®’e atfedilmiş
maks
herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur. Misoprostol ve birçok NSAĐ ilaç ile yapılan ilaç
etkileşim çalışmalarında, misoprostolün; ibuprofen, diklofenak, proksikam, asprin,
naproksen ya da indometasin üzerine anlamlı etkisi olmadığı görülmüştür.
Magnezyum içeren antiasitler tedavi sırasında kullanılmamalıdır. Çünkü misoprostol
kaynaklı diyareyi kötüleştirebilir.
Ayrıca CYTOTEC karbetoksin ve oksitoksinin plazma seviyelerini/etkilerini arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik bertaraf edilmeden ve tedavi boyunca
yeterli kontrasepsiyon yöntemlerinin kullanımının öneminden bahsedilmeden misoprostol
ile tedaviye başlanmamalıdır. Eğer gebelikten şüphe ediliyorsa tedavi durdurulmalıdır.
3Gebelik dönemi
Misoprostol gebe kadınlarda kontrendikedir. Çünkü misoprostol uterinde daralmalar ve
sonucunda düşüklere, erken doğuma, cenin ölümüne ve doğum kusurlarına sebep olur.
Birinci trimesterde misoprostole maruz kalındığında mobius sıra, örn. kafatası sinir
paraliziler VI ve VII ve terminal transvers kol kusurları gibi doğuştan özürlü olma riskini
iki kat arttırır. Artrigopirozu kapsayan diğer kusurlar gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Misoprostol annede hızlı bir şekilde biyolojik olarak aktif olan ve anne sütüne geçen
misoprostol aside metabolize olur. Misoprostol emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Çünkü misoprostolün anne sütüne geçmesiyle emen bebeklerde diyare gibi yan etkilere
sebep olabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenite ve doğum öncesi/sonrası
toksisite ile ilgili majör bulgular yoktur. Đnsanlarda kullanılan dozun 100 katı
kullanıldığında implantasyonlarda azalma ve bazı pap büyüme geriliği gözlemlenmiştir.
Misoprostolün fertiliteyi önemli derecede etkilemediği, teratojenik ya da embriyotoksik
olmadığı ve sıçan paplarını doğum öncesi/sonrası periyotlarda etkilemediği sonucuna
varılmıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CYTOTEC® sersemliğe neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç ve makine kullanımı
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Anaflaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Sersemlik, baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare*
Çok yaygın
Abdominal ağrı*, konstipasyon, dispepsi,
Yaygın
flatulans, kusma ve mide bulantısı
Deri ve derialtı doku hastalıklar
Çok yaygın Döküntü
4Gebelik, pueperiyum durumları ve
perinatal hastalıkları
Bilinmiyor Amniyotik sıvı embolizm, anormal uterin
daralmaları, cenin ölümleri, inkomplet abortus,
erken doğum, tutulan plasenta, uterus rüptürü,
uterin perforasyonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor Vajinal kanama (postmenopozal kanamayı da
kapsar), intermenstrual kanama, menstrual
bozukluklar, uterin perforasyonu
Seyrek Menoraji,dismenore
Bilinmiyor Uterun kanaması
Konjenital ve kalıtımsal/genetik
hastalıkları
Bilinmiyor Doğum kusurları
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan Yüksek ateş
Bilinmiyor Pireksi
* Diyare ve abdominal ağrı doza bağımlıdır, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve
genellikle kendi kendini sınırlayıcıdır. Seyrek sıklıkta, dehidrasyona yol açan diyare rapor
edilmiştir.
200 mikrogramı geçmeyen tek doz yemekler ile birlikte alınırsa ve antiasit kullanımı
gerektiğinde magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı önlenirse diyare minimize
edilebilir.
CYTOTEC® kullanımı ile oluşan advers etkiler, NSAĐ’lerle birlikte kullanıldığında oluşan
advers etkiler ile benzerdir.
15000’i aşkın hastada ve gönüllülerde yapılan klinik çalışmada en az bir doz misoprostol
uygulanmıştır. Öncelikle oluşan advers reaksiyonlar gastrointestinal sistemdedir.
Diyare ve abdominal ağrı doza bağımlıdır, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve
genellikle kendi kendini sınırlayıcıdır. Seyrek sıklıkta, dehidrasyona yol açan diyare rapor
edilmiştir.
%1 insidanstan daha fazla olan advers reaksiyonların profili subakut (4 ila 12 haftalık
dönem) ve uzun dönem klinik çalışmalar içinde aynıdır.
Uzun dönem (12 haftadan daha fazla) misoprostol uygulamasının güvenliği, hastaların bir
yıla kadarki dönemde devamlı olarak tedavi edildiği birçok çalışma ile gösterilmiştir. Bu
çalışmalarda advers olay ya da gastrik biyopsi ile saptanan gastrik mukozada beklenmedik
morfolojik bir değişiklik görülmemiştir.
5Özel popülasyonlar:
65 yaş ve üstü hastalarda genç hastalara kıyasla, misoprostolün güvenlik profilinde önemli
bir değişiklik yoktur.
Misoprostolün çocuklarda kullanımı değerlendirilmemiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları ve işaretleri:
Misoprostolün insanlardaki toksik dozu belirlenmemiştir. Doz aşımındaki klinik işaretler
sedasyon, tremor, konvülziyon, dispne, abdominal ağrı, diyare, ateş, palpitasyon,
hipotansiyon ya da bradikardidir.
Doz aşımının tedavisi:
Misoprostol yağ asidi gibi metabolize olur. Doz aşımında diyaliz ile tedavi uygun
olacaktır. Doz aşımı vakalarında, ihtiyaç duyulduğunda standart destekleyici ölçümler
yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda hastalar üç ay boyunca anlamlı bir yan etki oluşturmaksızın bir günde
1200 mcg’ı tolere etmişlerdir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Prostagladinler
ATC kodu: A02BB01
CYTOTEC®; doğal prostaglandin E ’in peptik ülseri iyileştiren ve semptomlarda düzelme
1
sağlayan bir analoğudur.
CYTOTEC® hem bazal, uyarılmış ve noktürnal asit sekresyonunu inhibe ederek ve hem de
gastrik salgıların hacmini ve mide sıvısının proteolitik aktivitesini azaltıp bikarbonat ve
mukus salgılanmasını artırarak gastroduodenal mukozayı korur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Sağlıklı gönüllülerde misoprostol, oral olarak alınmasından sonra, misoprostol
asidin Tmax’ı 12±3 dakika olacak şekilde, hızla emilmiştir. Çoklu doz çalışmalarında,
misoprostol asidin birikmesi gözlenmemiştir; iki gün içerisinde plazmada sabit seviyeye
ulaşmıştır.
Dağılım: Misoprostol asidin serum proteinlerine bağlanma oranı ˂%90’dır ve terapötik
aralıkta konsantrasyondan bağımsızdır.
Biyotransformasyon: Misoprostol hızlı ve büyük oranda kanda farmakolojik açıdan birincil
aktif metaboliti olan serbest aside dönüşür.
Eliminasyon: Misoprostol, terminal yarı ömrü yaklaşık 20-30 dakika olacak şekilde hızla
itrah edilir. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş misoprostol, oral alımdan sonra, inaktif
polar metabolit şeklinde %73 oranında, öncelikli olarak idrardan atılmıştır.
6Misoprostol asidin maksimum plazma konsantrasyonu, doz, yemek ile birlikte alındığında
azalmaktadır ve antiasitlerle beraber kullanımı misoprostol asidin total yararlanımını
düşürmektedir.
Hayvanlarda; misoprostol, sitokrom P-450 enzim sistemini etkilememektedir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Tek dozdan sonraki ve 200 – 400 mcg arasında
değişen üst üste dozlar sonrasındaki, ana plazma konsantrasyon piki (Cmax) doğrusal ilişki
göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan
farmakokinetik çalışmalarda, normal böbrek fonsiyonları olan hastalara kıyasla t , C ve
1/2 max
AUC değerlerinde yükselme gözlenmiştir. AUC değeri ile böbrek yetmezliğinin derecesi
arasında bir bağlantı kurulamamıştır. Total böbrek yetmezliği olan hastaların altıda
dördünde, AUC seviyelerinde yaklaşık iki katlık bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek yetmezliği).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde, sıçanlarda ve farelerde kullanılan tek ve çoklu dozlar insanlarda kullanılan
dozların katlarıdır. Yapılan bu çalışmalardaki toksikolojik bulgular E-tipi
prostaglandinlerle, diyare, kusma, midriyazis, tremor ve hiperpreksi oluşumu gibi
farmakolojik etkileriyle benzerlik göstermektedir. Gastrik mukozal hiperplazi köpeklerde,
sıçanlarda ve farelerde de görülmüştür. Sıçanlarda ve köpeklerde misoprostolün bir yıllık
dozun ardından hiperplazi yeniden oluşmuştur. Đnsanlardaki gastrik biyopsilerin histolojik
araştırması bir yıllık tedaviye kadar dokularda yan etki oluşturmadığını göstermiştir.
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenite ve doğum öncesi/sonrası
toksisite ile ilgili majör bulgular mevcut değildir. Đnsanlarda kullanılan dozun 100 katı
kullanıldığında implantasyonlarda azalma ve bazı pap büyüme geriliği gözlemlenmiştir.
Misoprostolün fertiliteyi önemli derecede etkilemediği, teratojenik ya da embriyotoksik
olmadığı ve sıçan paplarını doğum öncesi/sonrası periyotlarda etkilemediği sonucuna
varılmıştır.
Misoprostolün mutojenik potensiyelini belirlemek için yapılan 6 adet in vitro ve bir adet in
vivo testlerinin sonucu negatif bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde yapılan karsinojenite
çalışmalarında misoprostolün karsinojenik riski olmadığı sonucuna varılmıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
HPMC dispersiyonu
Mikrokristalin selüloz
Sodyum starch glikolat
Hidrojene kastor yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
76.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al / Al. Blister ambalaj.
28 tabletlik blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
PFIZER INC/ABD lisansıyla,
ALĐ RAĐF ĐLAÇ SANAYĐ A.Ş.
Eski Büyükdere Caddesi
Dilaver Sokak No:4
34418 Oto Sanayi - 4. Levent/ĐSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
91/ 79
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:14.10.1992
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
8