1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEFOVİR 245 mg film kaplı tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her film tablet, 245 mg tenofovir disop roksil'e  eşdeğer 300 mg tenofovir disop roksil  fumarat 
içerir. 
 
 
Yardımcı maddeler: 
Her film tablet; 
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı) : 208 ,950 m g 
Kroskarmelloz sodyum: 27 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam list esi için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet  
Mavi renkli, ov al, bikonv eks film tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hepatit  B enfeksiyonu:  
NEFOVİR, yetişkinl erde 
 
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminot ransferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik  olarak aktif h astalıkla birlikte komp anse k araciğer hastalığı 
olan, 
• Lamivudine  dirençli hepatit B virüsü bul gusu 
 • dekomp anse karaciğer hastalığı olan 
 
kronik h epatit B enfeksiyonunun t edavisinde  endikedir. 
 
Bu endikasyon, komp anse karaciğer fonks iyonuna sahip HBeAg po zitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B’si ve dekomp anse k araciğer fonks iyonlu kronik hepatit B’si bulun an, nükl eozid 
almamış ve nükl eozid deneyimine sahip yetişkin  hastalardaki histolojik,  virolojik, b iyokimyasal 
ve serolojik cevaplara dayanmaktadır. 
 
NEFOVİR, 12 ila  < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik h epatit B enfeksiyonunun tedavisinde  
endikedir. 
 
HIV-1 enfeksiyonu: 
NEFOVİR, HIV-1 ile enfekte olmuş  18 yaşın üzerindeki yetişkinl erin tedavisinde di ğer 
antiretroviral ilaçlarla kombin asyon halinde  kullanılır. 
 
NEFOVİR’in faydasının  gösterimind e, viral yükü yüksek (> 100,000  kopya/ml) hastalar dahil,  
daha ön ce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve ön ceden antiretroviralle tedavi 2  
 edilmiş,  erken virolojik  başarısızlık gözlenen (< 10,000  kopya/ml, çoğu hastada < 5,000  
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle  üçlü tedavi) tenofovirin eklendiği 
çalışmaların sonu çları esas alınmaktadır. 
 
 
NEFOVİR, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını  engelleyen NRTI direnci veya toksisite 
görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir. 
 
 
HIV-l enfeksiyonu olan ve d aha ön ce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için 
NEFOVİR'in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır. 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu t edavisinde  deneyimli bir doktor t arafından 
başlatılmalıdır. 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Yetişkinler: 
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde  bir kez yiyeceklerle 
beraber alınan bir tablettir. 
 
Kronik h epatit B: Tedavinin  optimum  süresi bilinmemektedir. Tedavinin k esilmesi aşağıdaki 
durumlarda düşünül ebilir: 
 
• Siroz hastası olmayan , HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokon versiyonu (en 
az 3-6 ay arayla iki ardışık serum örneğinde anti- HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve 
HBV DNA’sı kaybı) doğrulandıkt an sonra veya HBs serokonv ersiyonuna  ya da etkililik  
kaybına kadar en az 12 ay uygulanmalıdır (bkz.bölüm  4.4). Herhangi bir geç virolojik  
nüksün  saptanması için, tedavi kesildikten son ra, serum ALT ve HBV DN A'sı dü zeyleri 
düzenli ol arak izlenmelidir. 
• Siroz hastası olmayan , HBeAg negatif h astalarda tedavi, en azından HBs 
serokonv ersiyonuna veya etkililik  kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 
Stabil virolojik baskılama sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi 
düşünülebilir, geç virolojik nüksün tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve 
HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip ed ilmelidir.  2 yıldan daha uzun süre uzatılmış  
tedavide, seçilen tedavinin  kesilmemesinin  hasta için uygun olmaya devam ettiğini 
doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması ön erilmektedir. 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi 
önerilmez.  
 
  Atlanan doz:  
Hasta NEFOVİR dozunu unutmuşsa  ve dozun no rmalde alındığı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse NEFOVİR'i en kısa sü rede yemekle birlikte almalı ve no rmal dozlama pl anına d evam 
etmelidir. 
Hastanın NEFOVİR dozunu unutm asından bu yana 12  saatten fazla zaman geçmişse ve  yeni doz  
saati yaklaştıysa hasta unutul an dozu almamalı ve normal dozlama pl anına devam e tmelidir. 
 
Hasta NE FOVİR’i aldıktan sonraki 1 saat içinde kus arsa başka bir t ablet alınmalıdır. Hasta 
NEFOVİR’i almasından 1 saatten daha u zun bir süre son ra kus arsa başka bir doz  alması 3  
 gerekmez. 
 
Uygulama şekli:  
 
NEFOVİR tabletler günde bir kez, yiyeceklerle beraber alınır.  
 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, NEFOVİR en az 100 ml su, portakal suyu 
veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği  
Tenofovir, renal atılım  yoluyla atılır ve  renal disfonks iyonu olan hastalarda tenofovire maruziyet 
artar. 
 
Yetişkinl er 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin  hastalarda 
tenofovir disop roksil fumaratın güvenliliği ve etkilili ğiyle ilgili veriler sını rlıdır ve hafif böb rek 
yetmezliği  (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun sü reli güvenlilik  verisi 
değerlendirilmemişti r. Dol ayısıyla, böb rek yetmezliği olan yetişkin h astalarda, tenofovir 
disop roksil  fumarat yalnızca tedavinin  olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı 
düşünül üyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50  ml/dk  olan yetişkin hastalarda doz aralığı 
ayarlamalarının yapılması ön erilmektedir. 
 
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)  
Klinik  çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği  olan hastalarda 245 
mg tenofovir disop roksil in (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir. 
 
Orta d üzeyde böbr ek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30-49 ml/da k) 
 
Hemodiyaliz gerektiren son evre böb rek hastalığı dahil, d eğişen derecelerde böb rek yetmezliği  
bulun an, HIV negatif ve HBV ile enfekte olm amış hastalardaki tek doz farmakokin etik 
verilerinin modellemesine d ayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat 
olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu ön eri, klinik çalışmalarda do ğulanmamıştı r. Bu 
nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik  cevap böbrek fonks iyonu yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Şiddetli böbr ek yetmezliği  (kreatinin klerensi <  30 ml/da k) ve hemodi yaliz hastaları  
 
Alternatif t ablet dozlarının bulunm amasından dol ayı yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu  hasta grubunda kull anımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunm uyorsa, aşağıda belirtilen şekilde  uzatılmış  doz aralıkları kull anılabilir: 
 
Şiddetli böb rek yetmezliği : 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disop roksil  
(fumarat olarak) uygulanabilir. 
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* t amamlanmasından son ra 7 günde  bir 245 mg 
tenofovir disop roksil (fumarat olarak) uygulanabilir. 
 4  
 Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda d oğulanmamıştı r. Simülasyonlar, uzatılmış  doz 
aralığının optimum  olmadığını ve toksisit ede artış ve muht emelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik  cevap ve böbrek fonks iyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2 ). 
 
*  Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç h emodiyaliz seansı olduğu varsayılarak 
veya kümü latif 12 saatlik h emodiyaliz sonrasında  haftada bir doz. 
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez. 
 
Pediyatrikler  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz 
(bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
NEFOVİR, HIV ko-enfeksiyonu ol an veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötül eştiğine dair kanıt açısınd an yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediatrik popülasyon : 
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (>35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin optimum sü resi henüz bilinm emektedir. 
 
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar(>35 kg): Günde  bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.l) 
 
2  yaşından  küçük  kronik  hepatit  B’li  çocuklar  veya  HIV -1  ile  enfekte  çocuklar  için  
tenofovir disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlıla r: 65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunul acak herhangi bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
NEFOVİR, içerdiği etkin madde v eya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Genel 
Tenofovir disop roksil  fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm h astalara HIV antikor testi ön erilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B 'nin ko-enfeksiyonu). 
 
Hepatit B  
Tenofovir disop roksil  fumaratın cinsel ternas veya kanla kont aminasyon aracılığıyla diğ er 
insanlara HBV bulaşma riskini  ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildi rilmelidir. 
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir. 
 5  
 HIV-1  
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
düşürdüğü kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışlanamaz. Bulaşmayı önlemek için, 
ulusal kılavuzlara uygun olarak önlemler alınmalıdır.  
 
Diğer  tıbbi ürünl erin birlikte uygulanması  
NEFOVİR, tenofovir disoproksil  fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka bir  ilaçla 
birlikte eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 
Tenefovir disop roksil fumarat, adefovir dipivoksil ile  beraber uygulanmamalıdır. 
 
Tenofovir disop roksil fumarat ve didanozinin bi rlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Nükl eozidler/nükl eotidler ile üçlü tedavi 
Tenofovir disop roksil  fumarat, günde  tek doz rejimi halinde l amivudin  ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin  ve did anozinle de  kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve  erken evrede direnç geliştiği rapor edilmişti r. 
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri 
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böb reklerden atılır. Klinik  uygulamada tenofovir 
disop roksil  fumarat kullanımıyla böb rek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve  proksimal tübülop ati (Fanconi sendromu d ahil) rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm  
4.8). 
 
Renal  İzleme 
Kreatinin klerensinin  tenofovir disop roksil  fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm h astalarda 
hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonks iyonun un (kreatinin 
klerensi ve serum fosfat) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardından her üç ila altı 
ayda bir izlenmesi önerilir.  Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, böb rek fonksiyonunun  daha 
sık izlenmesine dikk at edilmelidir. 
 
Renal  Yönetim  
Tenofovir disop roksil  fumarat alan herhangi bir yetişkin  hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 m g/dl 
(0.48 mmol/l) v eya kreatinin klerensi < 50  ml/dak olur is e, kan şekeri, kanda pot asyum ve 
idrarda şeker kons antrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonks iyonu bir h afta içinde t ekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.8 pr  oksim al tübülop ati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak'nın 
veya  serum  fosfat  düzeyi  1.0  mg/dl'nin  (0.32  mmol/l)  altına  düş en  yetişkin  hastalarda 
tenofovir disop roksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülm elidir. Böbrek 
fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda da 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Birlikte  uygulama ve renal  toksisite   riski 
Yakın zamanda v eya eşzamanlı olarak nefrotoks ik ilaç (örn. amino glikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovi r, pentamidin,  vankomisin,  sidofovir v eya interlökin 2) kull anan hastalarda 
tenofovir dis oproksil  fumarat kullanımınd an kaçınılm alıdır. Tenofovir disop roksil fumarat  ve  
nefrotoksik  ajanların  eşzamanlı  kullanımınd an  kaçınılamazsa,  böbrek fonks iyonları her hafta 
izlenmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan 
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan 
sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiş tir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ 6  
 ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat alan hastalarda böbrek yetme zliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu hastalarda 
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir. Böbrek risk faktörleri bulunan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle 
değerlendir ilmelidir.  
 
Tenofovir disop roksil  fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı  (hOAT l) 1 ve 3 ya da 4 MRP 
(örneğin sidofovir gibi nefrotoksik  olduğu bilinen bir tı bbi ürün) tarafından salgılanan tıbbi 
ürünleri alan hastalarda klinik  olarak değerlendirilmemişti r. Bu böbrek taşıyıcısı (hOAT1 ), 
tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sido fovirin renal elimin asyonund an sorumlu 
olabilir. Sonuç  olarak, taşıyıcı proteinler hOAT 1 ve 3 veya MRP 4 dahil olmak  üzere, aynı 
renal yolla salgılanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği, birlikte  uygulandıkl arında, bu ilaçların 
farmakokin etiği değişebilir. Mutl aka gerekli olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından 
salgılanan bu ilaçların eşzamanlı kullanımı ön erilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılm az 
ise, böbrek fonksi yonları haftada bir i zlenmelidir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Böbr ek yetmezliği  
Böbrek fonks iyonu bo zulmuş (kreatinin kl erensi <  80 ml/d ak) yetişkin h astalarda, tenofovir 
disop roksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sını rlı derece de incelenmişti r. 
 
Hemodi yaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi <  50 ml/dak  olan yetişkin hastalar:  
Böbrek fonks iyonu bozulmuş  hastalarda tenofovir disop roksil  fumaratın güvenliliği ve 
etkilili ğiyle ilgili veriler sınırlıdır. 
Dolayısıyla, tenofovir disop roksil fumarat yalnızca tedavinin  ol ası faydalarının olası risklerden 
daha ağır bastığı düşünül üyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böb rek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 
30 ml/dak) bulun an ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir di soproksil fumaratın 
kullanımı ön erilmemektedir. Alternatif tedavi bulunm uyorsa, doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek 
fonks iyonu yakından izlenmelidir. (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2 ). 
 
Kemikler üzerindeki  etkileri:  
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden olabilen 
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal 
tübülopati ile ilişkili olabilir.  
 Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya neden olabilir . 
HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin  ve efavirenzle kombin asyon halinde st avudin  ile 
tenofovir d isoproksil  fumaratın karşılaştırıldığı daha ön ce antiretroviral tedavi görmemiş 
yetişkin hastalardaki 144 haftalık kont rollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubun da kalça 
ve omu rganın kemik mineral yoğunluğunda  azalmalar gözlenmişti r. Omu rganın kemik min eral 
dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişiml er, 144. 
haftada tenofovir disoproksil  fumarat tedavi grubunda  anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın 
kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda d aha 
büyüktür. Bununla  birlikte, 144. h aftadan sonra klinik  olarak ilgili kemik anormallikleri 
bulgusu yoktur veya  kırık riski artmamıştı r. Başka çalışmalarda (prospektif ve  kesitsel) 
KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz inhibitörü içeren rejimin parçası olarak 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir 
disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir dis oproksilin kemik sağlığı ve kırık 
riski üzerindeki etkisin e ilişkin uzun vadeli verilerin sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık 
riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir. Eğer 
kemik anormalliklerinden şüph eleniliyorsa ya da tespit edildi is e, uygun konsült asyon 
yapılmalıdır. 7  
  
Pediyatrik  popülasyonda böb rek ve kemik ler üzerindeki  etkileri  
Kemik ve böb rek toksisit esinin  uzun süreli etkileri ile ilişkili  belirsizlikler bulunm aktadır. 
Ayrıca, böb rek toksisit esinin geri döndü rülebilirliği tam ol arak doğ rulanamamaktadır. Bu 
nedenle, tedavisinin  fayda/risk dengesinin  vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, 
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme k ararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının düşünülm esi için multidisip liner bir yaklaşım ön erilmektedir. 
 
Böbr ek etkileri 
GS-US-l04-0352  klinik  çalışmasında HIV-l ile enfekte olmuş  2 ila < 12  yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksim al renal tübülop ati ile tut arlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8 ve  5.l). 
 
Renal izl eme 
Yetişkinl erde oldu ğu gibi renal fonks iyon (kreatinin kl erensi ve s erum os fat) tedavi ön cesinde  
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında  izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştı r). 
 
Renal yönetim 
Tenofovir disop roksil  fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 
3.0 m g/dL (0.96 mmol/l)  olduğu doğrulanırsa, kandaki pot asyum ve idrardaki glukoz  
kons antrasyonlarının ölçümü d ahil böb rek fonks iyonu bir  hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm  4.8, pr oks imal tübülop ati). Renal anormalliklerden 
şüph elenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disop roksil  fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde  bulundu rulması için bir  nefroloji u zmanına danışılm alıdır. Böbrek  
fonksiyonlarında  progresif  azalma  olduğunda  başka  bir  neden bulunamaması durumunda 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite  riski 
Yetişkinl erle aynı ön eriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştı r). 
 
Böbr ek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği o lan pediyatrik hastalarda tenofovir disop roksil  fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm  4.2). Tenofovir disoproksil  fumarat böbrek yetmezliği  olan 
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve t enofovir disop roksil  fumarat tedavisi sırasında 
böbrek yetmezliği  geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır. 
 
Kemik  etkileri 
NEFOVİR kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disop roksil 
fumarat ile ilişkili k emik min eral dansitesindeki değişiklikl erin uzun dön emdeki kemik s ağlığı 
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkınd aki etkileri halihazırda bilinm emektedir (bkz. 
Bölüm  5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüph elenirse, bir 
endok rinolog  ve/veya nefroloji u zmanına danışılmalıdır. 
 
Karaciğer hastalığı:  
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve  güvenlik v erileri kısıtlıdı r. 
 
Tenofovir disop roksil  fumaratın dekomp anse k araciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve 
Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik  ve güvenlilik  verileri 
kısıtlıdı r. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısınd an daha 
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta  popül asyonunda  hepatobiliyer ve renal 8  
 parametreler yakından izlenmelidir. 
 
Hepatit alevlenmeleri  
Tedavi sırasında h epatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spont an alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile k arakterizedir. Antivi ral tedaviye 
başlandıkt an son ra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8 ). Komp anse 
karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle s erum  bilirubin 
konsantrasyonunda  artış veya karaciğer yetmezliği  eşlik etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit 
alevlenmesi ardından karaciğer yetmezliği için daha yüksek bir risk altında  olabilir ve bu nedenle 
tedavi sü resince yakından izlenmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi : Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda 
akut hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır.  Tedavi son rası alevlenmeler genellikle HBV 
DNA'sının artmasıyla ilişkil endirilmektedir ve çoğunluğunun  kendini  sınırladığı görülmektedir. 
Ancak, ölümcül  de  olabilecek  şiddetli  alevlenmeler  raporlanmıştır.  Karaciğer fonks iyonu, 
Hepatit B tedavisinin k esilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik  ve 
laboratuvar takibi ile izlenmelidir. Tenofovir disop roksil  fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile 
enfekte olmuş h astalar, tedavinin  durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik  hem de 
laboratuvar takibi açısınd an yakından izlenmelidir. Uyguns a, hepatit B tedavisine  yeniden 
başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulun an hastalarda, tedavi 
sonrası hepatitin kötül eşmesi hepatik yetmezliğe  yol açabileceğinden anti-hepatit B tedavisinin 
kesilmesi ön erilmez. 
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekomp anse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve  
bazen de ölüm cüldür. 
 
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon:  Hepatit C v eya D virüsü ile ko -enfekte olmuş h astalarda 
tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
HIV -1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disop roksil  fumarat, HIV/ hepatit B virüsü 
ile ko -enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombin asyon rejiminin  bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere 
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulun an hastaların, antiretroviral kombin asyon 
tedavisi (CART) sı rasında, karaciğer fonks iyonu anormalliklerinin sıklığında artış 
görülmektedir ve bu  durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer 
hastalığında k ötüleşme k anıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin  kesilmesi 
düşünülm elidir. Ancak, ALT'deki artışların, tenofovir t edavisi sırasında  HBV klerensinin  bir 
parçası olabileceği unut ulmamalıdır. 
 
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil 
fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile 
birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonları nı artırdığı gösterilmiştir. Tenofovir 
disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofos buvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV proteaz 
inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler 
ve faydalar, özellikle böbr ek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalard a göz önünde 9  
 bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli 
HIV proteaz inhibitörü alan hasta lar, tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar 
açısından izlenmelidir.  
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali  
Nükleozid analoglarının, TDF’i de içeren, tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon 
halinde ku llanımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da 
dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz 
yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düş ündüren klinik veya 
laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda NEFOVİR ile tedaviye ara verilmelidir.  
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış 
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı 
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı 
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yok tur. Kan lipidleri ve 
glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid 
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok 
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları 
bildiril miştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir. 
Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuş tur. Seyrek 
olarak geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor 
edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda 
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maru z kalan çocuklarda ve 
etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda 
dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etki lemez.  
 
İmmün Reaktivasyon  Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin  (CART) b aşlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptom atik veya 
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik du rumlara 
veya semptoml arın şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik  olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin  
(CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmişti r. Bunlarla ilgili 
örnekler sitom egalovirüs retiniti,  genel ve/veya fokal mikob akteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidi r. Tüm  enflamatuvar semptoml ar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ayrıca, otoimmün  bozuklukl arın da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit  gibi) immün  
reaktivasyon endikasyonunda m eydana geldiği rapor edilmişti r; bununla bi rlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve  bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da 10  
 meydana gelebilmektedir. 
 
Osteonekroz: Etiolojinin  çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı,  alkol tüketimi, ciddi 
immünosup resyon, daha yüksek vücut kütle  indeksi dahil) old uğunun  düşünülm esine rağmen, 
osteonekroz vakaları özellikle il erlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine  antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bulun an hastalarda rapor edilmişti r. Eklemlerde sı zı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir. 
 
Yaşlılar 
Tenofovir disop roksil fumarat, 65 yaşın ü zerindeki hastalarda in celenmemişti r. Yaşlı hastaların 
böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu n edenle yaşlı hastalar tenofovir disop roksil 
fumarat ile tedavi edilirken dikk atli olunm alıdır. 
 
Yardımcı maddeler  
 
NEFOVİR, laktoz monohid rat içerir. Sonuç  olarak, nadir  kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği  veya gluko z-galaktoz malabsorpsiyonu s orunları olan hastalar bu il acı 
almamalıdır. 
Bu ürün her bir tabletinde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında  
“sodyum içermez”. 
 
4.5.Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etkil eşim çalışmaları yalnızca yetişkinl erde gerçekleştirilmişti r. 
 
İn vitro deneylerin sonu çlarına ve t enofovirin bilinen elimin asyon yoluna dayanarak, diğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli düşük olduğu söylenebilir. 
 
Eş  zamanlı   Ikullanımı     önerilmeyen  ilaçlar 
NEFOVİR, tenofovir d isoproksil  fumarate  veya tenefovir alafenamid  içeren başka h erhangi bir 
tıbbi ürünle eşzamanlı ol arak uygulanmamalıdır. 
 
NEFOVİR, adefovir dipivoksille  eşzamanlı ol arak uygulanmamalıdır. 
 
Didanozi
n 
Tenofovir disop roksil  fumarat ve did anozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve  Tablo 1 ). 
 
Renal yoldan elimine  edilen tıbbi ürünl er 
Tenofovir esasen böbreklerden elimine  edildiğinden, tenofovir disop roksil fumaratın böb rek 
fonks iyonunu azaltan veya taşıyıcı  proteinleri hOAT  1, hOAT  3 veya MRP 4 (öm. sido fovir) 
aracılığıyla etkin tübül er sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle bi rlikte uygulanması 
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir. 
 
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik  tıbbi ürün kullanımında t enofovir disop roksil  fumarat 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. Amino glikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovi r, 
pentamidin, v ankomisin, sidofovir v eya interlökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Takrolimus böb rek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disop roksil fumarat ile bi rlikte 
uygulandığında yakından izlenmesi ön erilir. 11  
  
Diğer  
etkileşimler 
Tenofovir disop roksil  fumarat ve p roteaz inhibitö rleri ile p roteaz inhibitörleri dışınd aki 
antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de sıralanmaktadır (artış "↑" il e, 
düşüş  "↓" il e, değişim olmaması " ↔ " ile günde iki kez "b.i.d." ile  ve günde bir kez "q.d." ile 
gösterilmektedir.) 
 
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler 
 
Terapö tik alanlara göre tıbbi 
ürün (mg cinsinden do z) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA , Cmaks, 
Cmin'deki ortalama değişim 
yüzdesi 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygu lamaya ilişkin öneri 
ANT İ-ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller 
Proteaz inhibitörleri 
Atazanavir/Ritonavir (300 q.d./ 
100 q.d ./300 q .d.) Atazanavir: EAA:  ↓ %25 
Cmaks:   ↓ %28 
Cmin:  ↓ %26 
 
Tenofovir: 
 
EAA: ↑  %37  
Cmaks: ↑  %34 
Cmin: ↑  %29 Doz  a yarlaması 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böb rek bozuklukları dahil, 
Tenofovirle ilişkili advers 
olayları güçlendirebilir. 
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Lopinavir/Ritonavir(400 
b.i.d./100 b.i.d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir  etki 
bulunm amaktadır.  
 
Tenofovir:  
EAA:  %32 
Cmaks: ↔  
Cmin: %5l Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böb rek bo zuklukluğu 
dahil, tenofovirle  ilişkili  
advers olayları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Darunavir/Ritonavir(300/100 
b.i.d./300 q.d.)  Darunavir: 
Darunavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde anlamlı 
bir etki yoktur. Tenofovir: 
EAA:  ↑   %22 
Cmin: ↑  %37 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böb rek bozuklukluğu 
dahil, 
Tenofovirle ilişkili advers 
olayları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
NRT I’lar   12  
 Didano zin Tenofovir disoproksil fumarate  
ve didano zinin birlikte 
uygulanması didanozine 
sistemik maruziyette %40-60 
artışa neden olur; bu da 
didano zine bağlı advers 
reaksiyon riskini arttırabilir. 
 Tenofovir disoproksil fumarat 
Ve didano zinin birlikte 
uygulanması önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.4). 
 
Didanosine sistemik 
maruziyetin artması, didanosine 
bağlı advers reaksiyonları 
artırabilir. Nadiren, bazen 
ölümcül olan pankreatit ve 
laktik asidoz bildirilmiştir. 
Günde 400 mg'lık bir dozda 
tenofovir disoproksil ve 
didanosinin birlikte 
uygulanması, muhtemelen 
fosforlanmış (yani etkin) 
didanosini artıran bir hücre içi 
etkileşime bağlı olarak CD4 
hücre sayısında önemli bir 
azalma ile ilişkilendirilmişt ir. 
Tenofovir disoproksil tedavisi 
ile birlikte uygulanan 250 mg 
didanosin azaltılmış dozu, HIV 
1 enfeksiyonunun tedavisi için 
test edilmiş çeşitli 
kombinasyonlarda yüksek 
virolojik başarısızlık oranları ile 
ilişkilendirilmiştir . 
Adefovir dipivoksil EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille eşzamanlı 
olarak uygulanmamalıdır. (bkz. 
bölüm 4.4) 
Entekavir EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarate  
entekavirle birlikte 
uygulandığında klinik olarak 
anlamlı farmakokinetik 
etkileşimler bulunmamaktadır. 
Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar    13  
 Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) + 
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin /Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↑ % 96  
Cmaks: ↑ % 68  
Cmin: ↑ % 118  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 42  
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 63  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑% 45  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 47  
Cmin: ↑ % 47  Tenofovir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir 
ve at azanavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmasının sonucu 
olarak tenofovirin yükselen 
plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren 
advers reaksiyonların 
artmasına neden olabilir . 
Tenofo vir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir 
ve bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn.  ritonavir 
veya kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal 
izleme yapılması uy arısıyla 
birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  14  
 Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 27  
Cmaks: ↓ % 
37  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 48  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %50  
Cmaks: ↑ %64  
Cmin: ↑ % 59  
 Tenofovir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir di soproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir 
ve bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal 
izleme yapılması uyarısıyla 
birlikte kullanılabilir.  
 
 
 
 
 15  
 Ledipa svir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.)  + 
Efav irenz/ Emtirisitabin 
/Teno fovir disoproksil  fumarat  
(600 mg /200 mg/300 mg q.d.)  Ledipa svir: 
EAA: ↓ % 34  
Cmaks: ↓% 34  
Cmin: ↓ % 34  
 
Sofosbuv ir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Efav irenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitab in: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 98  
Cmaks: ↑ % 79  
Cmin: ↑ % 163  Doz aya rlaması  önerilmemektedir. 
Tenofov ir maruziyetindeki art ış 
böbrek  yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fuma rat ile ilişkili advers  
reaksiyonları güçlendirebilir. Böbrek 
fonksiyonu yakınd an izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Ledipa svir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.)  + 
Emtiri sitabin/Ri lpivirin/Tenofov ir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg /25 mg/300 mg  q.d.) Ledipa svir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA: ↔  
Cmaks : ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 40  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 91  Doz ayar laması öneri lmemektedir. 
Tenofov ir maruziyetind eki artış 
böbrek yet mezliği dahil tenofovir 
disoproksil fum arat ile ilişki li advers 
reaksiyonları güçlendirebilir. Böb rek 
fonksiyo nu yakınd an izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). 16  
  
 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
 (90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Dolutegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 65  
Cmaks: ↑% 61  
Cmin: ↑ % 115  
 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış bö brek 
yetmezliği dahil tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyo nu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 17  
 Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 42  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↑ % 142  
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 301  
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 39  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 29  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 39  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek yetmezliğini 
de içeren advers reaksiyonların 
artmasına neden olabilir. Tenofovir 
disoproksil fuma ratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn.  
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun olmaması 
halinde, sık renal izleme yapılması 
uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  18  
 Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓% 28  
Cmaks: ↓ % 38  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 24  
Cmin: ↔  
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39  
Cmaks: ↑% 55  
Cmin: ↑ % 52  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucunda tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları , 
böbrek yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofos buvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavi r veya kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemişti r. 
 
Başka alternatiflerin uygun olmaması 
halinde, sık renal izleme yapılması 
uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  19  
 Sofosbuvir/Velpatasvir (400 mg/100 
mg q.d.) + Lopinavir/Ritonavir  
(800 mg/200 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir disoproksil 
fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 29  
Cmaks: ↓ % 41  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: ↑ % 63  
 
Lopinavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 42  
Cmin: ↔  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
lopinav ir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen p lazma 
konsantrasyonları, böbrek yetmezliğini 
de içeren a dvers  reaksiyonların 
artmasına neden olabilir. Tenofovir 
disoproksil fuma ratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik  güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile  birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun olmaması 
halinde, sık renal izleme yapılması 
uyarısıyla birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  20  
 Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir  
(400 mg b.i.d) + 
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 21  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 40  
Cmaks: ↑ % 46  
Cmin: ↑ % 70  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovire maruziyette artış, böbrek 
yetmezliği dahil tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 21  
 Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Efavirenz/Emtirisitabin/ 
Tenofov ir disoproksil  fumarat 
(600 mg/200 mg /300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑% 38  
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir:  
EAA: ↓ % 53  
Cmaks: ↓ % 47  
Cmin: ↓ % 57  
 
Efav irenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 81  
Cmaks: ↑ % 77  
Cmin: ↑ % 121  Sofosbuvir/velpatasvir ve efavirenzin  
birlikte uygulan masının vel patasv irin 
plazma konsan trasyonlarını 
düşürmesi bekl enmektedir.  
 
Sofo sbuvir /velpatasv irin efavirenz ile 
birlikte uygulanacağı tedaviler 
önerilmemekt edir. 22  
 Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil fumarat  
(200 mg/25 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
  
Tenofovir:  
EAA: ↑  %40  
Cmaks: ↑ % 44  
Cmin: ↑ % 84  
 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği dahil tenofovirle 
ilişkili advers olayları güçlendirebilir. 
Renal fonksiyon yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 23  
 Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.)3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) + 
Ritonavir (100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  
 Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: UY  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks:↔  
Cmin: UY  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ % 143  
Cmaks:↑ % 72  
Cmin: ↑ % 300  
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 34  
 
Ritonavir:  
EAA: ↑ % 45  
Cmaks: ↑ % 60  
Cmin: ↔  
 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39  
Cmaks: ↑ % 48  
Cmin: ↑ % 47  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucu tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren a dvers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil 
fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Sık renal izle me yapılması uyarısıyla 
birlikte kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  24  
 Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 19  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 23  
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 25  
Cmin: ↔ Doz ayarlaması gerekmez.  
 
 1 Ledip asvir/sofosbuv irin eş zamanlı dozlanması sonucu  ortaya çıkan  veriler.  Aşamalı 
uygulama  (12 saat arayla)  benzer  sonuçlar vermiştir. 
2 Sofosbuvi rin do laşımdaki b askın metaboliti. 
3  HCV ile enfekte  hastalarda  beklenen  voksi laprevir  maruziyetini elde etmek için 100 
mg ek voksi laprevir ile yap ılan ça lışma.  
UY: Uygulama sı yoktur.  
 
Diğer    tıbbi ürünlerle yürütülen çalışınalar 
Tenofovir disop roksil  fumarat emtrisitabin, l amivudin, indin avir, efavirenz, nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir t akviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin,  takrolimus  veya ho rmonal 
kontraseptif no rgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında kli nik olarak anlamlı 
farmakokin etik etkileşimler gözlemlenmemişti r. 
 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını  arttırdığından tenofovir disop roksil  fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hormonal ilaçlarla etkileşime  ilişkin bil gi bulun mamaktadır. Gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 25  
 Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda tenofovir disop roksil kullanımı için herhangi bir klinik veri bulunm amaktadır. 
Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) do ğumdan sonra gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/  doğum 
ya da gelişimi  için doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000  gebelik sonu cu) veriler tenofovir disop roksil 
fumarat ile ilişkili  herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite v arlığı 
göstermemişti r. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemişti r. 
(bkz. Bölüm  5.3). Gebelik sı rasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disop roksil  fumarat 
kullanımı göz önünde  bulundu rulabilir. 
 
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve hepatit B aşısına ek 
olarak, annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini 
azalttığı gösterilmiştir.  
 
Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kadına gebeliğin 
28 ila 32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrasına kadar günde bir kez ten ofovir disoproksil 
(245 mg) uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar takip edilmiştir. Bu 
veriler ile herhangi bir güvenlik sinyali elde edilmemiştir.  
 
Laktasyon  dönemi 
 
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sütü yoluyla maruziyeti 
önemsiz kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen bebeklerde advers 
reaksiyon bildirilmemiştir ve tenofovir disoproksil kullanan HBV ile enfekte anneler 
emzirebilir.  
 
Genel bir ku ral olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte kadınların 
bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Tenofovir disop roksil  fumarat'ın üreme yeteneği/fertilite ü zerine etkisi hakkında kısıtlı  klinik 
veri bulunm aktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disop roksil fumaratın 
fertilite üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemişti r. 
 
4. 7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştı r. 
Bununla bi rlikte, hastalar, tenofovir disop roksil  fumarat tedavisi sırasında  baş dönm esi rapor 
edildiği konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlik profilinin öz eti 
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disop roksil  fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek fonksiyon 
bozukluğu, böb rek yetmezliği ve proksim al renal tübülop ati (Fanconi sendromu dahil) ol ayları 
rapor edilmişti r. NEFOVİR alan hastalarda böbrek fonksiyonunun  izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombin asyon halinde 
tenofovir disop roksil  fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. 26  
 Bu reaksiyonlar genellikle h afif ila orta şid dette g astrointestinal olaylardır. Tenofovir 
disop roksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %l'i, gastrointestinal olaylara bağlı 
olarak tedaviyi bırakmıştı r. 
 
Hepatit B : Hastaların yaklaşık dö rtte bi rinin t enofovir disop roksil fumarat tedavisinin ardından, 
çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte h astalarda yapılan 
klinik çalışmalarda, tenofovir disop roksil  fumarata karşı en sık m eydana gelen advers reaksiyon 
bulantıdır  (%54). 
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini  kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor 
edilmiştir  (bkz. bölüm 4 .4). 
 
Advers reaksiyonların tablo  halindeki özeti 
Tenofovir disop roksil  fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde  klinik  çalışmalar ve 
pazarlama son rası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştı r. Tüm  advers reaksiyonlar 
Tablo 1 ’de sunulm aktadır. 
 
HIV-1 klinik çaIışma ları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik  çalışma v erilerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta sü reyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombin asyon halinde 
tenofovir disop roksil  fumarat (n=443) veya plasebo (n=210) tedavisi alan, tedavi deneyimine 
sahip 653 hast adaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144 
hafta süreyle lamivudin  ve efavirenz ile kombin asyon halinde  245 m  g tenofovir disop roksil 
(fumarat olarak) (n=299) veya stavudin  (n=30l) tedavisi aldığı bir çift-kör k arşılaştırmalı 
kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır. 
 
Hepalit B klinik çalışmaları: HBV klinik  çalışması verilerinden advers reaksiyonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve komp anse karaciğer hastalığı olan 641 
yetişkin h astanın, 48 h afta süreyle günde 245 m g tenofovir disop roksil (fumarat olarak) (n=426) 
veya günde  10 mg adefovir dipivoksil  (n=215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kont rollü 
iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta boyunca sürekli tedavi ile gözlenen 
advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır. Tedavinin 
ilk 4 haftasından sonra başlangıç olarak, yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık (Cockcroft Gault denklemi 
kullanılarak) veya -3,9 ml/dak./1,73 m2'lik (Böbrek Hastalığında Diyetin Modifikasyonu 
[MDRD] denklemi kullanılarak) bir azalmanın ardından, tenofovir disoproksil  fumarat ile tedavi 
uygulanan hastalarda bildirilen, böbrek fonksiyonunun başlangıç sonrası yıllık azalma oranı 
yılda -1,41 ml/dak. (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) ve yılda -0,74 ml/dak./1,73 m2 
(MDRD denklemi kullanılarak) olmuştur.  
 
Dekompan se karaciğer hastalığı  olan hastalar: Dekomp anse karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tenofovir disop roksil fumaratın güvenlilik p rofili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil  fumarat (n=45) veya emtrisitabin artı tenofovir disop roksil fumarat (n=45) v eya 
entekavir (n=22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir  (GS-US-
174-0108 ). 
 
Tenofovir disop roksil  fumarat tedavi kolund a, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle 
tedaviyi bırakmıştı r; hastaların %9’u 48. haftaya kadar serum kreatininde  ≥0.5 mg/dl'lik 
doğrulanmış  artış veya serum fosfat düzeyinde <  2 mg/dl ‘lik doğrulanmış  düşüş  yaşamıştı r; 
birleştirilmiş  tenofovir i çeren kollar ile entekavir kolu  arasında ist atistiks el olarak anlamlı farklar 
görülmemişti r. 168 h aftadan son ra, tenofovir disop roksil  fumarat grubunun %16'sı (7/45), 
emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumarat grubunun  %4’ü (2/45) ve entekavir grubunun  
%14'ünde  (3/22) tol ere edilebilirlik düşük bulunmuştu r. Tenofovir disop roksil fumarat  
grubunun  %13'ü  (6/45),  emtrisitabin  artı  tenofovir disop roksil  fumarat  grubunun  %13’ü 27  
 (6/45)  ve entekavir grubunun  %9'unda (2/22)  serum kreatininde ≥  0.5 mg/dL'lik do ğrulanmış 
artış veya < 2 mg/dL'lik dogrulanmış s erum fosfat düzeyi görülmüştü r. 
 
168 haftada, dekomp anse karaciğer hastalığı bulun an bu hasta popül asyonda ölüm  oranı 
tenofovir disop roksil  fumarat grubunda  %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disop roksil 
fumarat grubunda %11 (5/45)  ve entekavir grubunda %14 (3/22)  olmuştu r. Hepatoselüler 
karsinom  oranı tenofovir disop roksil  fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disop roksil fumarat grubunda  %7 (3/45)  ve entekavir grubunda  %9 (2/22)  olmuştu r. 
 
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllül erin ciddi advers olay 
geliştirme riski d aha yüksek olmuştur  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Lamivudine dir ençli kronik h epatit B'li hastalar: Lamivudine di rençli 280 hastanın 96 hafta 
boyunca tenofovir disop roksil fumarat (n=l41) veya emtrisitabin/tenofovir disop roksil fumarat 
(n=139) tedavisi aldığı randomi ze, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) t enofovir 
disop roksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemişti r. 
 
Tedaviyle şüph eli (en azından olası) ilişki si bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ 
sınıfı ve sık lığa göre aşağıda list elenmektedir. Her sıklık  grubunda ist enmeyen etkiler, azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştu r. Sıklıkl ar çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100  ila < 1/1 0), 
yaygın olmayan(≥ 1/1000 ila < 1/100 ), seyrek (≥ 1/10000  ila < 1/1000)  veya çok seyrek (< 
1/10,000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştı r. 
 
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil 
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo lıalindeki özeti 
 
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın: hipofosfatemi¹ 
Yaygın olmayan: hipokalemi¹ 
Seyrek: laktik asidoz³ 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: baş dönmesi 
Yaygın: baş ağrısı 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Çok yaygın: ishal, kusma, bu lantı 
Yaygın: karın ağrısı, karında şişlik, gaz 
Yaygın olmayan: Pankreatit3 
Hepatobiliyer bozukluklar: 
Yaygın: transaminazlarda artış 
Seyrek hepa tik steatoz3. Hepatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok yaygın: döküntü 
Seyrek: Anjiyoödem  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: rabdo miyoliz¹, kas güçsüzlüğü¹ 
Seyrek: ostemalasi (kemik ağrsı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak kırıklara 
katkıda bu lunur)¹,², miyopati¹ 
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: yüksek kreatinin 
Seyrek: akut böbrek yetmezliği, böb rek yetmezliği, akut tübüler nekroz, proksimal renal 
tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)², 
nefrojenik diabetes insipidus 28  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Çok yaygın: Asteni 
Yaygın: Yorgunluk 
 
¹ Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez. 
² B u advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik çalışmalarda 
veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, 
randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında (n=7319) tenofovir disoproksil 
fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir. 
³ Daha fazla ayrıntı için bkz. bölüm 4.8 Seçilen  advers reaksiyonların açıklanması. 
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması : 
HIV-1 ve hepatit B: 
Böbrek yetmezliği : NEFOVİR böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek fonks iyonunun 
izlenmesi ön erilir (bkz. bölüm 4.4 ve  4.8 Güvenlilik  profilinin öz eti). Tenofovir disoproksil 
fumarat kesildikten sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. 
Ancak, bazı hastalarda kreatinin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat 
kesilmesine rağmen tam olar ak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda 
(başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik 
ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek 
fonksiyon larının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz vakaları, tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil kullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan bire yler gibi 
predispozan faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği bilinen eş zamanlı ilaçlar 
alan hastalarda, ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi sırasında 
ciddi laktik asidoz görülme riski bulunmaktadır.  
 
HIV-1: 
 
 Metab olik parametr eler 
Antiretroviral  tedavi  sırasında  vücut  ağırlığı  ve  ayrıca  kan  lipidleri  ve  kan  glukoz  
düze yleri yükse lebilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
İmmün  reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombin asyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada, 
şiddetli immün  yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptom atik veya kalıntı fırsatçı 
enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bo zuklukl ar da 
(Graves hastalığı ve otoimmün hepatitit gibi) rapor edilmişti r; bununla bi rlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da 
meydana gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV 
hastalığı veya antiretroviral kombin asyon tedavisine (CART) uzun sü reli maruziyeti olan 
hastalarda rapor edilmişt ir. Bunun sıklı ğı bilinm emektedir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında  hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükl eozid almamış hastalardaki çalışmalarda, 
tenofovir disop roksil  fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6'sında  tedavi sırasında ULN'nin 
(normalin üst limiti) > 10  katı ve b aşlangıç değerinin> 2  katı olan ALT yükselmeleri 
görülmüştü r. ALT yükselmelerinin başlangıcına k adar geçen medyan süre 8 h aftadır; bunlar, 
kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve v akaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden önce veya 29  
 ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log10 kopya/ml'lik düşüşle 
ilişkilendirilmişti r. Tedavi sırasında k araciğer fonks iyonunun  periyodik ol arak izlenmesi önerilir 
(bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra  hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi 
kesildikt en sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin  klinik  kanıt ve laboratuvar kanıtı görülmüştür  
(bkz.bölüm 4.4 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik  popülas yon: 
HIV-1: Advers reak siyonların değerlendirilmesinde, 48 hafta diğer antiretroviral ajanlarla 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif komparatör (n = 
91) tedavisi alan HIV -1 ile enfekte (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatrik hastadaki iki randomize 
çalışma (GS -US-104-0321 ve GS -US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır (bkz. Bölüm 
5.1). Tenofovir disoproksil fumarat ile ted avi olan pediyatrik hastalarda gözlenen advers 
reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında 
gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti ve bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY ) azalmalar rapor edilmişti r. HIV-1 
ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disop roksil  fumarat alan gönüllül erde gözlenen KMY  Z-
skorları plasebo alan gönüllül ere kıyasla daha düşük  olmuştu r. HIV-1 ile enfekte çocuklarda, 
tenofovir disoproksil  fumarata geçen gönüllül erde gözlenen KMY  Z sko rları stavudin  veya 
zidovudin  içeren rejimde k alan gönüllül ere kıyasla daha düşük  olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan tenofovir disoproksil fumarat  maruziyeti 331 hafta) 
tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8 hasta (% 9), çalışma ilacının yol 
açtığı renal advers olaylar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5 gönüllünün (% 5,6) laboratuvar 
bulguları proksimal renal tübülopati ile t utarlıdır, bunlardan 4’ünün tenofovir disoproksil 
tedavisi kesilmiştir. 7 hastanın tahmini glomerülar filtrasyon (GFR) hız değerleri 70 ve 90 
ml/dak/1,73 m2 arasındadır. Aralarından 3’ünün tahmini GFR değerlerinde klinik olarak anlamlı 
bir düşüş yaşadığı v e GFR’nin tenofovir disoproksil fumaratın kesilmesinden sonra iyileştiği 
görülmüştür.  
 
Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta sü reyle 245  mg 
tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) (n =52) veya plasebo (n =54) tedavisi alan kronik 
hepatit B'li 106 pediyatrik hastada (l2 ila <18 yaşlarında) yürütülen randomi ze bir çalışına 
(GS-US-174-0115  çalışması) ve 48 hafta süreyle tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n 
= 29) tedavisi alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2 ila <12 yaşlarında) yürütülen randomize bir 
çalışma (GS -US-174-0144) esas alınmaktadır.  Tenofovir disop roksil  fumarat tedavisi alan 
pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinl erde yürütülen tenofovir disop roksil 
fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve  5.l). 
 
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında)  KMY'de azalmalar gözlenmişti r. Tenofovir 
disop roksil fumarat alan gönüllül erde gözlenen KMY  Z-skorları plasebo alan gönüllül ere 
kıyasla daha düşük olmuştur  (bkz.bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil  fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda in celenmemişti r. Yaşlı 
hastaların böb rek fonks iyonlarının azalması daha olasıdır, bu n edenle yaşlı hastalar tenofovir 
disop roksil fumarat ile tedavi edilirken dikk atli olunm alıdır (bkz. bölüm 4 .4). 
 30  
 Böbr ek yetmezliği  olan hastalar: Tenofovir d isoproksil  fumarat renal toksisit eye neden 
olabileceğinden,  NEFOVİR ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği  bulunan yetişkin hastalarda 
renal fonks iyonun  yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm  4.4 ve 4.2 ). Böbrek yetmezliği olan 
pediyatrik hastalarda tenofovir disop roksil  fumaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm  
4.2 ve  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em taşımaktadır. 
Raporların yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi(TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; e-posta: 
tufam@tit ckgov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 ). 31  
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite  belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm  4.8 ve 5.3) 
ve gereken şekilde  standart destek tedavisi uygulanmalıdır. 
 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak'tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile elimin asyonu araştırılmamıştı r. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farma koterapötik  grup : Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviral, 
doğrudan etkili antiviral, nükleozid ve  nükleotid ters transkripaz inhibitö rleri 
ATC  kodu: J05AF07 
 
Etki Mekanizması ve  farmakodinamik etki 
Tenofovir disop roksil fumarat, ön il aç olan tenofovir disop roksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disop roksil  absorbe edilir ve bir nükleozid mon ofosfat (nükleotid)  analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştü rülür. Tenofovir d aha son ra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler 
aracılığıyla aktif m etaboliti ol an tenofovir di fosfata dön üştürülür. Tenofovir di fosfatın 
intraselüler yarı-ömrü, aktive  periferik kan mononükl eer hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat, 
dinlenme h alindeki periferik kan mono nükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir di fosfat, 
doğal deoksiribonükl eotid subst ratı ile doğrudan bağlanma yarışına  girerek HIV- l revers 
transkriptaz ve HBV polim erazları inhibe eder ve DNA'ya girdikten sonra DNA zincirini 
sonlandırması yoluyla HIV -1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder . Tenofovir 
difosfat selüler polim erazlar α, β ve γ’nın zayıf bir inhibitö rüdür. 300 µmol/l 'ye kadar olan 
konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokond riyal DNA  sentezi ya da laktik asit 
üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemişti r. 
 
 
 
HIV  ile  ilgili  veriler 
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1ıııB 'nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibi syonu 
(IC50 ) için gereken tenofovir ko nsantrasyonu, l enfoid hü cre serilerinde 1 -6 µmol/l, 
PBMC'lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1.l µmol/l 'dir. Tenofovir ayrıca HIV-
l alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer monosit/m akrofaj hücrelerinde HIVBaL’a karşı 
etkindi r. Tenofovir MT-4 hücrelerinde 4.9 µ  mol/l 'lik IC50  ile HIV-2'ye karşı in vitro aktivite  
gösterir. 
 
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik ). 
K65R  mutasyonunu  barındıran suşları bulun an, daha ö nce antiretroviral almış hastalarda 
tenofovir disop roksil fumarat kull anımınd an kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ). Ayrıca, HIV -1 ters 
transkriptazda tenofovir tarafından bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve tenofovire düşük alt 
düzey duyarlılıkla sonuçlanır . 
 
Daha ön ce tedavi almış hastalardaki klinik  çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine di rençli HIV-
1 suşlarına karşı 245 mg t enofovir disop roksilin  (fumarat olarak) anti-HIV aktivit esi 
değerlendirilmişti r. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya L2l0W  revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin  analoguyla ilişkili  3 veya daha fazla mut asyonu (TAM) eksprese eden hastaların, 
245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) tedavisine  cevaplarının azaldığını göstermişti r. 32  
 Klinik  etkililik  ve  güvenlilik  
Tenofovir disop roksil  fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV-
1 ile enfekte yetişkinl erdeki etkisi,  tedavi deneyimine s ahip, HIV-1 ile enfekte yetişkinl erdeki 48 
haftalık ve 144 h aftalık çalışmalarda gösterilmişti r. 
 
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine  sahip 550 yetişkin  hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmişti r. Başlangıçtaki ortalama CD4 
hücre sayımı 427 hücre/mm³,  başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 3.4 lo g10  
kopya/ml (hastaların %78'inin 5,000  kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi 
süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının b aşlangıç genotopik analizi, 
hastalarının %94’ünde nükl eozid revers transkriptaz inhibitö rleri ile ilişkili  HIV-1 direnç 
mutasyonlarının bulundu ğunu, %58’inde proteaz inhibito rleri ile ilişkili mut asyonlar 
bulundu ğunu ve %48’inde non -nükleozid revers transkriptaz inhibitö rleri ile ilişkili mut asyonlar 
bulund uğunu ortaya koymuştu r. 
 
24. h aftada, log10 plazma HIV-1 RNA dü zeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı o rtalama 
değişim (DAVG24 ), plasebo ve 245 m  g tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) alan kişiler için 
-0.03 log10 kopya/ml ve -0.61 log10 kopya/ml'dir (p < 0.000l). CD4 sayımı için 24. h aftada 
(DAVG24 ) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde  245 mg tenofovir disop roksil  
lehine istatistiks el olarak anlamlı bir fark görülmüştür  (245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat 
olarak) için +l3 hücre/mm³'e karşı plasebo için -l1 hücre/mm³,  p değeri: 0.0008 ). Tenofovir 
disop roksil  fumarat antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür  (DAV G48 -0.57 lo g10 
kopya/ml'dir, HIV-1 RNA dü zeyi 400  veya 50 ko pya/ml'nin altında  olan hastaların oranı sırasıyla 
%4l ve %18'dir). 245 m  g tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) ile tedavi 
edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 h afta içinde K65R  mutasyonu geliştirmişti r. 
 
GS-99-903 çalışmasının  144 haftalık, çift-kör, etkin madde kont rollü fazında, antiretroviral tedavi 
görmemiş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombin asyon halinde  
kullanıldığında stavudine  karşı 245 mg tenofovir disop roksilin  (fumarat olarak) etkilili ği ve 
güvenliliği değerlendirilmişti r. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hü cre/mm³ 'tür, 
başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4.91 l  og10 kopya/ml'dir, hastaların %l9'unda 
semptom atik HIV-1 enfeksiyonu ve %l8'inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV-1 RNA 
ve CD4 sayımına  göre gruplandırılmıştı r. Hastaların %43'ünün b aşlangıçtaki viral yükü > l00,000  
kopya/ml'dir ve %39'unun  CD4 hücre sayımı < 200 hü cre/ml'dir. 
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik b aşarısızlık 
olarak düşü nülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 kop  ya/ml ve  50 
kopya/ml'nin altında  olan hastaların oranı 245 mg  tenofovir disop roksil fumarat kolunda sı rasıyla 
%80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin  kolunda  %84 ve %80'dir.144. haftada, HIV-1 
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında  olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir 
disop roksil  (fumarat olarak) kolunda  sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin  kolunda  
%64 ve  %63'tür. 
 
48 haftalık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 sayımında b aşlangıca göre ortalama d eğişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disop roksil (fumarat olarak) ve st avudin  
gruplarında sırasıyla -3.09 log10 ve -3.09 log10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm³ ). l44 haftalık 
tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da b enzer kalmıştır  (245 mg 
tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) ve stavudin  gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log10  
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm³ ). Başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 sayımınd an bağımsız  
olarak, 245 m  g tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) tedavisine  tutarlı bir  cevap elde edildiği 
görülmüştü r. 
 33  
 Tenofovir disop roksil  fumarat grubund aki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek 
oranda K65R  mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R  bulun an tüm vakalarda efavirenz 
veya lamivu din direnci mutasyon oluşumund an önce vardır veya mutasyon oluşum uyla birlikte 
ortaya çıkmıştı r. 245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) kolunda s ekiz hastada K65 R'yi 
gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin  ilk 48 haftasında  ve sonun cusu 96. haftada meydana 
gelmişti r. l44. haftaya kadar başka hi çbir K65R gözlenmemişti r. Tenofovir  disoproksil  (fumarat 
olarak)  kolundaki  bir  hasta  virüste  K70E  substitüsyonu  geliştirmiştir. Hem genotipik  hem 
de fenotipik  analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin b aşka yolaklar olduğuna dair herhangi 
bir kanıt elde edilmemişti r. 
 
HBV ile  ilgili veriler 
 
İn vitro HBV  antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivit esi HepG2 
2.2.15  hücre dizisinde  değerlendirilmişti r. Tenofovire yönelik EC50 değerleri 0.14 ila 1.5 
µmol/l aralığındadır, CC50 (%50 sitoto ksisite  konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l 'dir. 
 
Direnç: Tenofovir disoproksil  fumarat direnci ile ilişkili hiçbir H BV mutasyonu 
tanımlanmamıştır  (bkz. Klinik  etkililik ve güvenlilik ). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin  ve 
telbivudine di renç ile ilişkili  rtV17 3L, rtL180M  ve rtM20 4I/V mutasyonlarını eksprese eden 
HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün  0,7 ila 3,4  katı arasında d eğişen bir duyarlılık 
göstermişti r. Ent ekavire direnç ile ilişkili  rtL180M, rtTl84G, rtS202G /I, rtM204V ve rtM250V  
mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün  0.6 ila 6.9 katı 
arasında  değişen bir d uyarlılık göstermişti r. Adefovir ile ilişkili  direnç mut asyonları rtA18lV  ve 
rtN236T 'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün  2.9 ila l0  katı arasında 
değişen bir d uyarlılık göstermiştir. rtA18lT  mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarlı 
kalmıştı r; EC50 değerleri doğal tip virüsün 1,5 k atıdır. 
 
Klinik   etkililik   ve  güvenlilik  
Tenofovir disop roksil  fumaratın faydasının  gösterimind e, önceki tedavinin  başarısız olduğuna 
dair klinik  kanıt bulun an komp anse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik h epatit B'li yetişkinl erdeki cevaplar esas alınmaktadır. 
Tedavi edilen hastalar, daha ön ce hiç t edavi almamış, daha ön ce lamivudin  almış,  daha ön ce 
adefovir dipivoksil  almış ve b aşlangıçta lamivudine v e/veya adefovir dipivoksile di renç 
mutasyonları olan hastaları içermişti r. Ayrıca, kompanse h astalarda da histolojik  cevaplara 
dayanarak fayda gösterilmişti r. 
 
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim(GS-US-174- 
0102 ve  GS-US-I74-0103): Komp anse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disop roksil  
fumarat ile adefovir dipivoksilin  karşılaştırıldığı iki randomi ze, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta 
boyunca elde edilen sonu çlar aşağıda yer alan Tablo 3’te sunulm aktadır. GS-US-174-0103  
çalışması HBeAg pozitif 266 (randomi ze ve tedavi edilmiş)  hastada gerçekleştirilirken, GS-US-
174-0102  çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş)  hastada 
gerçekleştirilmişti r. 
 
Bu çalışmaların her ikisinde  de, tenofovir disop roksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bit iş 
noktası açısınd an (HBV DNA  düzeyleri < 400  kopya/ml ve Knod ell fibrozunda kötül eşme 
olmadan Knod ell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) 
adefovir dipivoksild en anlamlı o randa üstündü r. 245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) 
tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil  l0 mg t edavisiyle karşılaştırıldığında, HBV DNA  düzeyleri 
<400 kopya/ml olan, anlamlı oranda d aha fazla hastayla ilişkil endirilmiştir. Her iki tedavide de, 
48. haftada histoloj ik cevap (Knod ell fibrozunda kötül eşme o lmadan Knod ell nekroenflamatuvar 
skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısınd an benzer sonu çlar elde 34  
 edilmiştir  (bkz. Tablo 1 ). 
 
 
GS-US-I74-0103  çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disop roksil  fumarat grubun da adefovir 
dipivoksil  grubuna göre anlamlı oranda d aha fazla hasta no rmal değerlerine dönmüş  ALT 
düzeylerine sahiptir  ve HBsAg kaybına ulaşmıştır  (bkz. Tablo 3). 
 
 
Tablo 3. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda 48. haftadaki etkililik 
Parametreleri 
 174-0102 Çalış ması (HBeAg 
Negatif) 174-0103 Çalış ması (HBeAg 
Pozitif) 
Parametre 245 mg 
tenofovir 
disproksil  
(fumarat olarak) 
n=250 10 mg adefovir 
dipivoksil 
n=125 245 mg tenofovir 
disop roksil 
(fumarat olarak) 
N=176 10 mg 
adefovir 
dipivoksil 
n=90 
Tam yanıt  (%)a 71* 49 67* 12 
Histoloji     
Histoloj ik yanıt  
(%)b 72 69 74 68 
Başlangıca göre 
medyan HBV DNA 
azalmasıc 
(log10 kopya/ml) -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA (%) 
<400 ko pya/ml 
(<69 IU/ml)  93* 63 76* 13 
ALT(%) 
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji(%) 
HBeAg Kaybı/ 
Serokonv ersiyon Geçerli değildir Geçerli 
değildir 22/21  18/18  
HBsAg Kaybı/ 
Serokonv erson 0/0 0/0 3*/1 0/0 
* ad efovir dipivoksile karşı p < 
0.05,  
a  Tam cevap, HBV DNA düzeyleri< 400  kopya/ml ve Knodell fibrozunda  kötüleşme olmadan  Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puan lık iyileşme olarak tanımlanmaktadır,b  Knodell fibrozunda  
kötüleşme olmadan  Knodell nekroenflamatuvar skorunda  en az 2 puanlık iyileşme, c  Başlangıçtaki 
HBV DNA'sına göre medyan  değişim yalnızca başlangıçtaki HBV DNA'sı ve tayinin saptanabilirlik 
limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtırd ALT normalizasyonunun  analizinde kullanılan popülasyona 
yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir. 
Tenofovir  disop roksil  fumarat,  adefovir  dipivoksil  ile  karşılaştırıldığında  HBV  DNA 
düzeyleri saptanamayan (<169 kopya/ml [< 29 IU/ml ]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin 
ölçüm Iimiti ), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkil endirilmiştir  (sırasıyla GS-US-174- 
0102 çalışması; %91, %56 ve  GS-US-174-0103 çalışması; %69, 
%9). 
 
GS-US-174-0102  ve GS-US-174-0103  çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nük leozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT'si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disop roksil  fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştu r. Nükl eozid deneyimi olan 51 ha  stadan 49'u 
önceden lamivudinle t edavi edilmişti r. Nükl eozid deneyimi olan hastaların % 73'ü ve daha 
önce nükl eozid tedavisi görmemiş hastaların %69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştı r; nükleozid 35  
 tedavisi almış hastaların %90'ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88'i, 
<400 kopya/ml'lik HBV DNA sup resyonuna ul aşmıştı r. Başlangıçta ALT'si normal hastaların 
tamamı ve b aşlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400  kopya/ml'lik HBV D NA 
supresyonuna  ulaşmıştı r. 
 
GS-US-174-0102  ve GS-US-174-0103  çalışmalarında  48 hafta yı geçen deneyim: GS-US-
174- 
0102  ve G S-US-I74-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör t edavi gördükten sonra (245 mg 
tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil ), hastalar açık etiketli 
tenofovir disop roksil  fumarat tedavisinde  hiçbir kesinti olmadan devam etmişti r. GS-US-
174- 
0102  ve G S-US-174-0103  çalışmalarında sı rasıyla hastaların % 78 'i ve %65'i çalışmaya 288. 
haftaya kadar devam etmiştir. 
 
96., 144., l92. ve  240. h aftada, viral sup resyon, bi yokimyasal ve serolojik cevaplar 
kesintisiz t enofovir disop roksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 
ve 5). 
 
Tablo 4:  Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. l92. 
240. 
ve 288. haftasındaki etkililik  
parametreleri 
 
 174-0102 Çalış ması (HBeAg negatif) 
Parametrea Tenofovir  disop roksil  245 m  g 
(fumarat olarak) 
n =250 l0 mg adefovir dipivo ksilden 245mg 
tenofovir disop roksile  (fumarat olarak) 
geçişc 
n =125 
Hafta 96b 114c 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA  (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) 
NormalizeALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji(%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonv ersiyonu 
 
HBsAg kaybı/ 
serokonv ersiyonu  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0  
 
 
n/a 
 
 
 
0/0k  
 
 
n/a 
 
 
 
1/1n 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların yanı 
sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda 
çalışmadan 
ayrılan hastalar da paydaya eklenir. 
b   48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d  ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir. 
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli. 
h48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli. 
J48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 36  
 k  Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelnıiştir ve verilerin kesildiği 
tarihte çalı şmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte nihayet doğrulanmıştır. 
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
n  Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
n/a =uygulanamaz 
 
 
 
 
 
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, l92, 240 
ve 
288. haftasında ki etkililik p arametreleri 
 
 174-0102 Çalış ması (HBeAg negatif) 
Parametre a Tenofovir  disop roksil  245  mg 
(fumarat olarak) 
n =176 l0 mg adefovir dipivoksild en 245mg 
tenofovir  disop roksile  (fumarat olarak) 
geçiş c 
n =90 
Hafta 96b 114c 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA  (%) 
<400 kopya/ml 
(<69 IU/ml)  76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%) 
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Seroloji(%) 
HBeAg kaybı/ 
serokonv ersiyonu 
 
 
 
HBsAg kaybı/ 
serokonv ersiyonu  
 
 
26/ 
23 
 
5/ 
4  
 
 
29/ 
23 
 
8/ 
6g  
 
 
34/ 
25 
 
11/ 
8g  
 
 
38/ 
30 
 
11/ 
8l  
 
 
37/ 
25 
 
12/ 
8l  
 
 
24/ 
20 
 
6/ 
5  
 
 
33/ 
26 
 
8/ 
7g  
 
 
36/ 
30 
 
8/ 
7g  
 
 
38/ 
31 
 
10/ 
10l  
 
 
40/ 
32 
 
11/ 
10l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların yanı 
sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir zamanda 
çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık 
etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
d  ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir. 
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık 
etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disopro ksil fumarat. 
n  Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık açık 
etiketli. 
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
J 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık 
etiketli. 
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l92 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat. 
ı  Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier  analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir. 
m 48 haftahk çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık 
etiketli. 
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. n/a =uygulanamaz 37  
  
 
 
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi  verileri, GS-US-174-0102 ve GS-US-
174-0103  çalışmalarında kalan 331/489  hasta için mevcuttur  (Tablo 6). Başlangıçta siroz 
olmayan hastaların yüzde doks an beşinde (225/237)  ve başlangıçta siroz olan hastaların 
%99’unda (93/94)  fibrozda d eğişim veya iyileşme görülmemiştir  (Ishak fıbroz skoru). 
Başlangıçta siroz ol an 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak fıbroz 
skorunda d eğişim yaşamamış ve  %72'si (68) ise 240. h afta itibariyle Ishak fibroz skorunda  en 
az 2 puanlık düşüş ile  siroz regresyonu yaşamıştı r. 
 
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ı,e HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cevap (%) 
 
 174-0102 Çalış ması (HBcAg 
negatif) l 74-0l03 Çalış ması (HBeAg 
pozitif) 
 245 mg t enofovir 
disop roksil 
(fumarat olarak) 
n =250c l0 mg  adefovir 
dipivoksild en 
245 mg 
tenofovir 
disop roksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
n=125d 245 mg 
tenofovir 
disop roksil 
(fumarat olarak) 
n=176c 10 mg  adefovir 
dipivoksild en 
245 mg 
tenofovir 
disop roksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
n=90d 
Histolojik 
Cevap a,b 
(%) 88 
[130/14 8] 85 
[63/74] 90 
[63/70] 92 
[36/39] 
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine ilişkin mevcut 
verileri (Eksik: Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır. Emtirisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç 
tutulmuştur (her iki çalışmada toplam l7 hasta). 
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme 
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
d   48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte 
hastalardaki deneyim: 48 haftalık randomi ze, çift kör, kontrollü bir 245  mg tenofovir 
disop roksil  (fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127  Çalışması), tenofovir kolu na randomi ze 
edilen yetişkin  hastalarda b aşlangıçtaki ortalama s erum HBV DNA  düzeyleri 9.45 lo g10  
kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık 
verilerin bulund uğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA'slnda  -5.74 log10 
kopya/ml'lik ortalama bir değişimle ilişkil endirilmişti r. Ayrıca, 48. h aftada hastaların %61'inde 
ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyo nu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir 
disop roksil  (fumarat olarak) veya 245  tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin  etkilili ği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 m  g adefovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA > 1000  kopya/ml) ol an HBeAg pozitif ve H BeAg negatif 
hastalarda randomi ze, çift kör bir  çalışmada (GS-US-174-0106  Çalışması) 
değerlendirilmektedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumarat tedavisine 
randomi ze edilen hastaların %60'ına k ıyasla tenofovir disop roksil  fumarata randomi ze edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin  ile tedavi edilmişti r. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin 38  
 artı tenofovir disop roksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların %69'una (36/52) k ıyasla tenofovir 
disop roksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların %66'sında (35/53)  < 400 kopya/ml (< 69  
IU/ml)  HBV DNA ile sonu çlanmıştır (p=0,672 ). Ayrıca, emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  
fumarat ile tedavi edilen hastaların %60'ına (31/52) kıyasla tenofovir disop roksil  fumarat ile 
tedavi edilen hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA  (<169  kopya/ml [<29 
IU/ml ]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin  ölçüm limiti) gözlenmiştir (p=0,504 ). 
Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disop roksile yoğunlaştırma 
seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında  24. haftadan sonra karşılaştırmaların 
yorumlanması zordur. HBV ile mono enfekte h astalarda emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  
fumarat ile ikili  tedavinin  fayda/riskinin  değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam 
etmektedir. 
 
48. haftada d ekompan se karaciğer hastalığı olan hastalarda  deneyim: GS-US-174-0108  
Çalışması, dekomp anse k araciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disop roksil  fumaratın 
(n=45) emtrisitabin + tenofovir disop roksil  fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini 
ve etkilili ğini değerlendiren randomi ze, çift kör, aktif kont rollü bir çalışmadır. Tenofovir 
disop roksil fumarat tedavi kolund a, başlangıçta hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte (CPT) 
skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log10 kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 6l U/L 
olmuştu r. Hastaların yüzde kırk ikisinde  (19/45)  önceden en az 6 aylık lamivudin d eneyimi, 
hastaların %20'sinde  (9/45)  önceden adefovir dipivoksil  deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) 
başlangıçta lamivudin  ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik  
sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin  kesilmesi ve serum k reatininde >  0.5 
mg/dl'lik doğrulanmış  artış veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik do ğrulanmış düşüş 
olmuştu r. 
 
CPT skorları < 9 olan hastalarda, tenofovir disop roksil fumarat tedavi grubunun %74'ü (29/39)  
ve emtrisitabin artı tenofovir disop roksil fumarat tedavi grubunun  %94'ü (33/35 ), 48 h afta 
tedaviden son ra HBV DNA <  400 ko pya/ml elde etmişti r. 
 
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disop roksil  fumarata kıyasla 
emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumaratın karşılaştırmasına ilişkin  kesin bir sonu ca 
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7). 
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik  parametreleri 
 
 174-0108  Çalışması 
Parametre Tenofovir disop roksil  
245 mg  fumarat 
olarak) 
(n = 45) Emtrisitabin 200 m g/ 
tenofovir disop roksil  
245 mg  (fumarat 
olarak) 
(n = 45) Entekavir 
(0.5 mg  veya l mg)  
n = 22 
Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi 
ile ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı 
olarak kesilmesi) 
n (%)a 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9) 
Serum kreatininde 
başlangıca göre 
> 0.5 mg/dl'lik 
doğrulanmış artış 4 (%9) 3 (%7) 1(%5) 39  
  
veya <2  mg/dl'lik 
doğrulanmış serum 
fosfat 
n (%)b    
HBV DNA n  (%) 
< 400 ko pya/ml 
n(%) 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73) 
ALT n (%) 
Normal ALT 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55) 
CPT'de başlangıca 
göre > 2 
puanlıkdüşüş 
n(%) 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42) 
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0.622 , 
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000 , 
 
GS-US-174-0108  çalışmasında 48 haftadan son raki deneyim 
Tedaviyi yarıda  bırakma/g eçiş = başarısızlık analizi  kullanıl dığında,  tenofovir disopro ksil 
fumarat alan gönüllül erin %50'si (21/42), emtrisitabin artı t enofovir disopro ksil fumarat alan 
gönüllül erin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllül erin %52'si (11/2l) 168.  haftada  HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
240. haftada lami vudine  dirençli kronik  hepatit B'li hastalarda  deneyim (GS-US-174-0121 
Çalışması) : 245 mg t enofovir disop roksilin  (fumarat olarak) etkilili ği ve güvenliliği, 
komp anse karaciğer hastalığı, viremi (HBV DNA  > 1000  IU/ml) ve l amivudine di rence ilişkin  
genotipik  bulgu (rtM20 4Iw +/- rtL180M)  olan HBeAg pozitif ve HBeAg n egatif hastalarda 
(n=280) randomi ze, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) d eğerlendirilmişti r. Yalnızca 
beşinde başlangıçta adefovir ile ilişkili di renç mutasyonları görülmüştü r. Tenofovir disop roksil  
fumarat tedavi koluna  l4l ve emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumarat tedavi koluna  139 
yetişkin  gönüllü  randomi ze edilmişti r. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında  
benzer olmuştu r: Başlangıçta gönüllül erin %52.5'i HBeAg negatif, % 47.5'i HBeAg pozitif, 
ortalama HBV DNA dü zeyi 6.5 l og10 kopya/ml ve  ortalama ALT 79 U/l olmuştu r. 
 
240 hafta tedaviden sonra, tenofovir disop roksil  fumarata randomi ze edilen 14l gönüllüd en 
117’sinde  (%83) HBV DNA < 400  kopya/ml ve 79  gönüllüd en 51’inde  (%65) ALT 
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumarat ile 240 hafta 
tedaviden son ra 139 gönüllüd en 115’inde  (%83) HBV DNA  <400 ko pya/ml ve 83 gönüllüd en 
59’unda  (%71) ALT normalizasyonu görülmüştü r. Tenofovir disoproksil  fumarata randomi ze 
edilen HBeAg pozitif gönüllül erde, 240. haftaya kadar 65 gönüllüden 16’sında  (%25) HBeAg 
kaybı görülmüş  ve 65 gönüllüd en 8’inde  (%12) anti-HBe serokonv ersiyonu görülmüştü r. 
Emtrisitabin artı tenofovir disop roksil  fumarata randomi ze edilen HBeAg pozitif gönüllül erde, 
240. haftaya kadar 68 gönüllüd en 13’ünde  (%19) HBeAg kaybı görülmüş  ve 68 gönüllüd en 
7'sinde  (%l0) anti-HBe serokon versiyonu görülmüştü r. Tenofovir disop roksil fumarata 40  
 randomi ze edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti-HBs'ye serokon versiyon 
görülmemişti r. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen beş gönüllüde 
HBeAg kaybı görülmüştür, 5 hastanın 2’si anti -HBs serokonversiyonu deneyimlemiştir.  
 
Klinik Direnç: 
Başlangıçta çift kör tenofovir disop roksil  fumarat tedavisine randomi ze edilmiş  ve ardından açık 
etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, 
n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n =176) 426 hast a, HBV polim erazdaki başlangıca 
göre genotipik d eğişiml er açısınd an değerlendirilmişti r. 48 (n=39), 96 (n=24), 144. (n=6), 192 
( n=5), 240. (  n=4) ve 288. (n=6) ve 384. (n=2)  haftada HBV DNA  > 400 kop  ya/ml olan tüm 
hastalarda yapılan tenofovir disop roksil  fumarat monot erapisinin  genotip ik değerlendirmeleri, 
tenofovir disop roksil fumarat direnci ile ilişkili hi çbir mutasyonun  gelişmediğini göstermişti r. 
 
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil t edavisine  randomi ze edilmiş ve  ardından açık etiketli 
tenofovir disop roksil  fumarat tedavisine  geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102,  n=l25) ve 
HBeAg po zitif (GS-US-174-0103,  n=90) 215 hasta, HBV polim erazdaki başlangıca göre 
genotipik değişiml er açısından değerlendirilmişti r. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192  (n 
= 2) ve 288. (n = 1) ve 384 (n=2)  haftada HBV DNA > 400 ko pya/ml olan tüm hastalarda 
yapılan tenofovir disop roksil  fumarat  monot erapisinin  genotipik  değerlendirmeleri, tenofovir 
disop roksil fumarat direnci ile ilişkili  hiçbir mutasyonun  gelişmediğini göstermişti r. 
 
GS-US-174-0108  Çalışmasında  45 hasta (başlangıçta lamivudin  ve/veya adefovir dipivoksil 
direnç mut asyonları olan 9 hasta dahil) l68  haftaya kadar tenofovir disop roksil  fumarat a lmıştı r. 
48 haftada H BV DNA  düzeyi > 400  kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve t edavi 
sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik v eriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir 
disop roksil  fumarata di renç ile ilişkil endirilen bir amino asit substitü syonu b elirlenmemişti r. 
Genotipik analiz, 48. h aftadan sonra tenofovir disop roksil fumarat kolunda  5 gönüllüde  
gerçekleştirilmişti r. Hiçbir gönüllüde t enofovir disop roksil  fumarata direnç ile ilişkil endirilen 
bir aminoasit substitü syonu b elirlenmemişti r. 
 
GS-US-174-0121  çalışmasında  başlangıçta lamivudin direnç substitü syonları olan 141 hasta 
96 haftaya kadar tenofovir disop roksil  fumarat almıştı r. Kümülatif olarak, TDF alırken son 
zaman noktalarında viremi dönemi deneyimleyen (HBV DNA> 400 kopya/ml) 4 hasta olmuştur. 
Aralarından 4 hastanın 2’si için, eşleşmiş başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde 
edilen sekans veriler mevcuttur.  Bu izolatlarda tenofovir disop roksil  fumarata direnç ile 
ilişkil endirilen bir amino asit substitü syonu belirlenmemişti r. 
 
GS-US-174-01l5 p ediyatrik çalışmasında  52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mut asyonları 
olan 6 hasta dahil) 72  haftaya kadar tenofovir disop roksil fumarat almıştı r ve sonrasında 51/52 
hasta açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata geçirilmiştir (TDF -TDF grup) . Genotipik  
değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72.  haftada (n = 5), 96. haftada (n = 4), 144. haftada (n 
= 2) ve 192. haftalarında (n = 3)  HBV DNA'sı > 400 ko pya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştı r. 
54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72 hafta 
boyunca  körlenmiş plasebo tedavisi almıştır ve sonrasında 52/54 hasta tenofovir disoproksil 
fumarat ile takip edilmiştir (PLB -TDF grup). Genotipik  değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 
144. haftada (n = 7) ve 192. haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm 
hastalarda yapılmıştır.  Bu izolatlarda tenofovir disop roksil  fumarata direnç ile  ilişkil endirilen bir 
aminoasit substitü syonu b elirlenmemişti r. 
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan ikili 
başlangıç ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan alınan HBV 41  
 izolatlarından elde edilen genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haft ada, bu 
izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-l:  GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-l ile enfekte olmuş  ve tedavi deneyimi bulun an 
12 ila l8  yaş arasında 87 hasta 48  hafta boyunca optimi ze standart tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine h alde tenofovir disop roksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi almışl ardır. 
Çalışmada ki sınırlama lar nedeniyle, 24. haftada ki plazma HIV-1 RNA düz eylerine göre 
tenofovir  disopro ksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmemiştir.  Bununla  
birlikte, yetişkin verilerinin  ekstrapolas yonu ve karşılaştırmalı farma kokinetik verilerine 
dayanarak adol esan popülas yon için bir fayda beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Tenofovir disop roksil  fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomb er KMY Z skoru - 
1.004  ve -0.809  idi ve total vücut KMY  Z sko ru başlangıçta, sırasıyla -0.866 ve -0.584  idi. 48. 
haftada değişiklikl er (çift kör faz sonu) ortalaması ise,  tenofovir  disop roksil  fumarat  ve pl asebo 
grupları için toplam vücut KMY  Z skoru -0.215  ve -0.165  lomb er KMY  Z skoru, ve - 
0.254  ve -0.179  idi. KMY k azanç ortalama oranı plasebo grubuna  göre tenofovir disop roksil 
fumarat grubun da daha azdı. 48. h aftada, altı tenofovir disop roksil  fumarat grubun daki ergenler 
ve plasebo grubunda ergen bir önemli lomb er KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanır) vardı. 
Tenofovir disop roksil  fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, KMY Z  skorları topl am 
vücut için lomb er omurga için -0,34l ve  -0,458  azaldı. 
 
GS-US-104-0352  çalışmasında, daha ön ce tedavi almış ve st avudin  veya zidovudin  içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila <  12 yaşındaki 97 hasta, stavudin  veya 
zidovudinin  tenofovir disop roksil  fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine d evam etmeye (n =  49) randomi ze edilmiş tir. 48. ha ftada, tenofovir 
disop roksil  fumarat tedavi grubund aki hastaların %83'ü ve st avudin  veya zidovudin  tedavi 
grubun daki hastaların %92'sinde  < 400 ko pya/ml HIV-1 RNA kon santrasyonları olmuştu r. 48. 
haftada < 400  kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde t enofovir 
disop roksil  fumarat tedavi grubun da daha fazla sayıda hastanın tedaviyi bırakmasından 
kaynaklanmıştı r. Eksik veriler hariç tutuldu ğunda, 48. h aftada tenofovir disoproksil  fumarat 
tedavi grubund aki hastaların %91'i ve stavudin  veya zidovudin  tedavi grubund aki hastaların 
%94'ünde < 400 ko pya/ml HIV-1 RNA kons antrasyonları olmuştu r. 
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmişti r. Tenofovir disop roksil  fumarat veya 
stavudin  veya zidovudin  ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga KMY 
Z skoru sırasıyla -l.034  ve -0.498  ve ortalama total vücut KMY  Z skoru ise -0,471  ve -0.386  
olmuştu r. 48. haftadaki (randomi ze fazın sonu)  ortalama değişiml er, tenofovir disop roksil  
fumarat ve st avudin  veya zidovudin  grupları için sırasıyla lomb er omu rga KMY  Z sko runda  
0.032 ve 0.087 ve  total vücut KMY  Z skorunda  -0.184  ve -0.027  olmuştu r. 48. h aftada 
lomb er omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disop roksil fumarat tedavi grubu ile 
stavudin  veya zidovudin  tedavi grubun da benzer olmu ştur. Topl am vücut kemik kazancı, 
tenofovir disop roksil  fumarat tedavi grubun da stavudin  veya zidovudin  tedavi grubuna kıyasla 
daha az olmu ştur. Tenofovir disop roksil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde  48. haftada 
anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, st avudin v eya zidovudin  ile tedavi 
edilen hiçbir gönüllüde  bu gözlenmemişti r. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat 
ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0.012  ve toplam vücut 
için -0.338  azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır. 
 
GS-US-104-0352  çalışmasında tenofovir disop roksil  fumarata maruz kalan 89 pediyatrik 42  
 hastadan 8'i (% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (% 
5,6) klinik olarak proksimal renal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü 
tenofovir disoproksil tedavisini sonlandırmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 
hafta).  
 
Kronik  hepatit B: GS-US-174-0ll5 Çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
> l05 kopya/ml, yüksek serum ALT (> 2 x ULN) veya son  24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri 
geçmişi]  12 ila < l8 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir disop roksil 
245mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmişti r. 
Gönüllül er daha ön ce tenofovir disop roksil  fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak 
interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disop roksil  fumarat içermeyen 
başka oral anti-HBV nükleozidler/nükl eotid tedavileri (taramadan >16 ay önce) almış olabilir. 
72. H aftada, tenofovir disop roksil  fumarat tedavi grubund aki hastaların %88'inde (46/52) ve 
plasebo grubund aki hastaların %0'ında (0/54) HBV DNA  < 400 ko pya/ml olmuştu r. Plasebo 
grubunda  %31'e (13/42) k ıyasla, tenofovir disoproksil  fumarat grubun daki hastaların %74’ü 
(26/35)  72. H  aftada normalize edilmiş  ALT'ye sahip olmuştu r. Daha ön ce nükleoz(t)id 
almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id almış (n= 32) h astalarda (lamivudine di rençli hastalar (n = 6) 
dahil), tenofovir disop roksil  fumarat tedavisine v erilen yanıt karşılaştırılabilir n itelikte olmuştu r. 
Daha önce nükl eoz(t)id almamış hastaların %95'i, nükl eoz(t)id almış hastaların %84'ü ve 
lamivudine  dirençli hastaların %83'ü, 72. Haftada HBV DNA < 400 ko pya/ml dü zeyine 
ulaşmıştı r. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 3l 'i daha önce lamivudin almıştı r. 72. 
haftada, tenofovir disop roksil fumarat tedavi grubun da immün -aktif hastaların (HBV DNA  > 
l05  kopya/ml, serum ALT > 1.5 x  ULN) %96'sında  (27/28) ve plasebo grubund aki haslaların 
%0'ında (0/32)  HBV DNA < 400 ko pya/ml olmuştu r. Plasebo grubunda  %34'e (11/32) k ıyasla, 
tenofovir disoproksil  fumarat grubun daki immün -aktif hastaların %75'i (21/28)  72. h aftada 
normal ALT'ye sahip olmuştu r. 
 
72 hafta süren körleştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya kadar, 
açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, çift kör 
tenofovir disoproksil fumarat alan, ardından da açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllüler (TDF -TDF grubu) için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF -TDF grubundaki 
gönüllülerin % 86,5'inde (45/52), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. Çift kör 
dönemde plasebo alan gönüllüler arasında, HBV DNA <400 kopya/ml olan gönüllülerin oranı, 
açık uçlu TDF tedavisi (PLB -TDF grubu) almaya başlamalarından sonra belirgin şekil de 
yükselmiştir: PLB -TDF grubundaki gönüllülerin % 74,1'inde (40/54), 192. haftada HBV DNA 
< 400 kopya/ml olmuştur.  
 
TDF -TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu görülen gönüllülerin oranı, başlangıçta 
HBeAg -pozitif olanlarda % 75,8 (25/33), başlangıçt a HBeAg -negatif olanlarda ise % 100 (2 
gönüllüden 2'si) olmuştur. TDF -TDF ve PLB -TDF gruplarında benzer oranlarda gönüllüler 
(sırasıyla % 37,5 ve % 41,7) 192. haftaya kadar anti -HBe'ye serokonversiyon deneyimlemiştir.  
 
Tablo 8'de, Çalışma GS -US-174-0115'te n Kemik Mineral Yoğunluğu (KMY) verileri  
özetlenmiştir:  
 
 
 
 
 
 
 43  
 Tablo 8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 
 Başlang ıç 72. haf ta 192. haf ta 
TDF -TDF  PLB-TDF  TDF -TDF  PLB-TDF  TDF -TDF  PLB-TDF  
Lomber  omurga 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  
−0,42 
(0,762)   
–0,26 
(0,806)   
–0,49 
(0,852)   
–0,23 
(0,893)   
–0,37 
(0,946)   
–0,44 
(0,92)  
Başlang ıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomb er omurga 
ortalama (SD) 
değişimi  
UY  
UY  
–0,06 
(0,32)   
0,1 
(0,378)   
0,02 
(0,548)   
–0,1 
(0,543)  
Tüm vücut 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  
−0,19 
(1,11)   
–0,23 
(0,859)   
–0,36 
(1,077)   
–0,12 
(0,916)   
–0,38 
(0,934)   
–0,42 
(0,942)  
Başlang ıç KMY 
Z-skorunaa göre 
tüm vücut 
ortalama (SD) 
değişimi  
UY  
UY  
−0,16 
(0,355)   
0,09 
(0,349)   
–0,16 
(0,521)   
–0,19 
(0,504)  
Lomber  omurga 
KMY’sinde en az  
% 6'lık aza lmab  
UY  
UY  
% 1,9  
(1 gönül lü)  
% 0  
% 3,8  
(2 gönül lü)  
% 3,7  
(2 gönü llü) 
Tüm vücut  
KMY’sinde en az  
% 6'l ık azalm ab  
UY  
UY  
% 0  
% 0  
% 0  
% 1,9  
(1 gönü llü) 
Lomber  omurga 
KMY’sinde  
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 5,14   
% 8,08  
% 10,05   
% 11,21  
Tüm vücut  
KMY’sinde 
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 3,07   
% 5,39  
% 6,09   
% 7,22  
 
 UY: Uygulaması yoktur.  
a KMY Z -skorlarında boy ve vücut ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır  
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlanım noktası  
 
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg -negatif 
ve HBeAg -pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar tenofovir 
disoproksil (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir. Gönüllüler, tarama 
sırasında HBV DNA > 10 5 kopya/ml (~ 4,2 log 10 IU/ml) ve ALT >1,5 x normalin üst sınırı (ULN) 
değerleri ile tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş olmalıdır. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil tedavi grubundaki ha staların % 77’sinde (60 hastanın 46’sı) ve plasebo grubundaki 
hastaların % 7’sinde (29 hastanın 2’si) HBV DNA < 400 kopya/ml (69 IU/ml) olarak belirlenmiştir. 
48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 66’sı (58 hastanın 38’i), plasebo 
grubundaki hastaların % 15’i (27 hastanın 4'ü) ile karşılaştırıldığında ALT değerleri  normalleşmiştir. 
48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 25’i (56 hastanın 14’ü) ve plasebo 
grubundaki hastaların % 24’ü (29 hastanın 7’si) HBeAg serokonve rsiyonuna ulaşmıştır.  
 
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, daha önce tedavi görmemiş ve tedavi görmüş gönüllülerde 
karşılaştırılabilir olmuştur; 48. haftada tedavi görmemiş gönüllülerin % 76’sı (38/50), tedavi görmüş 
gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DN A < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşmıştır. Tenofovir 
disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg -pozitif ve % 75 (3/4) HBeAg -negatif 44  
 olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşarak 
HBeAg -negatif olan deneklerde de benzer olmuştur. HBV genotiplerinin başlangıçtaki dağılımı, 
TDF ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur. Gönüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin (her biri 
% 6,7) daha düşük ve benzer sıklıkta olduğu genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmuştur. TDF 
grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir 
disoproksile tedavi yanıtları, genotip D enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde düşük yanıt oranı ile 
A, B, C ve E genotipleri için benzer ol muştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA 
< 400 kopya/ml (69 IU/ml)’ye ulaşmıştır].  
 
Tablo 9'da, Çalışma GS -US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri özetlenmiştir:  
 
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 
 Başlangıç  48. hafta  
TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber  omurga 
ortalama (SD) KMY 
Z-skorua  
0,02 
(0,977)   
-0,29 
(1,229)   
-0,11 
(0,983)   
-0,11 
(1,234)  
Başlang ıç KMY Z - 
skorunaa göre lomber 
omurga ort alama (SD)  
değişimi  
UY  
UY  
-0,12 
(0,411)   
0,14 
(0,330)  
Tüm vücut  ortalama 
(SD) KMY Z -skorua 0,11 
(0,743)  −0,05 
(1,497)  −0,34 
(0,939)  0,2 
(1,299)  
Başlang ıç KMY Z- 
skorunaa göre tüm 
vücut  ortalama (SD) 
değişimi  
UY  
UY  
−0,18 
(0,334)   
0,22 
(0,446)  
Lomber  omurga 
KMY’sinde en az %  
4’lük a zalmab  
UY  
UY  
% 18,3 
(11 gönül lü)  
% 6,9  
(2 gönül lü) 
Tüm vücut KMY’sinde 
en az %  4'lük azalm ab  
UY  
UY % 6,7  
(4 gönül lü)  
% 0 
Lomber omurga  
KMY’sinde or talama 
% artış   
UY  
UY  
% 3,8   
% 7,6  
Tüm vücut KMY’sinde  
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 4,5   
% 8,9  
 
 UY: Uygula ması yoktur. 
a KMY  Z-skorla rında sadece eşleşen referans ve rilere sahip sını rlı sayıda gönül lü için  
mevcuttur 
b 48. ha ftaya kadar  olan ikincil sonl anım noktası 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Tenofovir disop roksil  fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüş en, suda 
çözünen bir ester ön ilaçtır. 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir mono fosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşü r. 
Emilim:  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disop roksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir  45  
 disop roksil  fumarat  hızla  emilir  ve  tenofovire  dönüştü rülür.  HIV  ile  enfekte h astalara 
yiyecekle bi rlikte bi rden çok tenofovir disop roksil  fumarat dozu uygulanması, sı rasıyla 326 
(%36.6)  ng/ml,  3324  (%41,2)  ng.saat/ml ve 64.4 (  %39.4)  ng/ml olan ortalama (varyasyon 
katsayısı (CV) %'si) tenofovir Cmaks, EAA  ve Cmin değerleriyle sonu çlanmıştı r. Maksimum  
tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikt en sonra 1 s aat içinde veya yiyecek ile 
alındığında iki s aat içinde gözlenmiştir. Açlık h alindeki hastalarda tenofovir disop roksil  
fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25'tir. Yağ içeriği yüksek yemek, 
tenofovir EA A'ında yaklaşık %40 ve Cmaks 'ta yaklaşık %14'lük bir artışla o ral biyoyararlanımı 
artırmıştı r. Ancak, tenofovir dis oproksil  fumaratın hafif bir  yiyecekle bi rlikte uygulanmasının  
tenofovirin farmakokin etiği üzerinde anlamlı bir etkisi o lmamıştı r. Tenofovir disop roksil 
fumaratın ilk do zundan son ra, serumdaki medyan Cmaks 213 ila  375 n g/ml arasında d eğişmişti r. 
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulama s onrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin  yaklaşık 800 
ml/kg oldu ğu tahmin  edilmektedir. Tenofovir disop roksil  fumaratın oral uygulanmasından son ra 
tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek 
kons antrasyonlarda dağılmaktadır (klinik  öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25  µg/ml tenofovir 
kons antrasyonu aralığında t enofovirin, plazma v eya serum proteinine in vitro protein 
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2'den daha azdır. 
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro çalışmalar, tenofovir disop roksil  fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
subst ratları olmadığını belirlemişti r. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde d aha yüksek 
kons antrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile il gili CYP450 
izoformlarının (CYP3A4,  CYP2D6,  CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu in 
vitro ilaç metabolizmasını inhibe  etmemişti r. 
 
100 µmol/l  kons antrasyondaki tenofovir d isoproksil  fumarat, CYP1A1/2 subst rat 
metabolizmasında  küçük (%6) ancak istatistiks el olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştu r. 
Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir 
disop roksil  fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin ol ası olm adığı söylenebilir. 
 
Elimin asyon: 
Tenofovir h em glomerüler filtrasyon hem de aktif tübül er sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama son rasında id rarda atılan dozun yaklaşık % 70 -80'i değişmemiş 
haldedir. Topl am klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/s aat/kg (yaklaşık 210 ml/d ak) olduğu tahmin  
edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da etkin tübül er sekresyonun  
tenofovir elimin asyonunun  önemli bir p arçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan 
sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila  18 saattir. 
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübül er sekresyon yolağının , organik anyon taşıyıcıları (hOAT) l 
ve 3 ile proksim al tübül hü cresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldığını göstermişti r. 
 
Doğusallık/do ğrusal  olmayan  durum: 
Tenofovirin farmakokin etiği, tenofovir dispo roksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde  tekrarlanan dozdan da etkilenmemişti r. 
 
 46  
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlıla rda: 
Yaşlılarda (65 yaş üstü)  farmakokin etik çalışmalar yapılmamıştı r. 
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda tenofovirin farmakokin etiği ile il gili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir. 
 
Etnik  köken: 
Farklı etnik gruplarda farmakokin etik özel olarak incelenmemişti r. 
 
Pediatrik popülasyon: 
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokin etiği vücut ağırlığı > 35 kg olan 8 H IV-l ile 
enfekte adolesan hastada (l2 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (+ SD) Cmaks  ve EAA  
sırasıyla 0.38 + 0.13 mcg / ml ve 3.39 + 1.22 mcg . saat / ml'dır. Oral yoldan günlük  245 mg 
tenofovir disop roksil  (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir 
maruziyeti, günlük  245 mg t enofovir disop roksil (fumarat olarak) alan yetişkinl erle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir. 
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük  tenofovir disop roksil  245 mg (fuınarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < l8 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde 
bir kez tenofovir disop roksil  245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinl erde elde edilen 
maruziyete benzerdir. 
 
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı 
dozunda oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda elde edilen tenofovir maruziyetinin, HIV -1 ile enfekte ve maksimum doz 245 mg 
olmak üzere günde bir kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda elde edilen maruziyete benzer olduğu saptanmıştır.  
 
12 yaşın altındaki veya böb rek yetmezliği olan çocuklarda farmakokinetik  çalışmalar 
yapılmamıştı r. 
 
Böbrek yetmezliği 
Tenofovirin farmakokin etik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre 
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 H  IV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan hastaya tek doz 245 m  g tenofovir disop roksil  uygulanmasından sonra belirlenmiştir 
(CrCl >80 ml/dak olduğunda  böbrek fonks iyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak olduğunda 
hafif bö brek yetmezliği; CrCl = 30 -49 ml/dak olduğunda  orta dereceli böbrek yetmezliği ve 
CrCl = 10-29 ml/dak olduğunda  ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonks iyonu normal hastalar 
ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 m  l/dak olan hastalarda 
2,185  (%12) ng.saat/ml'd en, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064  (%30) ng.saat/ml, 6,009  (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (  %45) ng.saat/ml'ye yükselmişti r. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonks iyonu 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bö brek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma 
kons antrasyonları ve daha düşük  C min seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik 
etkileri bilinm emektedir. 
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulun an hastalarda (CrCl < 10  ml/dak), 
diyaliz arasında 48  saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir kons antrasyonları sırasıyla, 47  
 ortalama Cmaks 1,032  ng/ml ve ortalama EAA0-48 saat 42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disop roksil  fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya 
son dönem böbrek hastalığı bulun an ve d iyalize iht iyaç duyan hastalarda ayarlanması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer 
diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulun an hastalarda tenofovirin 
farmakokin etiği incelenmemişti r. 
 
Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokin etiği incelenmemişti r. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Karaciğer Yetmezliği 
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği bulun an, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 m  g 
tenofovir  disop roksil  fumarat  uygulanmıştı r.  Tenofovirin  farmakokinetiği,  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemişti r, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) Cmaks  ve EAAo-∞  değerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml ve 2,050 (%50.8)  ng.saat/ml'dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulun an 
hastalarda 289 (  %46.0) ng/ml ve 2,310 (  %43.5)  ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve  2,740 (%44.0) ng.saat/ml'dir. 
 
 
Hücre içi farmakokinetik 
Non-prolifere insan periferal kan mononükl eer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma öm rü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininl erin uyardığı PBMC'lerde yarılanma 
ömrü yaklaşık 10 s aat olarak bulunmuştu r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik  öncesi güvenlilik  farmakolojisi  çalışmaları insanlar için özel bir  tehlike  ortaya 
koymamaktadır. 
 
Sıçanlarda, köpeklerde ve m aymunl arda yapılan tekrarlanan doz toksi sitesi çalışmalarında 
bulun an bul gularda maruziyet seviyeleri, klinik m aruziyet (klinik kull anımla  alakalı böb rek ve 
kemik toksisit esi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat kons antrasyonunda 
azalma vardır. Kemik toksisit esi tanısı osteomalazi (maymunl arda) ve azalmış kemik min eral 
yoğunluğu (KMY  - KMY) (sıçanlar ve köp ekler) tanısı konmuştu r. Genç erişkin  sıçanlarda ve 
köpeklerde kemik toksisit esi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın > 5 kat fazlasında  
oluşmuştu r; kemik toksi sitesi juvenil enfekte maymunl arda çok yüksek maruziyette subkut an 
dozlamayı takiben (hastaların >40 katı maruziyette) oluşmuştu r. Sıçan ve m aymun 
çalışmalarındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekond er azalmanın fosfatın intestinal 
emiliminin azalmasına bağlı old uğunu göstermişti r. 
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde po zitif, Ames testinde kull anılan 
suşların birinde şüph eli, ve p rimer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonu çlar çıkarmıştı r. Buna rağnen, in vivo fare kemik ili ği mik ronükl eus tayininde  negatiftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinoj enite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda 
duod enal tümö rlerinin d üşük insid ansını göstermiştir. Bu tümö rlerin ins anlarda görülmesi pek 
olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik 
veya fetal parametreler üzerine h erhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, 48  
 tenofovir disop roksil  fumarat maternal olarak toksik  dozlarda p eri-postn atal toksisite 
çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini  ve ağırlığını azaltmıştı r. 
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
 
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdır.  
 
6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum st earat 
 
Film kaplama (Instacoat Aqua III Blue) bileşenleri: 
Hipromelloz 
Triasetin 
Laktoz 
Titanyum dioksit  
FD&C Blue No. 2  Alumi nyum lake 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korunması için kutusunda  saklayınız. Şişeyi sıkı ca kapatınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
NEFOVİR, çocuk emniyetli kapaklı 30 t ablet içeren HD PE şiş elerde bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Amb alaj Atıkl arının K ontrolü yönetmelikleri’ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
No:12 34775 Üm raniye/İstanbul 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
2016/147  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  49  
 İlk ruhsat tarihi: 10.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi :……  
 
10. KÜB'ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
----- 