KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ILOMEDIN® 20 mcg/mL infüzyon için çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: 1 mL sulu çözeltide 0,020 mg iloprosta eşdeğer 0,027 mg iloprost trometamol içerir.
Yardımcı madde(ler): 1 mL çözelti 1.620 mg etanol %96, 9.0 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz (i.v.) infüzyon için çözelti içeren ampul
Berrak, partikülsüz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
• Revaskülarizasyonun endike olmadığı kritik ekstremite iskemisi bulunan ilerlemiş tromboanjitis
obliterans (Buerger Hastalığı) olgularının tedavisi,
• Ciddi periferik arteryel oklüzif hastalık (PAOD) olan hastaların tedavisi, özellikle amputasyon riski
taşıyan ve cerrahi girişim veya anjioplastinin mümkün olmadığı olgular,
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan Raynaud fenomeni olan
hastaların tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
ILOMEDIN sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan tedavi
kliniklerinde kullanılmalıdır.
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir.
ILOMEDIN, seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 saatte i.v.
infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0.5 – 2.0 ng iloprost/kg vücut
ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır.
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir.
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30 dakika
süreyle 0.5 ng/kg/dakika infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz takriben 30 dakikalık
aralar ile 0.5 ng/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2.0 ng/kg/dakikaya kadar yükseltilmelidir. Uygun
infüzyon hızı, vücut ağırlığı baz alınarak 0.5-2.0 ng/kg/dakika aralığında belirlenmelidir (infüzyon
pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara bakınız).
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya çıkmasına bağlı
olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. Şayet yan etkiler şiddetli
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
1/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta süreyle- ilk 2 ile 3 günde bulunan
tolere edilen doz ile devam edilmelidir.
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi diğerinden 10
kat daha az yoğunluktadır (0.2 µg/mL ‘a karşı 2 µg/mL) ve yalnızca bir infüzyon pompasıyla (örn.
Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu solüsyon ise otomatik enjektör (örn.
Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat):
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat) yardımıyla
i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.
0.2 µg/mL konsantrasyonda ILOMEDIN kullanılacaksa 0.5 ile 2.0 ng/kg/dakika arasında doz
verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki tablo
kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra ng/kg/dakika
cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Vücut Ağırlığı Doz (ng /kg/dakika)
(kg) 0.5 1.0 1.5 2.0
İnfüzyon hızı (mL/saat)
40 6.0 12 18.0 24
50 7.5 15 22.5 30
60 9.0 18 27.0 36
70 10.5 21 31.5 42
80 12.0 24 36.0 48
90 13.5 27 40.5 54
100 15.0 30 45.0 60
110 16.5 33 49.5 66
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat) :
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken seyreltme
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne
bakınız.
2 µg/mL’lik ILOMEDIN konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki plana
uygun olarak 0.5-2.0 ng/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde belirlenmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki tablo
kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra ng/kg/dakika
cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
2/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriDoz (ng /kg/dakika)
0.5 1.0 1.5 2.0
Vücut ağırlığı İnfüzyon hızı (mL/saat)
(kg)
40 0.60 1.2 1.80 2.4
50 0.75 1.5 2.25 3.0
60 0.90 1.8 2.70 3.6
70 1.05 2.1 3.15 4.2
80 1.20 2.4 3.60 4.8
90 1.35 2.7 4.05 5.4
100 1.50 3.0 4.50 6.0
110 1.65 3.3 4.95 6.6
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3-5 gün) çoğunlukla
haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı –bugüne kadar
bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmediği halde- ve tedavinin sonunda oluşabilecek
rebound trombosit hiperagregasyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
ILOMEDIN seyreltildikten sonra i.v. infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz kateter
ile günde 6 saat süreyle uygulanır.
ILOMEDIN yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç eklenmemelidir.
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni olarak
hazırlanmalıdır.
Seyreltme talimatları
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.
ILOMEDIN ’in infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu amaçla ILOMEDIN’in 1 mL (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile veya
%5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir.
ILOMEDIN’in otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu amaçla ILOMEDIN’in 1 mL (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile veya
%5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
3/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriBöbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek
yetmezliği bulunan hastalarda iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz
azaltılması gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18 yaşın
altındakilerin ILOMEDIN tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulunduğu için, 18 yaşın
altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Gebelik;
 Laktasyon;
 ILOMEDIN’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde (ör: aktif
peptik ülser, travma, intrakraniyel kanama) kullanılmamalıdır;
 Ciddi koroner kalp hastalıkları veya stabil olmayan anjina;
 Son altı ay içinde geçirilmiş miyokard infarktüsü;
 Akut ya da kronik konjestif kalp yetmezliği (NYHA II – IV);
 Şiddetli aritmiler;
 Pulmoner konjesyon şüphesi;
 İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Acil amputasyon gereken hastalarda (ör: enfekte gangrenlerde) cerrahi girişim geciktirilmemelidir.
Hastalara sigara içmeyi bırakmaları kesinlikle önerilmelidir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda iloprost atılımı
azalmaktadır (bkz. “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.2. Farmakokinetik özellikler”).
Düşük kan basıncı olan hastalarda daha ileri hipotansiyon gelişmesinden kaçınmak için dikkatli
olunmalı ve belirgin kalp hastalığı olan hastalar yakından izlenmelidir.
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkan hastalarda ortostatik
hipotansiyon gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
Son 3 ayda serebrovasküler olay geçiren hastalar için (örn. geçici iskemik atak, inme) dikkatli bir
yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. “4.3 Kontrendikasyonlar”- kanama riski, örn.
intrakraniyal kanama)
Halen, çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yalnızca sporadik bildirimler bulunmaktadır.
Seyreltilmemiş ILOMEDIN’in paravasküler infüzyonu enjeksiyon yerinde lokal değişikliklere neden
olabilir.
Oral alınmasından ve mukoz membranlarla temas etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi
halinde iloprost uzun süren fakat ağrısız eritemi provoke edebilir. Bu nedenle iloprostun deriyle temas
etmesinden kaçınmak için uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal
bol miktarda su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Bu tıbbi ürün az miktarda, her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
Bu tıbbi ürün her mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum
içermez”.
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
4/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleri4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İloprost, beta reseptör blokerlerin, kalsiyum kanal blokerlerinin, vazodilatörlerin ve anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörlerinin antihipertansif aktivitesini arttırabilir. Belirgin hipotansiyon
durumunda iloprost dozu azaltılabilir.
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiği için antikoagülanlarla (heparin, kumarin tipi
antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleriyle (asetilsalisilik asit, non-steroid
antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatörler örn. molsidomin) ile birlikte
kullanımı kanama riskini artırabilir. Bu durumlarda, iloprost uygulaması durdurulmalıdır.
Sekiz günden uzun süreli günlük 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile yapılan oral premedikasyonun
iloprost farmakokinetiğine etkisi olmamıştır. Bir deney hayvanı çalışmasında iloprostun t-PA’nın
kararlı durum plazma konsantrasyonunda azalmaya neden olabileceği bulunmuştur. İnsan
çalışmalarının sonuçları, hastalarda iloprost infüzyonunun çoklu oral dozda verilen digoksin
farmakokinetiğini etkilemediğini ve iloprost eşliğinde uygulanan t-PA’nın farmakokinetiğine etkisi
olmadığını göstermektedir.
Hayvan deneylerinde iloprostun vazodilatör etkisi, hayvanlara glukokortikoidlerle premedikasyon
yapıldığında zayıflamış; ancak trombosit agregasyonu üzerine inhibitör etkisi değişmemiştir. Bu
bulgunun insanlardaki kullanımındaki önemi bilinmemektedir.
Her ne kadar klinik çalışma yapılmamış olsa da iloprostun sitokrom P450 enzim sistemi aktivitesi
üzerine inhibitör etki potansiyelini araştıran in vitro çalışmaların sonuçlarına göre, bu enzimler yoluyla
iloprost tarafından ilaç metabolizmasının inhibe olması beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik sırasında tedavide iloprostun kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
ILOMEDIN gebe kadınlara uygulanmamalıdır. ILOMEDIN’ in gebe kadınlarda kullanımı hakkında
yeterli veri yoktur. Preklinik çalışmalar sıçanlarda fetotoksisite kanıtı göstermiş, fakat tavşanlarda ve
maymunlarda göstermemiştir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebelik döneminde uygulandığı takdirde iloprostun ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir. ILOMEDIN, gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
Laktasyon dönemi
ILOMEDIN emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İloprostun anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Sıçanların sütüne çok az miktarda geçtiği için iloprost emziren kadınlara
uygulanmamalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmiyor.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
5/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriILOMEDIN’e ilişkin genel güvenilirlik profili, pazarlama sonrası gözetimden alınan veriler ile
derlenmiş klinik çalışma verilerine dayanmaktadır. Ham insidanslar, kontrollü veya kontrolsüz
çalışmalarda, veya genel olarak III ve IV ileri evre periferik arteriyel okluzif hastalıklı (PAOD) ve
tromboanjiitis obliteranslı (TAO) yaşlı ve çoklu morbid hastaların bulunduğu insani nedenlerle ilaca
erken erişim programında iloprost almış 3325 hastaya ilişkin kümülatif veritabanına dayanmıştır.
Klinik çalışmalarda iloprost alan hastalarda (> %10) en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları, baş
ağrısı, kızarma, mide bulantısı, kusma ve hiperhidrozdur. Bu reaksiyonların, hastanın en iyi tolere
edebileceği dozun tanımlanması açısından dozun, tedavinin başında titre edilmesi sırasında meydana
gelmesi muhtemeldir. Ancak tüm bu yan etkiler genellikle dozun azaltılması ile birlikte hızlı bir
şekilde kaybolur.
Genelde, iloprost alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları, serebrovasküler olay, miyokart
enfarktüsü, pulmoner embolizm, kalp yetmezliği, konvulsiyon, hipotansiyon, taşikardi, astım, anjina
pektoris, dispne ve pulmoner ödemdir.
Yan etkilerin diğer grubu lokal infüzyon yeri reaksiyonları ile ilişkilidir. Örneğin, infüzyon yeri
kızarıklığı ve infüzyon yeri ağrısı ortaya çıkabilir veya kutanöz vazodilasyon, infüzyon damarının
üstünde benekli eriteme neden olabilir.
ILOMEDIN ile gözlenen advers ilaç reaksiyonları sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır. En
uygun MedDRA terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için
kullanılmıştır.
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları, sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık
gruplamaları, aşağıdaki geleneksel yönteme göre tanımlanmaktadır: çok yaygın (>1/10), yaygın (>
1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000), çok
seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştahsızlık
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Apati, bilinç kaybı
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, halusinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, parestezi, çarpıntı hissi, hiperestezi, yanma hissi, huzursuzluk,
ajitasyon, sedasyon, uyuşukluk
Yaygın olmayan: Konvulsiyon*, senkop, tremor, migren
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görüntü, gözde iritasyon, göz ağrısı
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
6/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriKulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vestibüler bozukluk
Kardiak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi*, bradikardi, anjina pektoris*
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü*, kalp yetmezliği*, aritmi, ekstrasistoller
Vasküler bozukluklar
Çok yaygın: Belirgin kızarıklık
Yaygın: Hipotansiyon*, kan basıncında artış
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay*, serebrovasküler iskemi, pulmoner emboli*,derin ven
trombozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*
Yaygın olmayan: Astım*, pulmoner ödem*
Seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın: Diyare, abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı
Yaygın olmayan: Hemorajik diyare, rektal kanama, dispepsi, rektal tenezm, kabızlık, geğirme, yutma
güçlüğü, ağız kuruluğu, disgozi
Seyrek: Proktitis
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hiperhidroz
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Kas – iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Çene ağrısı, trismus, miyalji, artralji
Yaygın olmayan: Tetani, kas spazmları, hipertoni
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, vezikal tenesmus, idrar bozukluğu, dizüri, idrar yolu hastalığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ağrı, pireksi, artmış vücut sıcaklığı, ateş hissi, asteni, kırıklık, titreme, bitkinlik, yorgunluk,
susama, enjeksiyon yeri reaksiyonu (infüzyon yeri eritemi, infüzyon yeri ağrısı, infüzyon yeri flebit)
* Hayatı tehdit edici ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
İloprost özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda anjina pektorisi harekete geçirebilir.
Trombosit agregasyonu inhibitörleri, heparin veya kumarin tipinde antikoagülanlarla beraber
verildiğinde hastalarda kanama riski artmaktadır.
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
7/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Baş ağrısı, belirgin kızarıklık, bulantı, kusma ve diyarenin yanı sıra hipotansif reaksiyon da
beklenebilir. Kan basıncı artışı, bradikardi veya taşikardi ve ekstremite ya da sırt ağrısı olasılığı vardır.
Tedavi
Spesifik antidotu yoktur. İnfüzyonun kesilmesi, monitorizasyon ve semptomatik önlemler önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (heparin hariç)
ATC kodu: B01AC
İloprost bir prostasiklin ( PGI ) analogudur.
2
Aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlenmiştir:
• trombosit agregasyonunun, adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun inhibisyonu
• arteriol ve venüllerin dilatasyonu
• kapiller dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin ya da histamin gibi mediatörlerin
neden olduğu vasküler permeabilite artışı
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
• Endotel hasarından sonra lökosit adezyonunun inhibisyonu ve hasarlı dokuya lökosit birikimi
gibi antiinflamatuvar etkiler ve tümör nekrotize edici faktör salımının azalması
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İntravenöz infüzyon başladıktan 10-20 dakika gibi kısa bir süre sonra kararlı durum plazma
düzeylerine ulaşılır. Kararlı durum plazma seviyeleri infüzyon hızı ile doğru orantılıdır. 3 ng/kg/dk
infüzyon hızı ile yaklaşık 135±24 pg/mL plazma konsantrasyonu elde edilir. İnfüzyonun sona
erdirilmesinden sonra yüksek metabolizma hızı nedeni ile iloprost plazma konsantrasyonu hızla düşer.
Plazmadaki metabolik madde klerensi yaklaşık 20 ± 5 mL/kg/dk.’dır. Plazma yarı ömrü 0.5 saattir,
bunun sonucu olarak infüzyonun sona ermesinden hemen 2 saat sonra madde düzeyi denge
konsantrasyonunun % 10’unun altına düşer.
Yüksek oranda iloprost, kan plazma albuminine (proteine bağlanım: %60) bağlandığında yalnızca çok
düşük iloprost konsantrasyonları elde edildiğinden, plazma proteinine bağlanma düzeyinde diğer
ilaçlarla etkileşim olması imkansızdır. Iloprost tedavisinin diğer ilaçların biyotransformasyonuna etki
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
8/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli taleplerietmesi de, metabolik yolaklar ve düşük mutlak doz yüzünden benzer şekilde son derece düşük bir
ihtimaldir.
Biyotransformasyon:
İloprost, esas olarak, karboksil yan zincirinin, β-oksidasyonu ile metabolize olur. İloprost
metabolitlerine dönüşerek elimine olur. Değişmeyen hiç bir madde atılmamıştır. Ana metabolit
tetranor-iloprosttur, idrarda serbest olarak ve 4 diasteroizomerine konjuge halde bulunur. Tetranor-
iloprost hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi farmakolojik olarak inaktifdir. İn vitro çalışmalar,
iloprostun i.v. uygulaması ya da inhalasyonundan sonra akciğerlerde metabolizmasının benzer
olduğunu göstermiştir.
Eliminasyon:
Normal renal ve hepatik fonksiyonu olan kişilerde, i.v. infüzyondan sonra iloprostun atılımı yarı
ömürleri yaklaşık 3 ve 5 saat ve 15 ve 30 dakika olan 2 fazda gerçekleşir. Total iloprost klerensi 20
mL/kg/dk’dır. Bu durum, iloprost metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösterir.
3H-İloprost kullanan sağlıklı kişilerde kütle denge çalışması gerçekleştirilmiştir. İntravenöz
uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite geri kazanımı %81 olup, idrarda ve feçes de ise sırasıyla
%68 ve % 12’dir. Metabolitler plazmadan ve idrardan 2 fazlı olarak elimine olmaktadır ve plazmada
yarılanma ömrü 2-5 saat, idrarda ise 2-18 saat olarak hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İloprostun i.v. infüzyonu ile yapılan bir çalışmada, aralıklı diyalize giren son dönem böbrek yetmezliği
olan hastalarda (ortalama 5 ± 2 mL/dk/kg) diyalize girmeyen böbrek yetmezliği olan hastalara göre
(ortalama 18 ± 2 mL/dk/kg) anlamlı olarak daha düşük klerensin olduğu gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
İloprost başlıca karaciğer tarafından metabolize edildiğinden, hepatik fonksiyonda değişiklik ilacın
plazma seviyelerini etkilemektedir. Bir i.v. çalışmada, sonuçlar karaciğer sirozu olan 8 hastadan
sağlanmıştır. Ortalama klerens 10 mL/dk/kg olarak tahmin edilmiştir.
Yaş ve cinsiyet:
İloprostun farmakokinetiği, yaş ve cinsiyete bağlı değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, insanlarda süregelen çalışmalardan hareketle, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan
doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel için spesifik bir tehlikeye işaret etmemektedir.
Preklinik etkiler, insanlarda kullanılan en yüksek dozun yeterince üstündeki dozlara maruz
kalındığında gözlenmiştir. Bu da klinik kullanım ile az ilişkilidir.
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik i.v. dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli i.v. ve oral
dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (intravenöz) sonuçlanabileceği gösterilmiştir. İloprostun
yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için mutlak dozu akut toksisite çalışmalarında
değerlendirilirken, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına işaret eden sonuçlar alınmıştır. Bir
prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltte kırmızılıklar,
hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş
bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri ortaya çıkarır.
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
9/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleriİntravenöz infüzyonla tekrarlayan devamlı sistemik toksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dak’da kan
basıncında hafif bir düşüş meydana gelmiştir, sadece çok yüksek dozlarda ciddi istenmeyen etkiler
(hipotansiyon, solunum fonksiyonunda rahatsızlık) oluşmuştur.
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./sc infüzyon ile kemirgenlerde/kemirgen olmayanlarda, insanda
terapötik dozu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ toksisitesine yol
açmamıştır. Sadece beklenen farmakolojik etkiler olan hipotansiyon, ciltte kırmızılıklar, dispne,
bağırsak motalitesinde artma gözlenmiştir.
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
In vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenik potansiyel için kanıt oluşturacak genotoksik etki
oluşmamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farede tümorijenik potansiyeli gözlenmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak i.v. uygulaması
dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak anomalilerine yol açmıştır.
Bu değişiklikler gerçek teratojenik etkiler sayılmasa da, büyük olasılıkla iloprostun fetoplasental
ünitede neden olduğu hemodinamik değişiklikler sonucunda büyümenin gerilemesiyle ilişkilidir.
Postnatal gelişim esnasında büyümedeki yavaşlamanın büyük oranda reversibl olduğu
düşünülmektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite
çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi
veya kaba-yapısal anomali gözlenmemiştir.
Sıçanlarda çok düşük düzeyde iloprostun süte geçişi gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Etanol, %96 (h/h)
Sodyum klorür
Hidroklorik asit, 1N
Enjeksiyon için su
6.2. Geçimsizlikler
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde tanımlananların haricindeki tıbbi ürünlerle ilgili veri
yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek dozluk cam ampul: Cam, cam tip I Ph. Eur., - renksiz, hacim 1 mL’ye bölünmüş
Boynu işaretli noktadan kırılarak açılan bir ampuldür.
ILOMEDIN, her biri 1 mL çözelti içeren 5 ampul ve 1 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
10/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleri6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53
34770 Ümraniye/ İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
111/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Kırmızı: CCDS 10 doğrultusunda yapılan düzenlemeler
11/11
Bakanlığımızın 10.07.2014 tarihli talepleri