1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARMATHENE  %5 krem  
2. KAL İTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dekspantenol  % 5 
Yard ımcı maddeler:  
- Metil paraben  
- Propil paraben  
- Propilen glikol  
- Stearil alkol  
- Setil alkol  
Yard ımcı maddele r için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Beyaz, p ütürsüz, homojen görünüşlü, öze l kokulu krem . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
- Enfeksiyon riski ola n tüm yüzeysel yara türleri; örn. sıyrıklı kesikler,  çizikler, çatlaklar, yanıklar, 
yaralar, dermatit, pişikler  
- Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar  
- Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte ekzema ve nörodermatit  
- Emziren annelerde çatlak meme uçlarının t edavisi ve anüs çatlakları tedavisi  
- Minör  cerrahi; doku h arabiyeti ve cerrahi yaralar  
- Tahriş olmuş derinin iyileştirilmesi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  2 / 7 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde ; 
İyileşme ve epi telizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir veya iki kez kullanılır.  
Emziren annelerde meme bakımı nda: Krem, her emzirmeden sonra meme başlarına uygulanır.  
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya  birka ç kez 
uygulanır.  
Bebeklerde: Bebek bezini değiştirdikten sonra.  
ARMATHENE , kolay sürülüp dağılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır. Bu nedenle 
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yü zeylerinin (ö rneğin yüz  ve saçlı derinin ) bakımı için uygulanır. 
Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp dağıtılabilme özelliğinden dolayı ARMATHENE, ağrılı güneş 
yanıkla rı ve küçük yanıkların tedavisi nde tercih edilir.  
 
Uygulam a şekli  
 
İyice temizlenmi ş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir tabaka  halinde ARMATHENE ’i 
uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yara bandı veya sargı beziyle sarı n. Yara kapanana kadar 
ARMATHENE ’i gün boyunca b irçok kere uygulayın.  
 
HARİCEN KULLANILI R.  
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliğ i 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunma maktadır.  
Geriyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrend ikasyonlar  
ARMATHENE , içerdiği maddeleri n herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  kişiler 
tarafından kullanılmam alıdır.  3 / 7 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Göze uygulan maz.  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan metil paraben  ve propilen paraben  nedeni ile alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet  verebilir.  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan  setil stearil alkol  nede niyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin; 
kontakt dermatite) sebebiye t verebilir.  
ARMATHENE , içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona sebebi yet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir olumsuz etkile şme bildirilmemişti r. 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadı r. 
Geriyatrik Popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhangi bir riski olduğunu düşündürecek  bulgu 
yoktur.  
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ARMATHENE ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar ın üremesiyle ilgi li olar ak gerçekleştir ilen deneylerde f etus için herhang i bir risk unsuru 
bulunmadığı görülmüştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrollü den eylerden elde edilen 
herhangi bi r veri bulunmamaktadır. Hamilelik döneminde geniş deri yüzeyleri üzerine i lacın 4 / 7 
 uygulanması ndan kaçınılmalı dır. 
Laktasyon dönemi  
ARMATHENE  emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geniş deri yüzeyleri üzerine  
uygulanmamalı dır. 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir olumsuz etki rapor edilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
ARMATHENE  ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sın ıflandırılmıştır; çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok se yrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatit i gibi deri alerjik reaksiyonları , alerjik  dermatit, 
kaşıntı .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik, 
ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kabarcıkların oluşması . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literat ürlerde toksik olmayan bir madde 
olarak kabul edilmektedir. Hipervitaminozu bilinmemektedir.  5 / 7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Yara ve Ülser Tedavisi için Preparatlar  
ATC kodu: D03AX03  
 
ARMATHENE ’in içeriğ i etken madde olan deks pantenol , hücrelerde hızla pantotenik aside dönüşür ve 
B5 vitamini ile aynı  etkiye sahiptir. Ancak, dekspantenol’ un topik uygulamadan sonra daha hızlı  bir 
şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esansiyel koenzim A ’nın (KoA) bir parçasıdır. Asetil 
koenzim A formundaki KoA, tüm hücrelerin metabolik faaliyetlerinin sürdürülmesinde çok önemli bir 
rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve mukoz anın oluşması ve yenilenmesi içi n vazgeçilmez 
özelliktedir.  
5.2. Farmakokinetik Öze llikler  
Emilim:  
Deks pantenol  deriden hızla emilir.  
Dağılım:  
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (öncelikle p -globulinlere ve albumine) bağlanır.  Sağlıklı  
erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500 -1000  µg/l ve 100 µ g’lik konsantrasyon 
saptanmaktadır.  
Biyotransformasy on: 
Deks pantenol , emildikten sonra hemen aktif formu pantotenik aside d önüşür ve bu vitami n endojen 
depolarına katılır.  
Atılım:  
Pantotenik asit insan v ücudunda ya kılamaz; bu nedenle de bir oral dozun %60 -70 idrar yoluyla, geriye 
kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş biçimde atı lır. Erişkinler i drarla günde 2 -7 mg, çocuklar is e 2-3 
mg pantotenik asit atabilir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite  : 6 / 7 
 Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların  tuzları toksik değildir. Farelere oral yolla verilen  
Dekspantenol’ ün LD 50 15g/kg’dır. Dekspantenol’ ün oral yolla verildiği diğer iki araştırmada  10g/kg’l ık 
doz hiçbir ölüme yol açmamış, 20 g/kg’lık doz tüm hayvanların  ölümüne yol  açmıştır.  
Subakut toksisite  : 
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500 mg ve farelere oral yolla verilen günde  20 mg 
Dekspantenol  dozu herhang i bir toksik etkiye veya histop atolojik değişikliğe yol  açmamıştır . 
 
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg Dekspantenol  dozu verilmiştir. Herhangi bir histopatolojik 
değişiklik görülmemiştir.  
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantot enatın 6 ay boyunca köpeğe ve 1 g kalsiyum pantotenatı n 6 ay boyunca 
maymuna verilmesi suretiyle uygul anan deneyler herhangi bi r toksik etkiye veya histopatolojik 
değişikliğe yol açmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Metil paraben  
 Propil paraben  
 Esans ( Licas ca 10297 ) 
 Propilen glikol  
 Setil alkol  
 Stearil alkol  
 Beyaz vazelin  
 Polisorbat 60  
 Sorbitan monooleat  
 Distile su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 7 / 7 
 6.4. Saklamaya yönelik özet uyarılar  
25 °C’nin altı ndaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve içeriği  
Karton kutuda, beyaz HDPE vidalı kapaklı, alüminyum tüpte 30 g.  
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da materyaller  "Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeliği " ve "Ambalaj ve 
Ambalaj Atıkları nın Kontrolü yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Acon İlaç Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/631  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 03.03.2004  
Ruhsat Yenil eme Tarihi:  18.08.2014  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  