KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HUMIRA Enjeksiyonluk Çözelti İçeren (Adalimumab 40 mg/0.8 ml) Kullanıma Hazır
Enjektör
UYARI
Diğer TNF blokörlerinde olduğu gibi, HUMIRA kullanan hastalarda (Klinikte sıklıkla yaygın
veya akciğer dışı tutulum gösterenler de dahil) tüberküloz vakaları gözlenmiştir. Eğer aktif
tüberküloz tanısı konulursa HUMIRA tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Kontrendikasyonları).
Hastalar tüberkülin deri testi yapılarak inaktif (latent) tüberküloz açısından
değerlendirilmelidir. İnaktif tüberküloz enfeksiyonu için tüberkülin deri testi yapılırken, hasta
daha önce Bacille Calmette-Guerin (BCG) ile aşılanmış olsa dahi, 5 mm veya daha yüksek
indurasyon boyutu pozitif olarak kabul edilmelidir. İnaktif tüberküloz teşhis edilen hastalarda
HUMIRA tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler doğrultusunda uygun bir anti-
tüberküloz profilaksisi yapılmalıdır.
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır enjektör 40 mg/0.8 ml adalimumab içerir.
Adalimumab “Çin Hamster Yumurtalık” hücrelerinde eksprese edilen bir rekombinant insan
monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat 0,244 mg
Disodyum fosfat dihidrat 1,224 mg
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 0,688 mg
Sodyum klorür 4,932 mg
Sodyum hidroksit (ph ayarlaması için) 0,02-0,04 mg
Mannitol 9,6 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, partikül içermeyen çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
1Romatoid Artrit
HUMIRA, metotreksat ile kombinasyon halinde,
- erişkin hastalarda orta derecedeki veya şiddetli aktif romatoid artrit tedavisinde,
metotreksat dahil hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçlar ile tedaviye karşın
yeterli cevap alınamadığı durumlarda,
endikedir.
HUMIRA metotreksata karşı intolerans durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam
edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir.
Yapısal Hasar: HUMIRA ve metotreksat kombinasyonunun, eklem hasarının progresyon
hızını azalttığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği radyografik ölçütlerle gösterilmiştir.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
Metotreksat dahil bir veya daha fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca karşı
yetersiz cevap alınan 13-17 yaşları arasındaki adelösanlarda HUMIRA, metotreksat ile
kombinasyon halinde, orta derecede veya şiddetli aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
tedavisinde endikedir. HUMIRA metotreksata karşı intolerans durumunda veya metotreksat
ile tedaviye devam edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir
(Bkz. Bölüm 5.1). HUMIRA iki yaşından küçük çocuklarda araştırılmamıştır.
Psöriyatik Artrit
Hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla tedaviye karşın yeterli cevap alınamayan
aktif ve progresif psöriyatik artritli erişkin hastalarda endikedir.
HUMIRA’nın hastalığın poliartiküler simetrik alt tipleri olan hastalarda periferik eklem
hasarının progresyon hızını azalttığı ve fiziksel fonksiyonu iyileştirdiği radyografik ölçütlerle
gösterilmiştir.
Aksiyal Spondiloartrit
Ankilozan Spondilit (AS)
HUMIRA, konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt alınamayan ağır, aktif ankilozan spondilitli
erişkinlerin tedavisinde endikedir.
Radyografik olarak AS kanıtı olmayan Aksiyal Spondiloartrit
HUMIRA, MRI ile objektif inflamasyon bulgularının olduğu (yüksek CRP’nin eşlik ettiği ya
da etmediği) ancak radyografik olarak AS kanıtı olmayan ve non-steroid anti-enflamatuvar
ilaçlara yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyal spondiloartritli
yetişkin hastalarda endikedir.
Crohn Hastalığı
HUMIRA, bir kortikosteorid ve/veya bir immünosupresan ile yapılan klasik tedaviye, uygun
doz ve sürelerde kullanıldığı halde yanıt alınamayan veya bu tip tedavilere karşı medikal
kontrendikasyonu bulunan erişkinlerde orta ila şiddetli derecedeki, aktif Crohn olguları
ve/veya fistülize Crohn olgularında endikedir.
2Ülseratif kolit
HUMIRA, kortikosteroidler ve 6-merkaptopurin (6-MP) veya azatioprin (AZA) gibi klasik
tedavilere yeterli yanıt alınamayan veya intoleransı olan veya bu tür tedavilere
kontrendikasyonu olan erişkin hastalarda orta ila ağır şiddetteki aktif ülseratif kolit
tedavisinde endikedir.
Psöriyazis
HUMIRA, siklosporin, metotreksat veya PUVA dahil diğer sistemik terapilere cevap
vermeyen veya kontrendike olan veya tolere edemeyen erişkin hastalarda orta ila ağır
derecedeki kronik plak psöriyazis tedavisinde endikedir.
Hidradenitis suppurativa (HS)
HUMIRA, konvansiyonel sistemik HS tedavisine yeterli yanıt vermeyen erişkin hastalarda,
orta ila şiddetli derecede aktif hidradenitis suppurativa (akne inversa) tedavisi için endikedir.
Üveit
HUMIRA, kortikosteroidlere yetersiz yanıt vermiş olan, kortikosteroid kullanımının
azaltılması gereken veya kortikosteroid tedavisinin uygun olmadığı yetişkin hastalarda
enfeksiyöz olmayan orta, arka ve panüveit tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
HUMIRA tedavisi, HUMIRA’nın endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli
uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve gözlenmelidir. Oftalmologlara, HUMIRA ile
tedaviye başlamadan önce uygun bir uzmana danışmaları önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
HUMIRA ile tedavi olan hastalara özel bir uyarı kartı verilir.
Erişkinler:
Romatoid Artrit
Romatoid artriti olan erişkin hastalar için önerilen HUMIRA dozu, subkutan enjeksiyonla 2
haftada bir verilen 40 mg adalimumabtır. HUMIRA ile tedavi sırasında metotreksata devam
edilmelidir.
HUMIRA tedavisi sırasında, glukokortikoidler, salisilatlar, non-steroid anti-enflamatuvar
ilaçlara ya da analjezik ilaçlara devam edilebilir. Metotreksat dışındaki hastalık modifiye edici
anti-romatizmal ilaçların kombinasyonu ile ilgili olarak bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız.
HUMIRA ile monoterapi sırasında, tedaviye verdikleri yanıtlarında azalma meydana gelen
bazı hastalarda, adalimumabın doz sıklığının haftada bir defa 40 mg’a yükseltilmesi faydalı
olabilir.
Tedaviye ara verilmesi
Ameliyat öncesi veya ciddi bir enfeksiyon oluştuğunda tedaviye ara verilmesi gerekebilir.
Eldeki veriler, tedaviye 70 gün veya daha uzun süre ara verildikten sonra HUMIRA
tedavisine tekrar başlanmasının, tedavi kesilmeden önceki aynı klinik yanıt ve benzer
güvenlilik profili ile sonuçlandığını göstermektedir.
3Psöriyatik Artrit, Ankilozan Spondilit ve Radyografik olarak AS kanıtı olmayan Aksiyal
Spondiloartrit
Psöriyatik artrit ya da ankilozan spondiliti, radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal
spondiloartrit olan hastalar için önerilen HUMIRA dozu, 2 haftada bir subkutan enjeksiyon
yoluyla uygulanan 40 mg adalimumabtır.
Yukarıdaki endikasyonların hepsi için, mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla 12 haftalık
tedavi süresi içinde ulaşıldığını düşündürmektedir. Bu süre içinde yanıt vermeyen bir hastada
tedaviye devam kararı dikkatle değerlendirilmelidir.
Crohn Hastalığı
Crohn hastalığı için erişkin hastalarda önerilen HUMIRA doz rejimi subkutan enjeksiyon
yoluyla 0. haftada 80 mg ve bunu takiben 2. haftadan başlayarak iki haftada bir 40 mg’dır.
Daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde, 0. haftada 160 mg’lık bir doz (bir gün içinde 4
enjeksiyon olarak ya da ardışık iki gün içinde günde 2 enjeksiyon olarak), 2. hafta için 80 mg
(2 enjeksiyon) şeklinde, indüksiyon dozu sırasındaki yan etki risklerinin daha yüksek
olacağının farkında olarak kullanılabilir.
İndüksiyon tedavisinden sonra, önerilen idame dozu iki haftada bir subkutan yolla uygulanan
40 mg’dır. HUMIRA tedavisi kesildiğinde hastalığın belirti ve bulguları nüks ederse
HUMIRA tekrar uygulanabilir. Bir önceki dozdan 8 hafta sonra tekrar uygulamaya dair çok
az deneyim vardır.
İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak
azaltılabilir.
Aminosalisilatlar, kortikosteroidler ve/veya immünomodülatör ajanlarla (örn., 6-
merkaptopürin ve azatiyoprin) tedaviye, HUMIRA tedavisi sırasında devam edilebilir.
Tedaviye verdikleri yanıtta azalma olan bazı hastalar, HUMIRA doz sıklığının haftada bir 40
mg’a yükseltilmesinden yarar görebilir.
Tedaviye 4. haftaya dek cevap vermeyen bazı hastalarda idame tedavisine 12 hafta boyunca
devam edilmesinin yararlı olduğu görülmüştür. Bu tedavi periyodunda tedaviye cevap
vermeyen hastalarda tedaviye devam etme kararı dikkatlice tekrar değerlendirilmelidir.
Ülseratif kolit
HUMIRA’nın orta ila ağır şiddette ülseratif kolit bulunan erişkin hastalar için önerilen
indüksiyon dozu rejimi, 0. haftada 160 mg (doz bir günde dört enjeksiyon veya iki ardışık gün
boyunca iki enjeksiyon halinde uygulanabilir) ve 2. haftada 80 mg'dır. İndüksiyon
tedavisinden sonra, önerilen doz, subkütan enjeksiyon yoluyla iki haftada bir 40 mg'dır.
İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak
azaltılabilir.
Tedaviye verdikleri yanıtlarında azalma olan bazı hastalar, HUMIRA doz sıklığının haftada
bir 40 mg’a yükseltilmesinden yarar görebilir.
4Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla 2-8 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını
göstermektedir.Bu süre içinde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam edilmemelidir.
Psöriyazis
Erişkin hastalar için önerilen HUMIRA dozu, subkutan enjeksiyon yoluyla 80 mg başlangıç
dozunu takiben, başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir 40 mg’dır.
16 haftanın içinde yanıt vermeyen hastalarda tedavi tekrar dikkatle değerlendirilmelidir.
Yetersiz yanıt veren hastalar, 16 haftanın sonrasında dozlama sıklığının haftada bir kez 40
mg’a çıkarılmasından yarar sağlayabilir. Dozlama sıklığı artırıldıktan sonra yetersiz yanıt
veren hastalarda haftalık HUMIRA tedavisine devam etmenin yararları ve riskleri tekrar
dikkatle değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1). Dozlama sıklığının artırılmasıyla yeterli
cevaba ulaşılırsa, sonrasında doz iki haftada bir 40 mg’a düşürülebilir.
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (HS) hastası erişkinler için önerilen HUMIRA doz rejimi, ilk olarak
1. günde 160 mg (bir günde 40 mg’lık dört enjeksiyon ya da ardışık iki günde 40 mg’lık iki
enjeksiyon şeklinde uygulanan) ve bunun ardından iki hafta sonra 15. günde 80 mg’dır (bir
günde 40 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde uygulanan). İki hafta sonra (29. gün), tedaviye
haftada bir kez 40 mg dozla devam edilir. Gerekli görülmesi halinde, HUMIRA tedavisi
sırasında antibiyotiklere devam edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4.) HUMIRA tedavisi sırasında
hastanın, HS lezyonlarını her gün bir topikal antiseptik kullanarak temizlemesi önerilir.
Yeterince klinik yanıt vermeyen hastalarda, 12. haftadan sonra da tedavinin sürdürülmesi
gerekirse, hastalar dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).Devam
edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak değerlendirilmelidir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda, HUMIRA tedavisine haftada bir kez 40 mg dozda tekrar
başlanabilir. Devam edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).
Hidradenitis suppurativa için HUMIRA’nın 12-17 yaş arasında olan çocuklardaki güvenliliği
ve etkinliği henüz saptanmamıştır. Herhangi bir veri mevcut değildir. Bu endikasyonda 12
yaşından küçük çocuklarda ilgili HUMIRA kullanımı mevcut değildir
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
13 yaş ve üzerindeki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastaları için önerilen HUMIRA
dozu, vücut yüzey alanına bağlı olmaksızın iki haftada bir subkutan enjeksiyon ile tek doz
olarak uygulanan 40 mg adalimumabdır.
Eldeki veriler, klinik yanıtın genellikle 12 haftalık tedavi içinde sağlandığını göstermektedir.
Bu zaman diliminde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam edilmesi dikkatli bir şekilde
tekrar değerlendirilmelidir.
HUMİRA ile bu endikasyon için 2 yaşın altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
Üveit
Üveit görülen yetişkin hastalar için önerilen HUMIRA dozu, 80 mg başlangıç dozunu takiben,
başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir 40 mg’dır. Tek başına
5HUMIRA ile tedaviye başlanılması konusunda sınırlı deneyim bulunmaktadır. HUMIRA ile
tedavi; kortikosteroidlerle ve/veya diğer biyolojik olmayan immünomodülatör ajanlarla
kombinasyon ile başlatılabilir. Eşzamanlı kortikosteroidlerin dozu HUMIRA ile tedavi
uygulanmasına başladıktan iki hafta sonra klinik uygulamaya uygun şekilde azaltılabilir.
Devam eden uzun süreli tedavinin fayda ve riskinin yıllık bazda değerlendirilmesi önerilir
(Bkz. Bölüm 5.1).
HUMIRA‘nın 2-17 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz ortaya konmamıştır.
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Uygulama şekli:
HUMIRA, bir doktorun rehberliği ve gözetimi altında kullanılmak içindir. Gerekli uygun tıbbi
takibin yapılması koşuluyla ve uygun enjeksiyon tekniği yeterince öğretildikten sonra
doktorun karar vermesi durumunda hasta HUMIRA enjeksiyonunu kendi kendine
uygulayabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
HUMIRA ile 2 yaşın altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
HUMIRA ile bu hasta popülasyonlarında çalışma yapılmamıştır. Herhangi bir doz önerisi
yapılamaz.
4.3 Kontrendikasyonlar
HUMIRA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Adalimumaba veya ilacın içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık gösteren
hastalarda;
- Aktif tüberküloz veya sepsis gibi şiddetli enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların varlığında
(Bkz. Bölüm 4.4);
- Orta ila şiddetli kalp yetmezliği (NYHA [New York Heart Association] sınıfı III/IV) (Bkz.
Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere
göre daha yüksektir.
Geriyatrik kullanım
HUMIRA ile tedavi edilen vakalarda ciddi enfeksiyon görülme sıklığı 65 yaş üzeri (%3,7)
vakalarda, 65 yaş ve altındaki yaşlardaki (%1,5) vakalara göre daha yüksektir. Bazı vakalar
6ölüm ile sonuçlanmıştır. Genellikle yaşlı popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek
olduğu için yaşlılar tedavi edilirken dikkat edilmelidir.
Pediyatrik kullanım
HUMIRA ile 2 yaşın altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
Enfeksiyonlar
TNF-blokörleri alan hastalar ciddi enfeksiyonlara daha fazla duyarlıdır. Akciğer fonksiyon
yetmezliği enfeksiyon gelişme riskini artırabilir. Hastalar HUMIRA tedavisinden önce, tedavi
sırasında ve tedaviden sonra, tüberküloz dahil olmak üzere enfeksiyonlar açısından yakından
izlenmelidir. Adalimumabın eliminasyonu dört aya kadar uzayabildiğinden, izlemeye bu
dönem boyunca devam edilmelidir.
HUMIRA tedavisi, kronik veya lokalize enfeksiyonlar dahil aktif enfeksiyonları olan
hastalarda, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar başlatılmamalıdır. Tüberküloza maruz
kalan hastalarda veya tüberküloz veya endemik mikoz (histoplazmoz, koksidiyomikoz veya
blastomikoz) riski yüksek bölgelere seyahat etmiş olan hastalarda HUMIRA tedavisi
başlatılmadan önce yarar/risk oranı dikkatle tartılmalıdır (Bkz. Diğer fırsatçı enfeksiyonlar).
HUMIRA tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen hastalar yakından izlenmelidir ve tam
bir tanısal değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Bir hastada yeni bir ciddi enfeksiyon veya sepsis
geliştiğinde HUMIRA uygulaması kesilmelidir ve enfeksiyon kontrol altına alınan dek uygun
antimikrobiyal veya antifungal tedavi başlatılmalıdır. Tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan
hastalarda veya hastada enfeksiyona predispozisyon yaratan, eş zamanlı immünosüpresif
ilaçların kullanımı dahil altta yatan nedenler bulunduğunda, doktorlar HUMIRA kullanımı
konusunda dikkatli olmalıdır.
HUMIRA, fırsatçı fungal enfeksiyonların ortaya çıkması için zemin oluşturabilir. Bu
enfeksiyonların bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır. Hastada aktif fungal enfeksiyon veya invazif
mantar enfeksiyonu riski varsa yarar/zarar oranı dikkatle tartılmalıdır.
Ciddi enfeksiyonlar
TNF -alfa blokörü ilaçlarla tedavi olan hastalarda legionella ve listeria'yı da içeren bakteriyel,
mikobakteriyel, invazif fungal (yaygın veya akciğer dışı histoplazmoz, aspergilloz,
koksidiyomikoz), viral, parazitik enfeksiyonlara bağlı ölüme veya hastaneye yatışa sebep
olabilen, çoklu-organ sistem ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon riski artmıştır.
HUMIRA dahil TNF blokörü kullanan hastalarda, sepsis, kandidiyazis, ve pnömosistiz
bildirilmiştir. Ciddi enfeksiyonların bir çoğu, eş zamanlı immünosüpresif tedavi alan
hastalarda görülmüştür. Bu da mevcut hastalıklarına ek olarak enfeksiyonlara karşı yatkınlığa
yol açabilmektedir.
Klinik çalışmalarda HUMIRA almakta olan hastalarda ciddi enfeksiyon riskinin artmış
olduğu gösterilmiştir ve pazarlama sonrası dönemdeki bildirimler de bu bulguyu
desteklemektedir. Bunlardan özellikle önem taşıyanları pnömoni, piyelonefrit, septik artrit ve
septisemi gibi enfeksiyonlardır.
Tüberküloz
7HUMIRA almakta olan hastalarda reaktivasyon ve yeni başlayan tüberküloz da dahil olmak
üzere, tüberküloz ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu bildirimlerin büyük çoğunluğunda
tüberkülozun akciğer ve akciğer dışı (dissemine) tüberküloz olduğuna dikkat edilmelidir.
HUMIRA tedavisine başlanmadan önce bütün hastalar gerek aktif, gerekse inaktif (latent)
tüberküloz enfeksiyonu yönünden değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişide tüberküloz
hikayesi veya daha önce aktif tüberkülozu olan hastalar ile temas öyküsü ve önceki ve/veya
halen sürmekte olan immünosüpresif tedavileri dahil ayrıntılı bir tıbbi
değerlendirme içermelidir. Bütün hastalarda uygun tarama testleri (yani, tüberkülin deri testi
ve akciğer röntgeni) yapılmalıdır (yerel öneriler uygulanabilir). Doktorlara, özellikle ağır
hastalığı olan veya bağışıklığı bozulmuş hastalarda yalancı negatif tüberkülin deri testi sonucu
alınma riski hatırlatılmalıdır.
Tüberküloz prevalansı yüksek olan ülkelerden göç eden veya bu ülkelere seyahat eden
hastalarda veya yakın zamanda aktif tüberküloz hastaları ile teması olan hastalarda, tespit
edilemeyen inaktif tüberküloz olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa HUMIRA tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.3).
Aşağıda belirtilen durumlarda tedavinin fayda/risk oranı dikkatle değerlendirilmelidir.
İnaktif tüberküloz kuşkusu olması halinde, tüberküloz tedavisinde uzman olan bir hekime
danışılmalıdır.
İnaktif tüberküloz bulunan hastalarda HUMIRA tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler
doğrultusunda uygun bir anti-tüberküloz profilaksi yapılmalıdır.
İnaktif tüberküloz için test sonucu negatif olan ama tüberküloz enfeksiyonu açısından çeşitli
veya belirgin riski bulunan hastalarda, ve yeterli tedavi uygulamasının doğrulanamadığı,
önceden geçirilmiş aktif ya da inaktif tüberküloz öyküsü olan hastalarda da HUMIRA
tedavisine başlanmadan önce anti-tüberküloz profilaksi tedavisi de düşünülmelidir.
Bu hastalarda anti-tüberküloz tedavi, inaktif tüberküloz enfeksiyonu riski ve anti-tüberküloz
tedavinin riskleri değerlendirildikten sonra başlanmalıdır. Gerektiğinde tüberküloz
tedavisinde uzman bir doktora danışılmalıdır.
İnaktif tüberküloz enfeksiyonu olan hastalarda, HUMIRA tedavisine başlanmadan önce anti-
tüberküloz tedavinin uygulanması, reaktivasyon riskini azaltır. HUMIRA ile tedavi edilen
hastalarda, tüberküloz profilaksisi uygulanmasına karşın tüberküloz reaktivasyonu ortaya
çıkmıştır. Buna rağmen, HUMIRA almakta olan ve inaktif tüberküloz enfeksiyon tarama
testleri negatif olan hastalarda aktif tüberküloz gelişmiştir. Daha önce inaktif veya aktif
tüberküloz tedavisi görmüş olan bazı hastalarda, TNF bloke eden ajanlarla yapılan tedavi
boyunca aktif tüberküloz gelişmiştir.
HUMIRA tedavisi gören hastalar, tedavileri boyunca aktif tüberküloz işaretleri ve
semptomları bakımından gözlemlenmelidir, çünkü inaktif tüberküloz test sonuçları yanlışlıkla
negatif olabilir. Tüberkülin deri testi sonuçlarının yanlışlıkla negatif olma ihtimali, özellikle
ağır hasta veya bağışıklığı baskılanmış hastalarda dikkate alınmalıdır.
8Hastalar HUMIRA ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra, tüberküloz enfeksiyonunu
düşündüren bulgular/semptomlar (örn. inatçı öksürük, güçten düşme/kilo kaybı, düşük
dereceli ateş, isteksizlik) ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Diğer fırsatçı enfeksiyonlar
HUMIRA uygulanan hastalarda invazif fungal enfeksiyonlar dahil fırsatçı enfeksiyonlar
bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, TNF bloke edici ajan uygulanan hastalarda her zaman teşhis
edilememiştir, bu da uygun tedavinin gecikmesine ve bazen fatal sonuçlara neden olmuştur.
TNF bloke edici ajan uygulanan hastalar, histoplazmoz, koksidiyomikoz, blastomikoz,
aspergilloz, kandidiyazis ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar dahil ciddi enfeksiyonlara daha
yatkındırlar. Ateş, kırıklık, kilo kaybı, terleme, öksürme, dispne ve/veya pulmoner
infiltrasyon veya eşlik eden şok olan veya olmayan diğer ciddi sistemik hastalıklar oluşan
hastaların derhal tanısal değerlendirme için doktora başvurmaları gerekmektedir.
Mikozların endemik olduğu bölgelerde yaşayan veya bu bölgelere seyahat eden hastalarda,
sistemik fungal enfeksiyon semptomları gösterdiklerinde invazif fungal enfeksiyondan
şüphelenilmelidir. Hastalar histoplazmoz ve diğer invasif fungal enfeksiyonların riski
altındadır ve klinisyenler, patojen(ler) teşhis edilene kadar ampirik antifungal tedaviyi
düşünmelidir. Aktif enfeksiyonu olan bazı hastalarda histoplazmoz için antijen ve antikor testi
negatif olabilir. Uygun olduğunda, bu hastalarda ampirik antifungal tedavisinin
uygulanmasına invazif fungal enfeksiyon teşhis ve tedavisinde uzmanlığı olan bir hekim
görüşü alınarak karar verilmelidir ve şiddetli fungal enfeksiyon riski ve antifungal tedavinin
riskleri gözönünde bulundurulmalıdır. Ciddi fungal enfeksiyon oluşan hastaların, enfeksiyon
kontrol altına alınana kadar TNF bloke edici ajan uygulamasını durdurmaları tavsiye edilir.
Hepatit B reaktivasyonu
HUMIRA dahil, TNF blokörü kullanan ve hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan
hastalarda (örn. yüzey antijen pozitif) hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı olgular
fatal sonuçlanmıştır. HUMIRA tedavisine başlamadan önce hastalar HBV enfeksiyonu
açısından test edilmelidir. Hepatit B enfeksiyonu pozitif bulunan hastalar için hepatit B
tedavisinde uzman bir hekime danışılması önerilmektedir.
HUMIRA tedavisine ihtiyaç duyulan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavinin
kesilmesinden sonra bir kaç ay süreyle aktif HBV enfeksiyonunun bulgu ve semptomları
bakımından yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı hastalarda TNF blokörü tedavisiyle birlikte,
HBV reaktivasyonunu önleme amaçlı antiviral tedavi uygulaması konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda HUMIRA tedavisi durdurulmalı ve
efektif antiviral tedavi ile birlikte uygun bir destek tedavisine başlanmalıdır.
Nörolojik olaylar
HUMIRA dahil TNF blokörleri nadir olgularda yeni ortaya çıkan santral sinir sistemi
demiyelinizan hastalık (multipl skleroz ve optik nörit ve Guillain-Barré sendromu dahil
periferik demiyelinizan hastalık) ya da bu hastalığın klinik semptomlarının alevlenmesi
ve/veya radyografik kanıtlar ile ilişkili bulunmuştur. Hastalarına HUMIRA tedavisi
uygulayacak olan doktorlar, önceden var olan ya da yakın zamanda başlamış santral veya
periferik sinir sistemi demiyelinizan hastalıkları bulunan hastalarda HUMIRA kullanmayı
düşünürken ihtiyatlı olmalıdırlar; bu bozukluklardan herhangi biri ortaya çıktığı takdirde
HUMIRA’nın kesilmesi düşünülmelidir. Orta üveit ile merkezi demiyelinizan bozukluklar
arasında bilinen bir ilişki mevcuttur. Enfeksiyöz olmayan orta üveit hastalarında önceden
9mevcut olan veya gelişmekte olan merkezi demiyelinizan bozuklukların değerlendirilmesine
yönelik olarak HUMIRA tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli şekilde
nörolojik değerlendirme gerçekleştirilmelidir.
Alerjik reaksiyonlar
Klinik çalışmalar sırasında subkütan HUMIRA uygulamasıyla ilişkili ciddi alerjik
reaksiyonlar ‘seyrek’ olarak bildirilmiştir. HUMIRA ile ilişkili ciddi olmayan alerjik
reaksiyonların sıklığı klinik çalışmalar esnasında ‘yaygın olmayan’ kategorisindedir.
HUMIRA uygulamasından sonra, anaflaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer
bir anafilaktik reaksiyon ya da başka bir ciddi alerjik reaksiyon gelişirse HUMIRA
uygulaması derhal kesilerek uygun tedaviye başlanmalıdır.
İmmünosüpresyon
HUMIRA ile tedavi edilen 64 romatoid artrit hastasıyla yapılan bir çalışmada, gecikmiş tipte
hipersensitivitenin baskılanması, immünoglobülin düzeylerinin baskılanması veya efektör T-,
B-, NK-hücrelerinin, monosit/makrofajların ve nötrofillerin sayılarında değişme olduğuna
ilişkin kanıtlar bulunmamıştır.
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
TNF blokörleriyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, TNF blokörü verilen hastalarda
kontrol hastalarına kıyasla lenfoma dahil daha fazla sayıda malignite olgusu gözlenmiştir.
Ancak bunlar seyrek olarak ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası dönemde, TNF-blokörleriyle
tedavi edilen hastalarda lösemi olguları bildirilmiştir. Uzun bir geçmişe sahip, yüksek
derecede aktif, enflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit hastalarında, arka planda lenfoma
ve lösemi varlığı riski artmaktadır; bu durum ise risk tahminini zorlaştırmaktadır.
Günümüzdeki bilgiler ışığında, bir TNF blokörü ile tedavi edilen hastalarda olası bir lenfoma
ya da diğer malignitelerin gelişme riski dışlanamamaktadır.
Pazarlama sonrası dönemdeki adalimumab dahil TNF-blokörleri ile tedavi edilen (tedavi
başlangıcı ≤ 18 yaş) çocuklar, ergenler ve genç erişkinler (22 yaşına dek olanlar) arasında,
bazıları ölümcül olmak üzere, maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısı
lenfomaydı. Diğer vakalar, genellikle immünosupresyon ile bağlantılı nadir maligniteler de
dahil olmak üzere, çeşitli diğer malignitelerdi. TNF-blokörleri ile tedavi edilen çocuklar ve
ergenlerde malignite gelişmesi riski göz ardı edilemez.
HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde seyrek olarak T hücreli
lenfoma teşhis edilmiştir. Nadir görülen bir T hücreli lenfoma türü olan bu durum, çok agresif
bir seyre sahiptir ve genelde ölümcüldür. HUMIRA ile görülen bu hepatosplenik T hücreli
lenfoma vakalarının bazıları, inflamatuvar bağırsak hastalığı için HUMIRA ile eş zamanlı
azatioprin veya 6-merkaptopürin kullanılan genç erişkinlerde görülmüştür. Azatioprin veya 6-
merkaptopürin ile HUMIRA kombinasyonunun neden olabileceği risk dikkatlice
düşünülmelidir. HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda, hepatosplenik T hücreli lenfoma
gelişmesi riski dışlanamaz (Bkz. Bölüm 4.8).
HUMIRA kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına devam
edilmelidir.
Malignite öyküsü olan ya da HUMIRA kullanırken malignite gelişen ve tedaviye devam
edilen hastaları içeren bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle böyle hastalarda HUMIRA
tedavisi gündeme getirilirken daha dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
10HUMIRA tedavisine başlanmadan önce ve tedavi esnasında bütün hastalar, özellikle geniş
kapsamlı immünosupresif tedavi geçmişi olan hastalar veya PUVA tedavisi geçmişi olan
psöriyazis hastaları, non-melanoma cilt kanseri varlığı açısından değerlendirilmelidir.
Adalimumab dahil TNF-blokörleri ile tedavi edilen hastalarda melanoma ve Merkel hücreli
karsinoma da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Pazarlama sonrası dönemde, romatoid artrit ve diğer endikasyonlarda TNF blokör kullanımı
ile bağlantılı olarak akut ve kronik lösemi bildirilmiştir. Romatoid artritli hastalar, TNF
blokör edici tedavi görmeseler bile, lösemi oluşumu bakımından normal popülasyondan daha
yüksek risk (iki katına kadar) altında olabilir.
Bir başka anti-TNF ajanı olan infliksimab ile yapılan tespit amaçlı bir klinik çalışmada, orta
ila ağır derecedeki kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda, kontrol grubu
hastalar ile karşılaştırıldığında, infliksimab uygulanan hasta grubunda daha çok akciğer veya
baş ve boyunda olmak üzere maligniteler bildirilmiştir. Bütün hastalarda yoğun sigara içme
hikayesi vardı. Bu nedenle KOAH hastalarında ve yoğun sigara içilmesine bağlı malignite
riski artmış olan hastalarda herhangi bir TNF blokörü kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Güncel veriler ışığında, adalimumab tedavisinin displazi gelişimi veya kolon kanseri
geliştirme riskini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Yüksek displazi veya kolon
karsinoması riski olan (örneğin; uzun süreli ülseratif kolit veya primer sklerozan kolanjit
hastaları) veya önceden displazi ya da kolon karsinoması geçmişi olan tüm ülseratif kolit
hastalarında, tedaviden önce ve hastalık süresince düzenli aralıklarla displaziye yönelik
tarama yapılmalıdır. Bu değerlendirme, yerel önerilere uygun bir şekilde gerçekleştirilecek
kolonoskopi ve biyopsileri içermelidir.
TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (Akut myeloid lösemi,
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
Hematolojik reaksiyonlar
TNF blokör edici ajanlar ile seyrek olgularda aplastik anemi dahil pansitopeni bildirilmiştir.
HUMIRA ile tıbbi açıdan önemli sitopeni (örn. trombositopeni, lökopeni) dahil olmak üzere,
hematolojik sisteme ait advers olaylar bildirilmiştir. Bütün hastalara, HUMIRA kullanmakta
iken kan diskrazilerini düşündürecek bulgu ve semptomlar (örn. inatçı ateş, bereler, kanama,
solukluk) gelişmesi halinde hemen doktora başvurmaları öğütlenmelidir. Varlığı doğrulanmış
önemli hematolojik anormalliklerin bulunduğu hastalarda, HUMIRA tedavisine son verilmesi
düşünülmelidir.
Aşılamalar
Adalimumab veya plasebo ile tedavi edilen romatoid artritli 226 erişkin üzerinde yürütülen bir
çalışmada, standart 23 valanlı pnömokok aşısına ve trivalan influenza virüs aşısına karşı
benzer antikor yanıtları gözlenmiştir. HUMIRA almakta olan hastalarda enfeksiyonun canlı
aşılar yoluyla ikincil iletimi konusunda veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalara, eğer mümkünse, HUMIRA tedavisine başlamadan önce güncel
bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak tüm aşılarını tamamlamaları önerilir.
11HUMIRA tedavisi almakta olan hastalar, canlı aşılar hariç, eş zamanlı aşı yaptırabilirler. Anne
karnında adalimumaba maruz kalan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son
adalimumab enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı uygulaması önerilmez.
Konjestif kalp yetmezliği
Başka bir TNF blokörü ile yapılan bir klinik çalışmada konjestif kalp yetmezliğinde
kötüleşme ve konjestif kalp yetmezliğine bağlı mortalitede artış gözlenmiştir. HUMIRA
tedavisi gören hastalarda da konjestif kalp yetmezliğinin ağırlaştığı olgular görülmüştür.
HUMIRA, hafif kalp yetmezliği (NYHA sınıfı I/II) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
HUMIRA, orta dereceli veya şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Konjestif kalp yetmezliği semptomları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen hastalarda HUMIRA
tedavisi kesilmelidir.
Otoimmün süreçler
HUMIRA ile tedavi otoimmün antikorların oluşmasına yol açabilir. Uzun dönemli HUMIRA
tedavisinin otoimmün hastalık gelişmesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bir hastada
HUMIRA tedavisinden sonra lupus benzeri sendromu düşündüren semptomlar gelişirse ve
hasta çift-sarmallı DNA’ya karşı antikorlar yönünden pozitif ise, HUMIRA tedavisine daha
fazla devam edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
TNF blokörleri ve biyolojik hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçların birlikte
uygulanması
Anakinra ve başka bir TNF blokörü olan etanerseptin birlikte kullanıldığı klinik çalışmalarda
ciddi enfeksiyonlar görülmüş ve tek başına etanersept kullanımına göre ek bir yarar
sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra kombinasyon tedavisinde görülen advers olayların
doğası nedeniyle, anakinra ve diğer TNF blokörlerinin kombinasyonundan benzeri toksisiteler
ortaya çıkabilir. Bu nedenle, adalimumab ve anakinra kombinasyonu önerilmez. (Bkz. Bölüm
4.5).
Adalimumabın biyolojik hastalık modifiye edici diğer anti-romatizmal ilaçlarla (örn. anakinra
ve abatasept) ya da diğer TNF blokörleriyle eşzamanlı kullanımı, olası enfeksiyon riski artışı
ve diğer farmakolojik etkileşme nedeniyle önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Cerrahi
HUMIRA tedavisindeki hastalarda cerrahi prosedürlerle ilgili güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.
Eğer bir cerrahi prosedür planlanıyorsa, adalimumab yarılanma-ömrünün uzun oluşu dikkate
alınmalıdır. HUMIRA tedavisinde iken cerrahi işlem gereken bir hasta, enfeksiyonlar yönüyle
yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. HUMIRA almakta iken artroplasti
uygulanan hastalara ilişkin güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.
İnce barsak obstrüksiyonu
Crohn hastalığı tedavisine yanıtalınamaması, ameliyat gerektirebilecek sabit fibrotik striktür
varlığını gösterebilir. Mevcut veriler, HUMIRA’nın striktürlere neden olmadığını veya
şiddetlendirmediğini düşündürmektedir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her 0,8 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum” içermediği kabul edilebilir.
12Bu tıbbi ürün her 0,8 ml ‘sinde 9,6 mg mannitol içersede uygulama yolu nedeniyle uyarıya
gerek olmaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
HUMIRA, ya monoterapi olarak ya da metotreksat ile eşzamanlı uygulandığı romatoid artrit,
poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve psöriyatik artrit hastalarında incelenmiştir. HUMIRA
metotreksat ile birlikte verildiğinde monoterapi şeklinde kullanıma kıyasla antikor oluşumu
düşüktür (<%1). HUMIRA’nın metotreksat olmaksızın uygulanması, antikor oluşumunda
artış, ayrıca adalimumabın klerensinde artma ve etkililiğinde azalma ile sonuçlanmıştır (Bkz.
Bölüm 5.1).
HUMIRA ve anakinra kombinasyonu önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
HUMIRA ve abatasept kombinasyonu önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği önlemek için etkili kontrasepsiyon
önlemleri almaları ve bu önlemlere son HUMIRA enjeksiyonundan sonra en az beş ay süreyle
devam etmeleri kesinlikle önerilmektedir.
Gebelik dönemi
HUMIRA için gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli ve iyi-kontrollü çalışma yoktur.
Maymunlarda yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında herhangi bir maternal toksisite,
embriyotoksisite ya da teratojenite göstergesi bulunmamıştır. Adalimumabın postnatal
toksisite üzerindeki etkisine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.3).
Ancak hayvanlardaki üreme ve gelişim çalışmaları, insanlardaki yanıtları öngörebilmek için
her zaman yeterli olmayacağı için, çok gerekmedikçe gebelikte HUMIRA kullanılmamalıdır.
TNF-α’yı inhibe etmesi nedeniyle, gebelik sırasında verilen adalimumab yenidoğanda normal
immün yanıtları etkileyebilir.
Bununla birlikte, adalimumab, gebelik sırasında alındığında plasentadan bebeğin serumuna
geçebilir. Sonuç olarak da bu bebeklerde enfeksiyon riskinde artışa neden olabilir. Anne
karnında adalimumab maruziyeti bulunan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son
adalimumab enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı uygulaması önerilmez.
Adalimumabın gebelik sırasında uygulanması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Adalimumabın insan sütüne geçip geçmediği veya oral alımdan sonra sistemik absorpsiyonu
olup olmadığı bilinmemektedir.
13Ancak, insan immünoglobulinleri insan sütüne geçtiğinden, anneler bebeklerini son HUMIRA
enjeksiyonundan sonra en az beş ay süreyle emzirmemelidir.
Üreme Yeteneği/ Fertilite
Adalimumabın fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HUMIRA’nın taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerine minör etkisi bulunabilir. HUMIRA
uygulanmasını takiben vertigo ve görme yetmezliği görülebilir (Bkz. bölüm 4.8)
4.8 İstenmeyen etkiler
HUMIRA pivotal kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 60 aya kadar veya daha fazla süreyle
9506 hasta üzerinde incelenmiştir. Bu çalışmalar hastalık süresi kısa ya da uzun olan romatoid
artrit hastaları, poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastalarının yanı sıra psöriyatik artrit,
ankilozan spondilit, radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit, Crohn
hastalığı, ülseratif kolit, psöriyazis, hidradenitis suppurativa ve üveit hastalarını
kapsamaktadır. Advers reaksiyon verileri, pivotal kontrollü çalışmalarda HUMIRA uygulanan
6089 hasta ve kontrollü dönem sırasında plasebo ya da aktif karşılaştırma ajanı uygulanan
3801 hastayı kapsayan çalışmalara ve spontan bildirimlere dayanmaktadır.
Pivotal çalışmaların çift-kör, kontrollü dönemlerinde advers olaylar nedeniyle tedaviyi
bırakan hastaların oranı, HUMIRA alan hastalar için %5,9 ve kontrol tedavisi alan hastalar
için % 5,4 olmuştur.
Güvenlilik profilinin özeti
En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, enfeksiyonlar (nazofaranjit, üst solunum yolu
enfeksiyonu ve sinüzit), enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem, kaşıntı, kanama, ağrı ya da
şişme), baş ağrısı ve kas-iskelet ağrısıdır.
HUMIRA için ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir. HUMIRA gibi TNF-blokörleri immün
sistemi etkilemekte ve bu ajanların kullanımı, vücudun enfeksiyona ve kansere karşı olan
savunmasını etkileyebilmektedir. HUMIRA kullanımı ile fatal ve yaşamı tehdit eden
enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar ve TB dahil), HBV reaktivasyonu ve çeşitli
maligniteler de (lösemi, lenfoma ve HSTCL dahil) bildirilmiştir.
Ciddi hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
seyrek pansitopeni, aplastik anemi, merkezi ve periferik demiyelinizan olay bildirimlerini ve
lupus, lupusla ilişkili bozukluklar ve Stevens-Johnson sendromu bildirimlerini içermektedir.
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, pediyatrik hastalardaki advers reaksiyonlar sıklık ve tip olarak yetişkin
hastalarda görülenlere benzerdi.
İstenmeyen etkiler:
Hem klinik, hem de laboratuvar pivotal çalışmalarda nedensel olarak en azından olasılıkla
adalimumaba bağlı olan advers olaylar, aşağıda sistem-organ sınıfı ve sıklık derecesine göre
gösterilmektedir; (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000
14ila<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (sıklığı
eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık derecesi grubundaki istenmeyen
olaylar, olayın şiddet düzeyinde azalma sırasına göre listelenmiştir. Aşağıdaki advers
reaksiyon listesi, çeşitli endikasyonlar arasında en sık görülme frekansını göstermektedir.
Kontrendikasyonlar, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ile İstenmeyen etkiler bölümlerinde
daha fazla bilgi olması durumunda, Sistem Organ Sınıfı başlıklarında asteriks (*) ile
belirtilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Çok yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları, (alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları,
pnömoni, sinüzit, farenjit, nazofarenjit ve herpes virüsüne bağlı
pnömoni dahil)
Yaygın: Sistemik enfeksiyonlar (sepsis, kandidiyaz ve influenza dahil), intestinal
enfeksiyonlar (viral gastroenterit dahil), deri ve yumuşak doku
enfeksiyonları (paronişi, selülit, impetigo, nekrotizan fasiit ve herpes
zoster dahil), kulak enfeksiyonları, oral enfeksiyonlar (herpes simpleks,
oral herpes ve diş enfeksiyonları dahil), reproduktif sistem
enfeksiyonları (vulvovajinal mikotik enfeksiyon dahil), üriner sistem
enfeksiyonları (piyelonefrit dahil), fungal enfeksiyonlar, eklem
enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Nörolojik enfeksiyonlar (viral menenjit dahil), fırsatçı enfeksiyonlar ve
tüberküloz (koksidiyomikoz, histoplazmoz ve mikobakteri avum
kompleks enfeksiyonu dahil), bakteriyal enfeksiyonlar, göz
enfeksiyonları, divertikülit 1)
Selim ve habis neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)*
Yaygın: Selim neoplazma, melanom hariç cilt kanseri (bazal hücre karsinomu ve
skamöz cilt karsinomu dahil)
Yaygın olmayan: Lenfoma**, solid organ neoplazmalar (meme kanseri, akciğer
neoplazması ve tiroid neoplazma dahil), melanom**
Seyrek: Lösemi1)
Bilinmiyor: Hepatosplenik T-hücresi lenfoma1) , Merkel hücresi karsinomu (cildin
nöroendokrin karsinomu) 1)
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları *
Çok yaygın: Lökopeni (nötropeni ve agranülositoz dahil), anemi
Yaygın: Lökositoz, trombositopeni
Yaygın olmayan: İdiyopatik trombositopenik purpura
Seyrek: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları*
Yaygın: Aşırı duyarlılık, alerjiler (mevsimsel alerji dahil)
Yaygın olmayan : Sarkoidosis1), vaskülit
Seyrek : Anafilaksi1)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Yükselmiş lipid değerleri
Yaygın: Hipokalemi, yükselmiş ürik asit değerleri, anormal kan sodyum
değerleri, hipokalsemi, hiperglisemi, hipofosfatemi, dehidratasyon
15Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Mizaç değişikliği (depresyon dahil), anksiyete, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları:*
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Parestezi (hipoastezi dahil), migren, sinir kökü sıkışması
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay1) (SVO), tremor, nöropati
Seyrek: Multipl skleroz, demiyelinizan hastalıklar (örn; optik nörit, Guillain-
Barré sendromu)1)
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu, konjonktivit, blefarit, gözde şişme
Yaygın olmayan: Diplopi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Sağırlık, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar *
Yaygın: Taşikardi
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü1), aritmi, konjestif kalp yetmezliği
Seyrek: Kardiyak arest
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, flushing, hematom
Yaygın olmayan : Vasküler arteriyel oklüzyon, tromboflebit, aortik anevrizma
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar *
Yaygın: Astım, dispne, öksürük
Yaygın olmayan: Pulmoner embolizm1), interstitisyel akciğer hastalığı, kronik obstrüktif
akciğer hastalığı, pnömonit, plevral efüzyon1)
Seyrek: Pulmoner fibrosis1)
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Abdominal ağrı, bulantı ve kusma
Yaygın: GI hemoraji, dispepsi, gastroözofajeal reflü hastalığı, sicca sendromu
Yaygın olmayan: Pankreatit, disfaji, yüz ödemi
Seyrek: Intestinal perforasyon
Hepatobiliyer hastalıklar *
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinin artması
Yaygın olmayan: Kolesistit ve kolelitiyazis, hepatik steatoz, yükselmiş bilirubin değerleri
Seyrek: Hepatit, hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması, otoimmün hepatit1)
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1)
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Çok yaygın: Raş (eksfoliyatif raş dahil)
16Yaygın: Psöriyazisin yeni oluşması veya kötüleşmesi (palmoplantar püstüler
psöriyazis dahil) 1), ürtiker, bere (purpura dahil), dermatit (egzama
dahil), onikoklazis, hiperhidrozis, alopesi1), pruritus
Yaygın olmayan: Gece terlemesi, skar
Seyrek: Eritema multiforme1), Stevens-Johnson sendromu1), anjioödem1),
kütanöz vaskulit1)
Bilinmiyor: Dermatomiyosit semptomlarının kötüleşmesi1)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısı
Yaygın: Kas spazmları (kan kreatin fosfokinaz değerlerinin yükselmesi dahil)
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, sistemik lupus eritematozis
Seyrek: Lupus benzeri sendrom
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal yetmezlik, hematüri
Yaygın olmayan: Noktüri
Reprodüktif sistem ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar*
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde reaksiyon (enjeksiyon yeri eritemi dahil)
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem, pireksi1) (ateş)
Yaygın olmayan: Enflamasyon
Laboratuvar tetkikleri
Yaygın: Koagülasyon ve kanama bozuklukları (uzamış aktive kısmi
tromboplastin süresi dahil), pozitif oto antikor testi (çift sarmal DNA
antikor dahil), yükselmiş kan laktat dehidrojenaz düzeyleri
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar*
Yaygın: Yara yerinde iyileşmede gecikme
*Daha fazla bilgi bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8’de bulunabilir.
**Açık etiketli uzatma çalışmalarını da içermektedir.
1) Spontan bildirim verileri dahildir.
Hidradenitis suppurativa
Haftada bir kez HUMIRA uygulanarak tedavi edilen HS hastaları için güvenlilik profili,
HUMIRA’nın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlılık göstermiştir.
Üveit
HUMIRA ile iki haftada bir tedavi uygulanan üveit hastalarındaki güvenlilik profili
HUMIRA’nın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlı olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, pediyatrik hastalardaki advers reaksiyonlar sıklık ve tip olarak yetişkin
hastalarda görülenlere benzerdir.
17Seçilen istenmeyen etkilerin tanımı:
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivot klinik çalışmalarda HUMIRA ile tedavi edilen
hastaların % 12,9’unda enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem ve/veya kaşıntı, hemoraji, ağrı
ya da şişme) görülmesine karşın plasebo ya da aktif kontrol alanların %7,2’sinde bu
reaksiyonlar görülmüştür. Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle ilacın kesilmesini
gerektirmemiştir.
Enfeksiyonlar
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivot klinik çalışmalarda enfeksiyon oranı, HUMIRA ile
tedavi edilen erişkin ve çocuklarda hasta yılı başına 1,51, plasebo ve aktif kontrol ajanı ile
tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1,46 olmuştur. Enfeksiyonlar primer olarak
nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu ve sinüzit olmuştur. Hastaların çoğu enfeksiyon
iyileştikten sonra HUMIRA tedavisine devam etmiştir.
Ciddi enfeksiyonların insidansı, HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0,04,
plasebo ve aktif kontrol ajanı ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0,03 olmuştur.
HUMIRA ile yürütülen kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda bildirilen ciddi enfeksiyonlar
(nadiren ortaya çıkan fatal enfeksiyonlar dahil) arasında tüberküloz (miliyer ve akciğer dışı
yerleşimler dahil) ve invazif fırsatçı enfeksiyonlar (örn; dissemine veya ekstrapulmoner
histoplazmozis, pneumocystis carinii pnömonisi, aspergillozis ve listeriyozis) bulunmaktadır.
Tüberküloz olgularının çoğu tedavi başlatıldıktan sonraki ilk sekiz ay içerisinde görülmüştür
ve latent hastalığın yeniden ortaya çıkışını yansıtabilirler.
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
Jüvenil idiyopatik artrit hastalarındaki bir HUMIRA çalışması sırasında 2 ila 17 yaşları
arasındaki 655,6 hasta yılına maruz kalan 249 hastada malignite gözlenmemiştir.
Buna ilaveten, pediyatrik Crohn hastalığı hastalarındaki bir HUMIRA çalışması sırasında
258,9 hasta yılına maruz kalan 192 pediyatrik hastada hiçbir malignite gözlenmemiştir.
Erişkin orta derecede ile şiddetli aktif romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit,
radyografik olarak ankilozan spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal spondiloartrit, Crohn
hastalığı, ülseratif kolit, psöriyazis, hidradenitis suppurativa ve üveit hastalarında yürütülen en
az 12 haftalık pivotal HUMIRA çalışmalarının kontrollü dönemleri sırasında, lenfoma ve
melanoma-dışı cilt kanseri dışındaki maligniteler, HUMIRA tedavisindeki 5291 hastada 1000
hasta yılı başına 6,8 (4,4, 10,5) oranında (%95 güven aralığı); buna karşın 3444 kontrol
hastasında 1000 hasta yılı başına 6,3 (3,4, 11,8) oranında gözlenmiştir (medyan tedavi süresi
HUMIRA için 4,0 ay, kontrol tedavisi hastaları için ise 3,8 ay idi).
Melanoma dışı cilt kanserlerinin oranı (%95 güven aralığı), HUMIRA tedavisindeki
hastalarda 1000 hasta yılı başına 8,8 (6,0-13,0), kontrol hastalarında ise 1000 hasta yılı başına
3,2 (1,3, 7,6) olmuştur. Bu cilt kanserleri arasında skuamöz hücreli karsinomlar, HUMIRA
tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı başına 2,7 (1,4, 5,4) kontrol hastalarında 1000 hasta
yılı başına 0,6 (0,1, 4,5) oranında ortaya çıkmıştır. Lenfomaların oranı (%95 güven aralığı),
HUMIRA tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı başına 0,7 (0,2 ,2,7), kontrol hastalarında
da 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1, 4,5) olmuştur.
186427 hastayı kapsayan, medyan süresi yaklaşık 3,3 yıl olan ve 26,439 hasta yılından fazla
tedavi süresini temsil eden klinik çalışmaların kontrollü dönemlerinde ve halen sürmekte olan
ve tamamlanmış açık etiketli çalışmalarda lenfoma ve melanoma dışı cilt kanserleri harici
gözlemlenen malignite oranı, 1000 hasta yılı başına yaklaşık 8,5’dir. Melanoma dışı cilt
kanserlerinin gözlemlenen oranı, 1000 hasta yılı başına yaklaşık 9,6’dır ve lenfoma için
gözlemlenen oranı, 1000 hasta yılı başına yaklaşık 1,3’tür.
Ocak 2003 ve Aralık 2010 tarihleri arasındaki pazarlama sonrası tecrübelere göre ağırlıklı
olarak romatoid artrit hastalarında, bildirilen malignite oranı, 1000 hasta yılı başına ortalama
2,7’dir. Bildirilen melanoma dışı cilt kanserleri ve lenfomaların oranı, sırasıyla 1000 hasta yılı
başına yaklaşık olarak 0,2 ve 0.3’dür (Bkz. Bölüm 4.4).
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde nadir olarak
hepatosplenik T hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Otoantikorlar
I-V numaralı romatoid artrit çalışmalarında değişik zaman noktalarında hastaların serum
örneklerinde otoantikor testleri yapılmıştır. Bu çalışmalarda HUMIRA ile tedavi edilen
hastaların %11,9’unda, plasebo ve aktif kontrol ajanıyla tedavi edilen hastaların %8,1’inde
başlangıç döneminde negatif olan anti-nükleer antikorların 24. haftada pozitif titrelerde
olduğu bildirilmiştir. Bütün romatoid artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit
çalışmalarında HUMIRA ile tedavi edilen 3441 hastadan ikisinde yeni başlayan lupusa
benzer sendromu düşündüren klinik belirtiler gözlenmiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra
hastalarda düzelme olmuştur. Hiçbir hastada lupus nefriti veya merkez sinir sistemi
semptomları gelişmemiştir.
Hepatobiliyer olaylar
HUMIRA ile romatoid artrit ve psöriyatik artrit hastalarında yürütülen 4 ila 104 hafta
aralığında kontrol periyodu olan faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, HUMIRA ile tedavi
gören hastaların %3,7'sinde ALT yükselmeleri ≥ 3 x NÜS iken, kontrol grubunda bu oran
%1,6’dır.
HUMIRA ile plak psöriyasis hastalarında yürütülen 12 ila 24 hafta aralığında kontrol
periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, HUMIRA ile tedavi edilen hastaların
%1,8'inde ALT yükselmeleri ≥ 3 x NÜS iken, kontrol tedavisi grubunda bu oran %1,8'dir.
JIA çalışmasında, plasebo ve adalimumaba maruz kalan hastalardaki az sayıda transaminaz
yükselmeleri küçük ve benzer bulunmuştur ve daha çok metotreksat ile kombinasyonda
oluşmuştur.
HUMIRA ile Crohn hastalarında ve ülseratif kolit hastalarında yürütülen 4 ila 52 hafta
aralığında kontrol periyodu olan faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, HUMIRA ile tedavi
edilen hastaların %0,9'unda ALT yükselmeleri ≥3 x NÜS iken kontrol grubunda da bu oran
%0,9'dur.
Dozu vücut ağırlığına göre ayarlanan ve 52 haftaya varan bir süre boyunca uygulanan
indüksiyon tedavisini takiben, vücut ağırlığına göre ayarlanmış iki idame dozu rejiminin
Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalardaki etkililik ve güvenliliğin değerlendirildiği
HUMIRA ile yapılan Faz 3 çalışmada, hastaların %2,6’sında (5/192) ALT düzeyinde ≥ 3 x
19NÜS şeklinde artışlar ortaya çıkmış ve söz konusu hastaların 4’ünü, başlangıçta eşzamanlı
olarak immünosupresan ilaçlar kullanan hastalar oluşturmuştur.
HUMIRA ile yapılan kontrollü çalışmalarda (0. haftadaki 160 mg ve 2. haftadaki 80 mg’lık
başlangıç dozlarını takiben 4. haftadan itibaren haftada bir kez 40 mg), kontrol dönemi süresi
12-16 hafta arasında değişen hidradenitis suppurativa hastalarında, ≥ 3 x NÜS şeklindeki ALT
artışları HUMIRA ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde ve kontrol grubundaki hastaların
%0,6’sında ortaya çıkmıştır.
Üveit hastaları üzerinde 80 haftaya varan süreyle gerçekleştirilen, HUMIRA tedavisi ve
kontrol tedavisi uygulanan hastalarda sırasıyla 166,5 gün ve 105,0 günlük medyan maruz
kalımların söz konusu olduğu kontrollü HUMIRA çalışmalarında (başlangıç dozu 0. haftada
80 mg ve onu takiben 1. haftadan başlanarak iki haftada bir 40 mg), HUMIRA tedavisi
uygulanan hastaların %2,4’ünde ve kontrol tedavisi uygulanan hastaların %2,4’ünde ≥ 3 x
ULN düzeyinde ALT yükselmeleri ortaya çıkmıştır.
Tüm endikasyonlardaki klinik araştırma hastalarında görülen ALT değerlerindeki yükselme
asemptomatiktir ve pek çok durumda yükselmeler geçici olup devam eden tedavide ortadan
kalkmıştır. Bununla beraber, pazarlama sonrası raporlarında, adalimumab alan hastalarda
karaciğer yetmezliğinin yanı sıra otoimmün hepatiti de kapsayan hepatit gibi karaciğer
yetmezliği öncesinde seyredebilen daha az şiddetli karaciğer bozuklukları da bildirilmiştir.
Azatioprin/6-merkaptopürin ile eş zamanlı tedavi
Erişkin Crohn hastalarında yapılan çalışmalarda, HUMIRA’nın tek başına kullanımı ile
kıyaslandığında, HUMIRA ve azatioprin/6-merkaptopürin kombinasyonunda daha yüksek
malignite olasılığı ve ciddi enfeksiyona bağlı yan etkiler görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında doz kısıtlayıcı toksisite gözlenmemiştir. Değerlendirilen en yüksek
doz düzeyi 10 mg/kg’lık multipl intravenöz dozlar olup önerilen dozun yaklaşık 15 katıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, Tümör nekröz faktörü alfa (TNF-alfa)
inhibitörleri
ATC kodu: L04AB04
20Etki mekanizması
Adalimumab, Tümör Nekroz Faktörü (TNF)’ne spesifik olarak bağlanır ve TNF’nin p55 ve
p75 hücre yüzey reseptörleriyle etkileşimini bloke ederek bu faktörün biyolojik fonksiyonunu
nötralize eder.
Adalimumab, lökosit migrasyonundan sorumlu adezyon moleküllerinin düzeylerinin
değişmesi de dahil TNF tarafından indüklenen veya düzenlenen biyolojik yanıtları da modüle
eder (ELAM-1, VCAM-1 ve ICAM-1 için IC değeri 0,1-0,2 nM).
50
Farmakodinamik etkiler
Romatoid artrit hastalarında HUMIRA tedavisinden sonra inflamasyonun akut faz
reaktanlarında (C-reaktif protein (CRP) ve eritrosit sedimentasyon hızı (ESR)) ve serum
sitokinlerinin (IL-6) düzeylerinde bazal değerlere göre hızlı bir azalma gözlenmiştir. Kıkırdak
hasarından sorumlu olan dokunun yeniden yapılanması sürecine yol açan matriks
metalloproteinazların (MMP-1 ve MMP-3) düzeyleri de HUMIRA uygulamasından sonra
düşmüştür. HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda kronik inflamasyonun hematolojik
bulgularında çoğunlukla düzelme meydana gelmiştir.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti, Crohn hastalığı, ülseratif koliti ve hidradenitis
suppurativası olan hastalarda, HUMIRA tedavisinden sonra CRP düzeylerinde de hızlı bir
düşüş gözlemlenmiştir. Crohn hastalığı bulunan hastalarda, TNFα ekspresyonundaki anlamlı
azalma da dahil olmak üzere, kolondaki enflamasyon markerleri eksprese eden hücre
sayısında düşüş olduğu gözlenmiştir. İntestinal mukozada yapılan endoskopik araştırmalarda,
adalimumab ile tedavi edilen hastalarda mukoza iyileşmesine ilişkin kanıtlar olduğu
gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid Artrit (RA)
HUMIRA, bütün romatoid artrit klinik çalışmalarında 3000’i aşkın hasta üzerinde
değerlendirilmiştir. HUMIRA’nın etkililiği ve güvenliliği beş adet randomize, çift kör ve iyi
kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Bazı hastalar 120 aya varan sürelerle tedavi edilmiştir.
I numaralı RA çalışmasında, en az bir tane hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçla
tedavide başarısız kalınan ve haftada 12,5-25 mg (metotreksat intoleransı olanlarda 10 mg)
metotreksat tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve metotreksat dozu haftada 10-25 mg
arasında sabit seyreden, 18 yaş ve üstü 271 orta veya şiddetli aktif romatoid artrit hastası
değerlendirilmiştir. Hastalara 24 hafta süreyle 2 haftada bir, 20, 40 veya 80 mg HUMIRA ya
da plasebo dozları verilmiştir.
II numaralı RA çalışmasında en az bir adet hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçla
tedavide başarısız kalınan, 18 yaş ve üstü 544 orta veya şiddetli aktif romatoid artrit hastası
değerlendirilmiştir. 26 hafta süreyle, 20 veya 40 mg dozunda subkütan HUMIRA enjeksiyonu
(alternatif haftalarda plasebo verilmek üzere) iki haftada bir, ya da her hafta uygulanmış ve
plasebo grubuna aynı süreyle her hafta plasebo verilmiştir. Başka hiçbir hastalık modifiye
edici ilacın kullanılmasına izin verilmemiştir.
III numaralı RA çalışmasında haftada 12,5-25 mg (metotreksat intoleransı olanlarda 10 mg)
metotreksat tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve metotreksat dozu haftada 12,5-25 mg
arasında sabit seyreden, 18 yaş ve üstü 619 orta veya şiddetli aktif romatoid artrit hastası
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada üç grup vardır. İlk gruba 52 hafta süreyle her hafta plasebo
21enjeksiyonu uygulanmıştır. İkinci gruba 52 hafta süreyle her hafta 20 mg HUMIRA
uygulanmıştır. Üçüncü gruba dönüşümlü olarak alternatif haftalarda plasebo enjeksiyonları
yapılmak üzere iki haftada bir 40 mg HUMIRA uygulanmıştır. İlk 52 hafta tamamlandıktan
sonra, 457 hasta 10 yıla varan süreyle iki haftada bir 40 mg HUMIRA uygulanan açık etiketli
bir uzatma fazına kaydedilmiştir.
IV numaralı RA çalışmasında, 18 yaş ve üstü 636 orta veya şiddetli aktif romatoid artrit
hastasında primer olarak güvenlilik değerlendirilmiştir. Hastaların ya hiç hastalık modifiye
edici anti-romatizmal ilaç kullanmamış olmalarına ya da tedavinin en az 28 gün stabil olması
şartıyla, mevcut romatolojik tedavilerini sürdürmelerine izin verilmiştir. Bu tedavi rejimleri
metotreksat, leflunomid, hidroksiklorokin, sulfasalazin ve/veya altın tuzlarını içermektedir.
Hastalar 24 hafta süreyle 2 haftada bir 40 mg HUMIRA veya plasebo alacak şekilde
randomize edilmiştir.
V numaralı RA çalışmasında, daha önce hiç metotreksat kullanmamış, erken dönemli
(ortalama hastalık süresi 9 aydan daha az), orta derecede veya şiddetli aktif romatoid artriti
olan 799 erişkin hasta değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 104 hafta süreyle iki haftada bir
HUMIRA 40 mg ve metotreksat kombinasyon tedavisi ile iki haftada bir HUMIRA 40 mg
monoterapisi ve metotreksat monoterapisinin, romatoid artrit bulgu ve semptomları ve eklem
hasarındaki progresyon hızını azaltmadaki etkililiği incelenmiştir. 104 haftanın
tamamlanmasından sonra, 297 hasta 10 sene boyunca iki haftada bir 40 mg HUMIRA’nın
uygulandığı açık etiketli faz çalışmasına dahil edilmiştir.
Çalışma I, II ve III’de primer sonlanım noktası ve Çalışma IV’de sekonder sonlanım noktası
24. veya 26. haftalarda ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların yüzdesidir. V numaralı çalışmada
primer sonlanım noktası, 52. haftada ACR 50 yanıtı elde edilen hastaların yüzdesidir. III ve V
numaralı çalışmaların ilave primer sonlanım noktaları 52. haftada hastalık progresyonunun
(röntgen sonuçlarıyla saptanan) gerilemesi olmuştur. Çalışma III’de aynı zamanda yaşam
kalitesindeki değişimler de primer sonlanım noktası olmuştur.
ACR Yanıtı
HUMIRA ile tedavi edilen ve ACR 20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşılan hastaların yüzdesi I, II ve
III numaralı çalışmalar arasında tutarlı olmuştur. İki haftada bir 40 mg dozu ile alınan
sonuçlar Tablo 1’de özetlenmektedir.
Tablo 1: Plasebo Kontrollü Çalışmalarda ACR Yanıtları (Hastaların Yüzdesi)
Yanıt Çalışma Ia* Çalışma IIa* Çalışma IIIa*
Plasebo/ HUMIRAb/ Plasebo HUMIRAb Plasebo/ HUMIRAb/
MTXc MTXc n=110 n=113 MTXc MTXc
n=60 n=63 n=200 n=207
ACR 20
6 ay %13,3 %65,1 %19,1 %46,0 %29,5 %63,3
12 ay GD GD GD GD %24,0 %58,9
ACR 50
6 ay %6,7 %52,4 %8,2 %22,1 %9,5 %39,1
12 ay GD GD GD GD %9,5 %41,5
ACR 70
6 ay %3,3 %23,8 %1,8 %12,4 %2,5 %20,8
12 ay GD GD GD GD %4,5 %23,2
22aÇalışma I’de 24. haftada, Çalışma II’de 26. haftada ve Çalışma III’te 24 ve 52. haftalarda
b İki haftada bir uygulanan 40 mg HUMIRA
c MTX= Metotreksat
*p<0.01, plaseboya karşı HUMIRA
GD= Geçerli değil
I-IV numaralı RA çalışmalarında ACR yanıtı kriterlerinin bütün bireysel bileşenleri (duyarlı
ve şiş eklemlerin sayısı, doktor ve hasta tarafından yapılan hastalık aktivitesi ve ağrı
değerlendirmeleri, iş göremezlik indeksi (HAQ) skorları ve CRP (mg/dl) değerleri), 24. veya
26. haftalarda plaseboya göre düzelme göstermiştir. III numaralı çalışmada bu düzelmeler 52
hafta boyunca devamlı olmuştur.
III numaralı RA çalışmasının açık etiketli uzatma fazında 10 yıla kadar izlenen hastaların
çoğunluğunda ACR yanıt oranları devam etmiştir. İki haftada bir 40 mg HUMIRA dozuna
randomize edilmiş olan 207 hastadan 114’ü, 5 yıl boyunca iki haftada bir 40 mg HUMIRA
almaya devam etmiştir. Bu hastalar arasında 86 (%75,4), 72 (63,2) ve 41 (%36) hastada, 60.
ayda sırasıyla ACR 20/50/70 yanıtları elde edilmiştir. 207 hastadan 81’i iki haftada bir 40 mg
HUMIRA tedavisine 10 sene boyunca devam etmişlerdir.
IV numaralı RA çalışmasında HUMIRA artı standart tedavi ile tedavi edilen hastaların ACR
20 yanıtı, plasebo artı standart tedavi ile tedavi edilen hastalardaki yanıta göre istatistiksel
anlamlılık taşıyacak şekilde daha iyiydi (p<0.001).
I-IV numaralı RA çalışmalarında, HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda tedaviye başlandıktan
sonra bir-iki hafta gibi erken bir sürede, plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak
anlamlı ACR 20 ve 50 yanıtlarına ulaşılmıştır.
Erken dönemdeki ve daha önce metotreksat kullanmamış romatoid artrit hastalarının yer
aldığı V numaralı RA çalışmasında, HUMIRA ve metotreksat ile yapılan kombinasyon
tedavisi 52. haftada, metotreksat monoterapisi ve HUMIRA monoterapisinden daha hızlı ve
anlamlı olarak daha büyük ACR yanıtları elde edilmiş ve bu yanıtlar 104. haftada kalıcı
olmuştur (Bkz. Tablo 2).
Tablo 2: RA Çalışma V ACR Yanıtları (hastaların yüzdesi)
Yanıt MTX HUMIRA HUMIRA/MTX
p değeria p değerib p değeric
n=257 n=274 n=268
ACR 20
52. Hafta %62,6 %54,4 %72,8 0,013 <0,001 0,043
104. Hafta %56,0 %49,3 %69,4 0,002 <0,001 0,140
ACR 50
52. Hafta %45,9 %41,2 %61,6 <0,001 <0,001 0,317
104. Hafta %42,8 %36,9 %59,0 <0,001 <0,001 0,162
ACR 70
52. Hafta %27,2 %25,9 %45,5 <0,001 <0,001 0,656
104. Hafta %28,4 %28,1 %46,6 <0,001 <0,001 0,864
a p değeri metotreksat monoterapisi ve HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi arasında
Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
b p değeri HUMIRA monoterapisi ve HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi arasında
Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
23c p değeri HUMIRA monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann-Whitney U
testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
52. haftada HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi gören hastaların %42,9’unda klinik
remisyon (DAS28 <2,6) sağlanırken, bu oran metotreksat monoterapisi alan hastalarda %20,6
ve HUMIRA monoterapisi alan hastalarda %23,4 olmuştur. HUMIRA/metotreksat
kombinasyon tedavisi, yakın dönemde tanı konulmuş orta ile şiddetli romatoid artriti olan
hastalarda “düşük düzeyli hastalık hali” sağlanmasında metotreksat ve HUMIRA
monoterapilerinden klinik ve istatistik olarak daha üstündür (sırasıyla p <0,001 ve p <0,001).
İki monoterapi kolundaki yanıtlar benzerdir (p=0,447). Başlangıçta HUMIRA monoterapisi
veya HUMIRA/metotreksat kombinasyon terapisine randomize edilen açık etiketli uzatma
çalısmasına dahil edilmiş hastalardan 171’i 10 yıllık HUMIRA tedavisini tamamlanmışlardır.
Bunlar arasında 109 hasta (% 63,7) 10 yıl süre ile remisyonda kalmıştır.
Radyografik Yanıt
Hastalardaki ortalama romatoid artrit süresinin yaklaşık 11 yıl olduğu III numaralı RA
çalışmasında, yapısal eklem harabiyeti radyografik olarak değerlendirilmiş ve modifiye total
Sharp skoru ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem aralığı daralma skorunda değişim
şeklinde ifade edilmiştir. HUMIRA/metotreksat hastaları 6 ve 12. aylarda, tek başına
metotreksat alan hastalara kıyasla anlamlı olarak daha az radyografik progresyon
göstermişlerdir (Bkz. Tablo3).
III numaralı RA çalışmasının açık etiketli uzatma fazında, bir grup hastada, yapısal
harabiyetin progresyon hızındaki azalma 8 yıl ve 10 yıl kadar süreyle de devam etmiştir.
Başlangıçta iki haftada bir 40 mg HUMIRA ile tedavi edilen 207 hastadan 81’i 8. yılda
radyografik olarak değerlendirilmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg HUMIRA ile tedavi
edilen 207 hastadan 79’ü 10 yıl radyografik olarak değerlendirilmiştir. Bu hastalardan 40
hastada, 0,5 veya daha az TSS değişimi olarak tanımlandığında, yapısal hasarda ilerleme
tespit edilmemiştir.
Tablo 3: RA Çalışma III’te 12 Ay Boyunca Radyografik Ortalama Değişimler
Plasebo/MTXa HUMIRA/MTX Plasebo/MTX- p değeri
iki haftada bir 40 HUMIRA/MTX
mg (%95 Güven Aralığıb)
Total Sharp skoru 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) <0,001c
Erozyon skoru 1,6 0,0 1,6 (0,9, 2,2) <0,001
EADd skoru 1,0 0,1 0,9 (0,3, 1,4) 0,002
a Metotreksat
b Metotreksat ve HUMIRA arasında değişim skorlarındaki farklılıkların %95 güven
aralıkları
c Sıralı analize (rank analysis) dayalı olarak
d Eklem Aralığında Daralma
RA V numaralı çalışmada, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve
modifiye total Sharp skorunda değişim şeklinde ifade edilmiştir (Tablo 4’e bakınız).
Tablo 4: RA Çalışma V’te 52. Haftada Radyografik Ortalama Değişimler
MTX HUMIRA HUMIRA/M
p değeria p değerib p değeric
n=257 n=274 TX
24(%95 Güven (%95 Güven n=268
Aralığı) Aralığı) (%95 Güven
Aralığı)
Total Sharp 5,7 (4,2-7,3) 3,0 (1,7-4,3) 1,3 (0,5-2,1) <0,001 0,0020 <0,001
skoru
Erozyon 3,7 (2,7-4,7) 1,7 (1,0-2,4) 0,8 (0,4-1,2) <0,001 0,0082 <0,001
skoru
EAD skoru 2,0 (1,2-2,8) 1,3 (0,5-2,1) 0,5 (0-1,0) <0,001 0,0037 0,151
a p değeri metotreksat monoterapisi ve HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi arasında
Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
b p değeri HUMIRA monoterapisi ve HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi arasında
Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
c p değeri HUMIRA monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann-Whitney U
testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
52 haftalık ve 104 haftalık tedavilerden sonra progresyon göstermeyen (modifiye total Sharp
skorunda başlangıç dönemine göre değişim ≤0,5) hastaların yüzdesi, HUMIRA/metotreksat
kombinasyon tedavisi ile (sırasıyla %63,8 ve %61,2), metotreksat monoterapisi
(sırasıyla %37,4 ve %33,5, p<0,001) ve HUMIRA monoterapisine (sırasıyla %50,7, p<0,002
ve %44,5, p<0,001) kıyasla anlamlı derecede daha yüksektir.
Yaşam Kalitesi ve Fiziksel Fonksiyon
Başlangıçtaki dört adet yeterli ve iyi kontrollü çalışmanın hepsinde de, Sağlık Değerlendirme
Anketi’nin (HAQ) iş göremezlik indeksi kullanılarak sağlığa ilişkin yaşam kalitesi ve fiziksel
fonksiyon değerlendirilmiştir; bu değerlendirmeler III numaralı çalışmanın 52. haftası için
önceden tanımlanmış bir primer sonlanım noktasıdır. Dört çalışmanın tümünde, HUMIRA’nın
bütün dozları/doz şemaları plasebo ile karşılaştırıldığında 6. ayda HAQ anketinin iş
göremezlik indeksinde başlangıç dönemine göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme
olduğu görülmüş ve aynı durum III numaralı çalışmada 52. haftada da gözlenmiştir.
Kısa Sağlık Araştırma Formu (SF 36) sonuçları dört çalışmanın tümünde, fiziksel bileşen
özeti (PCS) skorları istatistiksel anlamlılık taşıyacak şekilde, HUMIRA’nın bütün dozları/doz
şemaları için bu bulguları desteklemektedir; ağrı ve canlılık alan skorları ise, iki haftada bir 40
mg dozu için istatistiksel olarak anlamlıdır. Kronik hastalık tedavisi fonksiyonel
değerlendirme (FACIT) skorlarının değerlendirildiği üç çalışmanın hepsinde de (Çalışma I,
III, IV), bu skorlar ile ölçülen yorgunluğu istatistiksel olarak anlamlı bir azalma vardır.
III numaralı RA çalışmasında fiziksel fonksiyondaki iyileşmeler, açık etiketli tedavinin 520.
haftasında (120 ay) da devam etmektedir. Yaşam kalitesindeki iyileşmeler 156. haftaya (36
ay) kadar ölçülmüştür ve iyileşmelerin bu döneme kadar kalıcı olduğu görülmüştür.
V numaralı RA çalışmasında HAQ iş göremezlik indeksi ve SF 36’nın fiziksel bileşenindeki
iyileşmeler, HUMIRA/metotreksat kombinasyon tedavisi ile, metotreksat monoterapisi ve
HUMIRA monoterapisine kıyasla 52. haftada daha yüksektir ve bu yükseklik 104. haftada da
devam etmektedir (p <0,001). Açık etiketli uzatma çalışmasını tamamlayan 250 olgu arasında,
10 yıllık tedavi boyunca fiziksel fonksiyonlardaki iyileşme kalıcı olmuştur.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (JIA)
HUMIRA’nın güvenlilik ve etkililiği, çeşitli JIA başlangıç tiplerinin (en sık olarak romatoid
faktör negatif ya da pozitif poliartrit ve yaygın oligoartrit) görüldüğü aktif poliartiküler ya da
25poliartiküler seyirli jüvenil idiyopatik artiriti olan çocuklarda yapılan iki araştırmada (JIA I ve
II) değerlendirilmiştir.
pJIA I
HUMIRA’nın güvenliliği ve etkililiği poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit olan 171 çocukta
(4-17 yaş) çok merkezli, randomize, çift-kör, paralel-gruplu bir çalışmada değerlendirildi.
Açık etiket giriş fazında (OL LI) hastalar, MTX (metotreksat) ile tedavi edilen veya önce
MTX (metotreksat) ile tedavi edilmeyen iki grupta kademelendirildiler. MTX ile tedavi
edilmeyen grup daha önce hiç MTX tedavisi almamış ve çalışmadan en az 2 hafta önce MTX
tedavisi sonlandırılmış hastalardı. Hastalar NSAİİ ve/veya prednisonun stabil dozlarında (≤0,2
mg/kg/gün veya maksimum 10 mg/gün) kaldılar. OL LI fazında, tüm hastalar 16 hafta
boyunca iki haftada bir 24 mg/m2’den maksimum 40 mg’a kadar HUMIRA aldılar. Hastaların
yaş ve OL LI fazında aldıkları minimum, medyan ve maksimum dozlara göre dağılımı Tablo
5’da sunulmaktadır.
Tablo 5: Hastaların yaş ve OL LI fazında aldıkları adalimumab dozuna göre dağılımı
Yaş Grubu Başlangıçtaki hasta sayısı Minimum, medyan ve
n(%) maksimum doz
4-7 yaş 31 (18,1) 10, 20 ve 25 mg
8-12 yaş 71 (41,5) 20, 25 ve 40 mg
13-17 yaş 69 (40,4) 25, 40 ve 40 mg
Pediyatrik ACR 30 yanıtını 16. haftada gösteren hastalar, çift-kör fazda randomize edilmiştir.
Hastalık alevlenme kriteri, 6 Pediyatrik ACR temel kriterinden 3 veya 3’ten fazlasında
başlangıçtan ≥%30 kötüleşme, ≥2 aktif eklem, ve 6 kriterin en fazla 1’inde >%30 iyileşme
olarak tanımlanmıştır. Hastalar 32 hafta sonra veya hastalık alevlenmesinde açık etiketli
uzatma fazına kaydedilmek üzere uygun kabul edilmişlerdir.
26Tablo 6: JIA çalışmasında Ped ACR 30 Yanıtları
Kol MTX MTX olmadan
Faz
OL-LI 16. hafta
Ped ACR 30 %94,1 (80/85) %74,4 (64/86)
yanıtı (n/N)
Etkililik Sonuçları
Çift kör 32. hafta HUMIRA Placebo / MTX HUMIRA Plasebo
/MTX (N = 37) (N = 30) (N = 28)
(N = 38)
32. hafta %36,8 (14/38) %64,9 (24/37)b %43,3 %71,4
sonunda (13/30) (20/28)c
hastalık
alevlenmeleria
(n/N)
Hastalık >32 hafta 20 hafta >32 hafta 14 hafta
alevlenmesine
kadar geçen
medyan süre
a Plasebo ile tedavi edilen hastalardan belirgin olarak daha yüksek olan 48. hafta Ped ACR
30/50/70 yanıtları
b p = 0,015
c p = 0,031
16. haftada yanıt verenler (n=144) arasından, çalışma boyunca HUMIRA alan hastalarda OLE
fazında Pediyatrik ACR 30/50/70/90 yanıtları altı yıla varan bir süre boyunca devam etmiştir.
Başlangıçta yaş grubu 4-12 olan 11 olgu ile başlangıçta yaş grubu 13-17 olan 8 olgu olmak
üzere toplamda 19 olgu tedaviye ≥ 6 yıl devam edilmiştir.
Yanıtların genel olarak iyi olduğu ve tek başına HUMIRA tedavisine kıyasla HUMIRA ve
metotreksat kombinasyonu ile tedavi edilen hastalara kıyasla daha az sayıda hastada antikor
geliştiği saptanmıştır. Bu sonuçlara bakarak, HUMIRA’nın, metotreksat ile kombinasyon
halinde kullanılması ve metotreksat kullanımını uygun olmadığı hastalarda monoterapi olarak
kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Aksiyal Spondiloartrit
Ankilozan Spondilit (AS)
İki haftada bir HUMIRA 40 mg, 24 hafta süreli, randomize çift-kör, plasebo kontrollü iki
çalışmada, konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt vermeyen aktif ankilozan spondilitli (tüm
gruplarda ortalama bazal hastalık aktivitesi skoru [Bath Ankilozan Spondilit Hastalık
Aktivitesi İndeksi (BASDAI)] 6,3 idi) 393 hasta üzerinde değerlendirildi. Yetmiş dokuz hasta
(%20,1) eş zamanlı olarak hastalık modifiye edici ilaçlar ile, ve 37 hasta (%9,4) ise yine eş
zamanlı olarak glukokortikoidler ile de tedavi edilmiştir. Kör dönemi, hastalara iki haftada bir
HUMIRA 40 mg uygulanan, 28 haftaya kadar süren, ilave bir açık etiketli dönem izlemiştir.
12, 16 veya 20. haftalarda ASAS 20 yanıtı elde edilemeyen hastalara (n=215, %54,7), açık
etikete erken kaçış prensibiyle iki haftada bir subkütan adalimumab 40 mg uygulanmıştır ve
bu hastalar daha sonra, çift kör istatistik analizlerde yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir.
27315 hastalı daha büyük bir AS çalışmasında (VIII) sonuçlar, HUMIRA ile tedavi edilen
hastaların, ankilozan spondilit bulgu ve semptomlarında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı derecede daha fazla iyileşme sağladıklarını göstermiştir. Anlamlı yanıt ilk kez 2.
haftada gözlenmiştir ve 24. haftaya kadar devam etmiştir (Tablo 7).
Tablo 7: Plasebo Kontrollü AS Çalışmasında (Çalışma VIII) Etkililik Yanıtları
Bulgu ve Semptomlarda Azalma
Yanıt Plasebo HUMIRA
N=107 N=208
ASASa 20
2. hafta %16 %42***
12. hafta %21 %58***
24. hafta %19 %51***
ASAS 50
2. hafta %3 %16***
12. hafta %10 %38***
24. hafta %11 %35***
ASAS 70
2. hafta %0 %7**
12. hafta %5 %23***
24. hafta %8 %24***
BASDAIb 50
2. hafta %4 %20***
12. hafta %16 %45***
24. hafta %15 %42***
***, ** p<0,001 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı, 2, 12 ve 24. haftalarda HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm
karşılaştırmalar için < 0,01
a Ankilozan Spondilit değerlendirmeleri
b Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi
HUMIRA ile tedavi edilen hastalarda gerek SF 36, gerekse Ankilozan Spondilit Yaşam
Kalitesi Anketinde (ASQoL) 12. haftada anlamlı olarak daha büyük iyileşme elde edilmiştir
ve bu iyileşme 24. haftaya kadar kalıcı olmuştur.
Aktif ankilozan spondiliti olan 82 erişkin hastada yürütülen daha küçük çift kör, plasebo
kontrollü AS çalışması II’de benzer eğilimler (istatistiksel olarak tümü anlamlı olmayan)
görüldü.
Radyografik AS kanıtı olmayan Aksiyal Spondiloartrit
İki haftada bir HUMIRA 40 mg, randomize, 12 haftalık çift-kör, plasebo kontrollü bir
çalışmada, ≥ 1 NSAİİ tedavisine yeterli yanıt vermeyen ya da bu tedaviyi tolere edemeyen
veyaNSAİİ’ler için bir kontrendikasyonun bulunduğu radyografik bulgusu olmayan aktif
aksiyal spondiloartritli (başlangıçtaki ortalama hastalık aktivitesi skoru [Bath Ankilozan
Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi (BASDAI)], HUMIRA ile tedavi edilen hastalar için 6,4
ve plasebo uygulanan hastalar için 6,5 idi.) 185 hasta üzerinde değerlendirildi.
33 hasta (%18) eş zamanlı olarak hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla ve 146
hasta (%79) ise yine eş zamanlı olarak NSAİİ’lerle ile de tedavi edilmiştir. Çift- kör dönemi,
28hastalara iki haftada bir subkutan yolla HUMIRA 40 mg uygulanan, 144 haftaya kadar süren,
ilave bir açık etiketli dönem izlemiştir. 12. haftadaki sonuçlar, HUMIRA ile tedavi edilen
hastalardaki radyografik AS kanıtı olmayan aksiyal spondiloartritli belirti ve semptomları,
plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir
(Tablo 8).
Tablo 8 : Plasebo Kontrollü Aksiyal SpA Çalışmasında Etkinlik Yanıtı
Çift-Kör Plasebo HUMIRA
12. Haftadaki Yanıt N=94 N=91
ASASa 40 %15 %36***
ASAS 20 %31 %52**
ASAS 5/6 %6 %31***
ASAS Kısmi Remisyon %5 %16*
BASDAIb 50 %15 %35**
ASDASc,d,e -0,3 -1,0***
ASDAS İnaktif Hastalık 4% 24%***
hs-CRPd,f,g -0,3 -4,7***
SPARCCh MRI Sarkoiliak Eklemlerd,i -0,6 -3,2**
SPARCC MRI Omurgad,j -0,2 -1,8**
a ASAS = Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme Derneği
b Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi
c Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivitesi Skoru
d başlangıca kıyasla ortalama değişiklik
e plasebo n=91 ve HUMIRA n=87
f yüksek duyarlılık C-Reaktif Proteini (mg/L)
g plasebo n=73 ve HUMIRA n=70
h Kanada Spondiloartrit Araştırma Konsorsiyumu
i plasebo ve HUMIRA n=84
j plasebo n=82 ve HUMIRA n=85
***, **, * HUMIRA ve plasebo arasında yapılan tüm karşılaştırmalar için, sırasıyla p <
0,001, < 0,01 ve < 0,05 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı.
Açık etiketli uzatma çalışmasında, 156. hafta boyunca HUMIRA tedavisi ile belirti ve
semptomlarda iyileşme kalıcı oldu.
Enflamasyonun inhibisyonu
HUMIRA ile tedavi edilmiş olan hastalarda sırasıyla, 156. hafta ve 104. hafta boyunca, hem
Sarkoiliak Eklemler hem Omurganın hs-CRP ve MRI ile ölçülen enflamasyon belirtilerinde
anlamlı iyileşme kalıcı oldu.
Yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon, HAQ-S ve SF-36 anketleri kullanılarak
değerlendirilmiştir. HUMIRA’nın, başlangıçtan 12. haftaya kadar HAQ-S toplam skoru ve
SF-36 Fiziksel Bileşen Skorunda (PCS) plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde
daha büyük bir düzelme sağladığı gösterilmiştir. Açık etiketli uzatma çalışmasında sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşme 156. hafta boyunca kalıcı oldu.
Psöriyatik Artrit
29İki haftada bir 40 mg şeklinde uygulanan HUMIRA, PsA Çalışma I ve PsA Çalışma II
adlarındaki plasebo kontrollü iki çalışmada, orta ile şiddetli derecedeki aktif psöriyatik artrit
hastalarında incelenmiştir. Yirmi dört hafta süreli PsA Çalışma I’de, non-steroid anti-
enflamatuvar ilaç tedavisine yetersiz yanıt veren 313 erişkin hasta tedavi edilmiştir; bunların
yaklaşık %50’si metotreksat almaktaydı. On iki hafta süreli PsA Çalışma II’de, DMARD
tedavisine yetersiz yanıt veren 100 hasta tedavi edilmiştir. İki çalışmanın bitiminde, 383 hasta
açık etiketli uzatma çalışmasına alınmıştır ve bu çalışmada iki haftada bir 40 mg HUMIRA
uygulanmıştır.
İncelenen hasta sayısının az olması nedeniyle, HUMIRA’nın ankilozan spondilit benzeri
psöriyatik artropati hastaları üzerinde gösterdiği etkililiği konusundaki kanıtlar yetersizdir.
Tablo 9 : Plasebo Kontrollü Psöriyatik Artrit Çalışmalarında ACR Yanıtları(Hastaların
Yüzdesi)
PsA Çalışma I PsA Çalışma II
Plasebo HUMIRA Plasebo HUMIRA
Yanıt
N=162 N=151 N=49 N=51
ACR 20
12. hafta %14 %58*** %16 %39*
24. hafta %15 %57*** GD GD
ACR 50
12. hafta %4
%36***
%2
%25***
24. hafta %6
%39***
GD GD
ACR 70
%1 %20*** %0 %14 *
12. hafta %23***
GD
%1 GD
24. hafta
*** p<0,001, HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırmalar için.
* p<0,05, HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırmalar için.
GD= Geçerli değil.
PsA Çalışma I’deki ACR yanıtları, eş zamanlı metotreksat tedavisi uyugulandığında veya
uygulanmaksızın, benzer niteliktedir. Açık etiketli uzatma çalışmasında ACR yanıtları, 136.
haftaya kadar devam etmiştir.
Psöriyatik artrit çalışmalarında radyografik yanıtlar değerlendirilmiştir. Çalışmanın çift kör
döneminde, hastalara HUMIRA veya plasebo uygulanırken, başlangıçta ve 24. haftada, ayrıca
çalışmanın açık etiketli döneminde, bütün hastalara HUMIRA uygulanırken 48. haftada, el,
bilek ve ayak radyografileri çekilmiştir. Distal inter falanjiyal eklemleri içeren (romatoid artrit
için kullanılan TSS ile aynı olmayan) Modifiye Total Sharp Skoru (mTSS) kullanılmıştır.
HUMIRA tedavisinin periferal eklem hasarı gelişmesini azaltması, plasebo ile
karşılaştırıldığında, başlangıçtan itibaren değişim olarak alındığında, mTSS skoru (ortalama +
SD) 0,8±2,5 plasebo grubunda (24. haftada) ve 0,0±1,9 HUMIRA grubunda (48. haftada)
olmuştur (p<0,001).
HUMIRA ile tedavi edilen ve başlangıçtan itibaren 48. haftaya kadar radyografik progresyon
olmayan hastalardan (n=102) %84’ünde, tedavinin 144 haftalık süresi boyunca radyografik
progresyon görülmemiştir.
30HUMIRA ile tedavi edilen hastalar 24. haftada, HAQ ve Kısa Sağlık Araştırma Formu (SF
36) olarak değerlendirildiğinde, plasebo uygulanan hastalara göre istatistiksel olarak önemli
fiziksel fonksiyon gelişmesi göstermiştir. Fiziksel fonksiyonların iyileşmesi, açık etiketli
uzatma çalışmasında 136. haftaya kadar devam etmiştir.
Crohn Hastalığı
Multipl HUMIRA dozlarının güvenliliği ve etkililiği,1500’ü aşkın orta ila şiddetli derecedeki
Crohn hastalığı bulunan hastada (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥220 ve ≤450)
randomize, çift-kör, plasebo kontrollü çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aminosalisilatların,
kortikosteroidlerin ve/veya immünomodülatör ajanların stabil dozlarda eş zamanlı
kullanımına izin verilmiştir ve hastaların %80’i bu ilaçlardan en az birini almaya devam
etmiştir.
Klinik remisyonun indüksiyonu (CDAI<150 olarak tanımlanmıştır) iki çalışmada, CD
Çalışması I (CLASSIC I) ve CD Çalışması II (GAIN) değerlendirilmiştir. CD Çalışması I’de
daha önce TNF blokörü kullanmamış olan 299 hasta dört tedavi grubundan birine randomize
edilmiştir; 0. ve 2. haftada plasebo, 0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg HUMIRA, 0.
haftada ve 2. haftada 40 mg HUMIRA, 0. haftada 40 mg ve 2. haftada 20 mg HUMIRA. CD
Çalışması II’de infliksimaba yanıtı kaybolmuş veya tolere edemeyen 325 hasta, 0. haftada 160
mg ve 2. haftada 80 mg HUMIRA veya 0. hafta ve 2. haftada plaseboya randomize
edilmişlerdir. Primer yanıt vermeyen hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır ve bu nedenle
bu hastalar daha fazla araştırılmamıştır.
Klinik remisyonun idamesi CD Çalışması III’de (CHARM) değerlendirilmiştir. CD Çalışması
III’de 854 hasta, önce açık etiketli olarak 0. haftada 80 mg HUMIRA ve 2. haftada 40 mg
HUMIRA almışlardır. Hastalar daha sonra 4. haftada iki haftada bir 40 mg HUMIRA veya
plaseboya randomize edilmişlerdir, toplam çalışma süresi 56 haftadır. 4. haftada klinik yanıt
veren hastalar (CR-70 = CDAI≥70 kadar düşüş) 4. haftada klinik yanıt vermeyenlerden ayrı
olarak analiz edilmişlerdir. Sekizinci haftadan sonra kortikosteroidin azaltılarak kesilmesine
izin verilmiştir.
Tablo 10: Klinik Remisyon İndüksiyonu ve Yanıt (Hastaların Yüzdesi)
CLASSIC I: Önceden GAIN: Önceden İnfliksimab
İnfliksimab Kullanmamış Kullanmış Hastalar
Hastalar
Plasebo HUMIRA Plasebo HUMIRA
N=74 160/80 mg N=166 160/80 mg
N=76 N=159
4. hafta
Klinik remisyon %12 %36* %7 %21*
Klinik yanıt (CR-100) %24 %50** %25 %38**
Bütün p-değerleri HUMIRA ve plasebonun eşlenik karşılaştırmalarıdır
* p<0,001
** p<0,01
Sekizinci haftada, 160/80 mg ve 80/40 mg rejimleriyle benzer remisyon oranları gözlenmiş ve
160/80 mg grubunda advers olaylar daha sık olarak bildirilmiştir.
CD Çalışması III’te, 4. haftada hastaların %58’i (499/854) klinik yanıt vermiş ve primer
analizde değerlendirilmiştir. Dördüncü haftadaki klinik yanıt alınanların %48’i, daha önce
31başka TNF-blokörleri uygulanmışhastalardır. Remisyonun idamesi ve yanıt oranları Tablo
11’de sunulmaktadır.
Klinik remisyon sonuçları, daha önce TNF-blokörü uygulanmasına bağlı olmaksızın rölatif
olarak sabit kalmıştır.
56. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında hastalığa bağlı hastaneye yatma ve cerrahi
HUMIRA ile istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde azalmıştır.
Tablo 11 : Remisyonun İdamesi ve Yanıtlar(Hastaların Yüzdesi)
Plasebo 40 mg HUMIRA 40 mg HUMIRA
iki haftada bir haftada bir
26. hafta N=170 N=172 N=157
Klinik remisyon %17 %40* %47*
Klinik yanıt (CR-100) %27 %52* %52*
>=90 güna kortikosteroid %3 (2/66) %19 (11/58)** %15 (11/74)**
kullanılmayan hastalarda
remisyon
56. hafta N=170 N=172 N=157
Klinik remisyon %12 %36* %41*
Klinik yanıt (CR-100) %17 %41* %48*
>=90 güna kortikosteroid %5 (3/66) %29 (17/58)* %20 (15/74)**
kullanılmayan hastalarda
remisyon
* p < 0,001 HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
** p < 0,02 HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
a Başlangıçta kortikosteroid kullananlar
4. haftada yanıt vermeyen hastalar arasından, HUMIRA idame grubunda 12. haftada yanıt
verenlerin oranı %43 iken plasebo idame hastalarında bu oran %30 olmuştur. Bu sonuçlar 4.
haftada yanıt vermeyen bazı hastaların, sürdürülen idame tedavisinden 12. haftada yarar
görebileceğini düşündürmektedir. On ikinci haftadan sonra sürdürülen tedavi anlamlı ölçüde
daha fazla yanıtla sonuçlanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2).
CD araştırması I’de 117/276 hasta ve CD araştırması II ve III’ten 272/777 hasta en az 3 yıl
boyunca açık etiketli olarak adalimumab tedavisi ile izlenmiştir. Sırasıyla 88 ve 189 hasta
klinik remisyonda kalmaya devam etmiştir. Klinik yanıt (CR-100) sırasıyla 102 ve 233
hastada devam ettirilmiştir.
Yaşam Kalitesi
CD Çalışması I ve CD Çalışması II’de plaseboyla karşılaştırıldığında, HUMIRA 80/40 mg
ve 160/80 mg tedavisine randomize edilmiş hastalarda 4 haftada hastalığa özgü enflamatuvar
barsak hastalığı anketi (IBDQ) total skorunda istatistiksel olarak anlamlı düzelme elde edilmiş
ve CD Araştırması III’ün 26. ve 56. haftalarında adalimumab tedavi gruplarında IBDQ
başlangıç skorlarında plasebo grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı düzelme
görülmüştür.
32Ülseratif Kolit
Çoklu HUMIRA dozlarının güvenilirliği ve etkililiği, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü
indüksiyon ve idame çalışmalarında orta şiddetli ila şiddetli ülseratif koliti (6-12 arasında
Mayo skoru ile birlikte endoskopi alt skorun 2-3 arasında olması ) bulunan erişkin hastalarda
değerlendirilmiştir.
UC-I çalışmasında, 390 hasta daha önce TNF-blokörü kullanmamış hasta 0. ve 2. Haftalarda,
plasebo veya 0. haftada 160 mg HUMIRA, 2. haftada 80 mg HUMIRA ya da 0. haftada 80
mg HUMIRA, 2. haftada 40 mg HUMIRA alacak şekilde randomize edilmiştir. 2. haftadan
sonra her iki adalimumab kolundaki hastalar iki haftada bir 40 mg almışlardır. Klinik sonuçlar
8. haftadaki klinik remisyon (alt skor olmaksızın Mayo skoru ≤2 olarak tanımlanmıştır)
değerlendirilmiştir.
UC-II çalışmasında, 248 hasta 0. haftada 160 mg, 2. haftada 80 mg ve iki haftada bir 40 mg
HUMIRA almış, 246 hasta ise plasebo almıştır. Klinik sonuçlar 8. haftadaki remisyon
indüksiyonu ve 52. haftadaki remisyon idamesi yönünden değerlendirilmiştir.
160/80 mg HUMIRA ile indüksiyon dozu alanlar, UC-I çalışmasında (sırasıyla %18'e karşı
%9, p=0,031) ve UC-II çalışmasında (sırasıyla %17'ye karşı %9, p=0,019) 8. haftada
plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksek oranlarda klinik remisyon
sağlamıştır. UC-II çalışmasında, 8. haftada remisyonda olan HUMIRA tedavisi alanlardan
21/41 (%51) olgu 52. haftada remisyondadır.
Tablo 12 : UC-II Çalışmasında Yanıt, Remisyon ve Mukozal İyileşme (Hastaların Yüzdesi)
Plasebo HUMIRA 40 mg
iki haftada bir
52. hafta N=246 N=248
Klinik yanıt %18 %30*
Klinik Remisyon %9 %17*
Mukozal İyileşme %15 %25*
≥ 90 gün a steroidsiz remisyon %6 %13 *
(N=140) (N=150)
8. ve 52. hafta
Sürdürülen Yanıt %12 %24**
Sürdürülen Remisyon %4 %8*
Sürdürülen Mukozal İyileşme %11 %19*
Klinik remisyon, alt skor > 1 olmaksızın Mayo skoru ≤ 2’dir;
Klinik yanıt, başlangıçtan Mayo skoru≥3 puana ve rektal kanama alt skoru [RBS]
≥1’de ≥%30 ilave azalma ya da 0 veya 1’lik bir mutlak RBS;
*p<0,05 HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
**p<0,001 HUMIRA ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
a Başlangıçta kortikosteroid kullananlar
8. haftada yanıt veren hastalardan, 52. hafta itibariyle %47’si yanıt vermiş, %29’u remisyona
girmiş, %41’inde mukozal iyileşme tespit edilmiş ve %20’si de 90 gün veya daha uzun
süreyle steroidsiz remisyona girmiştir.
33Hastaların yaklaşık %40’ı İnfliksimab ile anti-TNF tedavisinde başarısız olmuşlardır. Anti-
TNF ile tedavi görmemiş (naif) hastalardakine kıyasla, bu hastalarda adalimumab etkililiği
azalmıştır. Önceki Anti-TNF tedavisinde başarısız olan hastalar arasında; 52. haftada plasebo
ile %3 ve adalimumab ile %10 remisyona ulaşılmıştır.
UC-I ve UC-II çalışmalarındaki hastalar, açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmasına geçiş
hakkına sahip olmuştur. Devam eden 3 yıllık tedavide kısmi Mayo skoruna göre %75
(301/402) klinik remisyona devam etmiştir.
Hastaneye yatış oranları:
İndüksiyon ve idame çalışmalarının 52 haftalık süresi boyunca, tüm nedenlere bağlı ve
Ülseratif Kolit ilintili hastaneye yatış oranlarının plasebo kolu ile karşılaştırıldığında
adalimumab ile tedavi edilen kolda daha düşük olduğu gözlemlenmiştir. Tüm nedenlere bağlı
hastaneye yatışlar, adalimumab ile tedavi edilen grupta hasta yılı başına 0,18 iken bu oran
plasebo grubunda hasta yılı başına 0,26 olmuştur. Aynı şekilde Ülseratif Kolit ilintili
hastaneye yatışların oranları, sırasıyla adalimumab ve plasebo kollarında hasta yılı başına 0,12
ve 0,22 olmuştur.
Yaşam kalitesi:
UC-II çalışmasında, adalimumab ile yürütülen tedavi Enflamatuvar Barsak Hastalığı Anketi
(IBDQ) skorlarında iyileşmelere neden olmuştur.
Psöriyazis
HUMIRA’nın güvenliliği ve etkililiği, randomize, çift kör çalışmalarda sistemik tedavi veya
fototerapi adayı olan erişkin kronik plak psöriyazis (≥%10 BSA tutulumu ve Psöriyazis Alan
ve Şiddet İndeksi (PASI) ≥12 veya ≥10) hastalarında değerlendirilmiştir. Psöriyazis Çalışması
I ve II’ye kayıt edilen hastaların %73’ü önceden sistemik tedavi veya fototerapi görmüştü.
HUMIRA’nın güvenliliği ve etkililiği ayrıca bir randomize, çift kör çalışmada (Psöriyazis
Çalışması III) sistemik tedavi adayı olan ve el ve/veya ayak psöriyazisi ile birlikte orta veya
şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi bulunan erişkin hastalarda değerlendirilmiştir.
Psöriyazis Çalışması I’de (REVEAL) üç tedavi dönemi içinde 1212 hasta değerlendirilmiştir.
A Döneminde, hastalar plasebo veya başlangıç 80 mg HUMIRA dozunu takiben, başlangıç
dozundan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir 40 mg HUMIRA almışlardır. 16 haftalık
tedaviden sonra en az bir PASI 75 yanıtına ulaşan hastalar (PASI skorunda başlangıca göre en
az %75 düzelme olması) B Dönemine girmişler ve iki haftada bir açık etiketli olarak 40 mg
HUMIRA almışlardır. Hafta 33’de ≥PASI 75 yanıtını sürdüren ve A Döneminde orijinal
olarak aktif terapiye randomize edilmiş olan hastalar, tekrar randomize edilerek C Döneminde
19 hafta boyunca, iki haftada bir 40 mg HUMIRA tedavisi veya plasebo almışlardır. Tüm
tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 18,9 idi ve başlangıçtaki Hekimin Global
Değerlendirme (PGA) skoru “orta” (dahil edilen gönüllülerin %53’ü) ila “şiddetli” (%41) ila
“çok şiddetli” (%6) arasında değişmiştir.
Psöriyazis Çalışması II’de (CHAMPION), 271 hastada metotreksat ve plasebo karşısında
HUMIRA’nın etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Hastalar plasebo, başlangıç dozu
olarak MTX 7,5 mg almışlar ve daha sonra doz, hafta 12’ye kadar artırılarak 25 mg
maksimum doza ulaşmıştır veya 16 hafta boyunca 80 mg HUMIRA başlangıç dozunu takiben
iki haftada bir 40 mg (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayarak) verilmiştir. 8. Hafta
ve/veya 12. haftada ≥ PASI 50 yanıtına ulaşan MTX alan hastalarda, doz daha fazla
artırılmamıştır. Tüm tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 19,7 idi ve
34başlangıçtaki PGA skoru “hafif” (<%1) ila “orta” (%48) ile “şiddetli” (%46) ila “çok şiddetli”
(%6) arasında değişmiştir.
Tüm Faz II ve Faz II psöriyazis çalışmalarına katılan hastalar en az 108 hafta daha HUMIRA
verilen açık etiketli uzatma çalışmasına katılmaya uygundular.
Psöriyazis Çalışması I ve II’de, birincil sonlanım noktası başlangıca kıyasla 16. haftada bir
PASI 75 yanıtına ulaşan hastaların oranı idi (Bkz. Tablo 13 ve 14).
Tablo 13:Ps Çalışması I (REVEAL)-16. Haftada Etkililik Sonuçları
Plasebo HUMIRA 40 mg iki
N=398 haftada bir
n (%) N=814
n (%)
≥PASI 75a 26 (6,5) 578 (70,9)b
PASI 100 3 (0,8) 163 (20,0)b
PGA: Temiz/minimal 17 (4,3) 506 (62,2)b
a PASI75 yanıtı elde edilen hastaların oranı, merkeze göre ayarlanmış oran olarak
hesaplanmıştır
b p<0,001, Plasebo karşısında HUMIRA
Tablo 14: Ps Çalışması II (CHAMPION)-16. Haftada Etkililik Sonuçları
Plasebo MTX HUMIRA 40 mg iki
N=53 N=110 haftada bir
n (%) n (%) N=108
n (%)
≥PASI 75 10 (18,9) 39 (35,5) 86 (79,6) a, b
PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 18 (16,7) c, d
PGA:Temiz/minimal 6 (11,3) 33 (30,0) 79 (73,1) a, b
a p<0.001 Plasebo karşısında HUMIRA
b p<0.001 Metotreksat karşısında HUMIRA
c p<0.01 Plasebo karşısında HUMIRA
d p<0.05 Metotreksat karşısında HUMIRA
Psöriyazis Çalışması I’de, PASI 75 yanıtına ulaşan ve 33. haftada plasebo almak üzere
yeniden randomize edilen hastaların %28’ine kıyasla HUMIRA’ya devam edenlerin %5’i,
p<0,001, “yeterli yanıt kaybı” yaşamıştır (33. haftadan sonra ve 52. haftada veya öncesinde,
33. haftaya kıyasla PASI skorunda en az 6 puanlık artışla başlangıca kıyasla <PASI 50 yanıtı
ile sonuçlanan PASI skoru). Plaseboya tekrar randomize edildikten sonra yeterli yanıt
veremeyen ve ardından açık etiketli uzatma çalışmasına alınan 243 hastanın %38 (25/66)
ve %55’i (36/66) sırasıyla 12 ve 24 haftalık tekrar tedaviyi takiben yeniden PASI 75 yanıtına
ulaşmıştır.
16 ve 33. haftalarda PASI 75 yanıtına ulaşan toplam 233 hasta Psöriyazis Çalışması I’de 52
hafta boyunca HUMIRA tedavisi almış ve açık etiketli uzatma çalışmasında HUMIRA
almaya devam etmiştir. İlave 108 haftalık açık etiketli tedaviden sonra bu hastalardaki PASI
75 ve temiz veya minimal PGA yanıt oranları sırasıyla %74,7 ve %59,0 idi (toplam 160 hafta).
35Advers olaylar veya etkililik görülmemesinden dolayı çalışmadan ayrılan veya doz
yükseltilen tüm hastaların yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirildiği bir analizde, bu
hastalardaki PASI 75 veya temiz veya minimal PGA yanıt oranları, ilave 108 haftalık açık
etiketli tedaviden sonra sırasıyla %69,6 ve %55,7 idi (toplam 160 hafta).
Açık etiketli bir uzatma çalışmasında toplam 347 stabil yanıt veren hasta, tedaviyi durdurma
ve tekrar tedavi değerlendirmesine katılmıştır. Tedaviyi durdurma periyodunda, psöriyazis
semptomları zaman içinde geri dönmüş, medyan nüks (PGA “orta” veya daha kötüye düşüş)
süresi yaklaşık 5 ay olmuştur. Bu hastaların hiçbirinde tedaviyi durdurma döneminde rebound
etkisi görülmemiştir. Tekrar tedavi dönemine alınan hastaların toplam %76,5'inin (218/285),
tedaviyi durdurma döneminde nüks yaşayıp yaşamadıklarından bağımsız şekilde 16 haftalık
tekrar tedaviden sonra PGA yanıtı “temiz” veya “minimal” idi (tedaviyi durdurma döneminde
nüks yaşayan ve yaşamayan hastalarda sırasıyla %69,1[123/178] ve %88,8 [95/107]). Tekrar
tedavi döneminde, tedaviyi durdurma döneminden önce gözlenenle benzer bir güvenlilik
profili kaydedilmiştir.
DLQI’de (Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi) plasebo ve MTX (Çalışma II) ile
karşılaştırıldığında, başlangıca göre 16. haftada anlamlı düzelmeler olduğu gösterilmiştir. I.
çalışmada, HUMIRA alan daha fazla sayıda hasta, birincil sonlanım noktasına ulaşmıştır.
Birincil sonlanım noktası olan, başlangıca kıyasla 16. Haftada PASI 75 yanıtına ulaşan
hastaların oranı, Plasebo alan hastaların oranı (%6,5) ile karşılaştırıldığında %70,9 olmuştur.
II. çalışmada, HUMIRA alan daha fazla sayıda hasta, MTX veya Plasebo almış olanlarla
karşılaştırıldığında aynı birincil sonlanım noktasına ulaşmıştır (%79,6’a karşın %35,5
ve %18,9). PASI 75 yanıtı veren ve I. çalışmanın B döneminde plasebo almış olan anlamlı
ölçüde daha fazla sayıda hastada yetersiz yanıt kaybı görülmüştür. Bazı hastaların açık etiketli
tedavi ile yanıtı geri kazanması mümkün olmamıştır. 16. ve 33. Haftalarda PASI 75 yanıtı
verenlerin %74,7’sinde PASI 75 yanıtı idame etmiştir ve toplamda 160 hafta süresince açık
etiketli uzatma döneminde de devam etmiştir. III. çalışmada, hafta 16’da, sadece plasebo alan
hastalara kıyasla, HUMIRA alan hastaların istatistiksel olarak anlamlı derecede büyük bir
çoğunluğunda, el ve/veya ayaklarda ‘temiz’ veya ‘hemen hemen temiz’ PGA sonucu elde
edilmiştir. (HUMIRA için %30,6, plasebo için %4,3, [P=0,014]
Açık etiketli bir uzatma çalışmasında, PASI skorunun %50’nin altında olması nedeniyle dozu
iki haftada bir 40 mg’dan haftada 40 mg’a yükseltilen hastalar için, 12. ve 24. haftalarda
sırasıyla, hastaların %26,4’ünde (92/349) ve %37,8’inde (132/349) yeniden PASI 75 yanıtı
elde edilmiştir.
Hidradenitis suppurativa
HUMIRA’nın güvenlilik ve etkililiği, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü araştırmalarda ve
sistemik antibiyotik tedavisini tolere edemeyen, bu tedavi için bir kontrendikasyonun
bulunduğu ya da en az 3 aylık bir denemede yeterli yanıt alınamayan orta–şiddetli hidradenitis
suppurativa (HS) olan erişkin hastalarda yapılan bir açık etiketli uzatma araştırmasında
değerlendirilmiştir. HS-I ve HS-II çalışmalarındaki hastalarda, en az 3 abse ya da
enflamatuvar nodülün bulunduğu ve hastalığın Hurley II yada III evresinde olduğu
belirlenmiştir.
Araştırma HS-I’de (PIONEER I), 307 hasta 2 tedavi döneminde değerlendirilmiştir. Dönem
A’da hastalara plasebo ya da HUMIRA (0. Haftada 160 mg, 2. Haftada 80 mg başlangıç dozu
ve 4. Haftadan itibaren 11. Haftaya kadar haftada bir kez 40 mg) uygulanmıştır. Araştırma
36sırasında eşzamanlı antibiyotik kullanımına izin verilmemiştir. On iki haftalık tedaviden sonra
Dönem A’da HUMIRA kullanan hastalar, Dönem B’de tekrar 3 tedavi grubundan (haftada
bir kez HUMIRA 40 mg, iki haftada bir HUMIRA 40 mg ya da 12-35. Haftalar arasında
plasebo) birine randomize edilmiştir. Dönem A’da plasebo grubuna randomize edilmiş olan
hastalar, Dönem B’de haftada bir kez HUMIRA 40 mg uygulanan gruba ayrılmıştır.
Araştırma HS-II’de (PIONEER II), 326 hasta 2 tedavi döneminde değerlendirilmiştir. Dönem
A’da hastalara plasebo ya da HUMIRA (0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg başlangıç
dozu ve 4. haftadan itibaren 11. haftaya kadar haftada bir kez 40 mg) uygulanmıştır.
Hastaların %19,3’ü, başlangıçtaki oral antibiyotik tedavisine araştırma boyunca devam
etmiştir. On iki haftalık tedaviden sonra Dönem A’da HUMIRA kullanan hastalar, Dönem
B’de tekrar 3 tedavi grubundan (haftada bir kez HUMIRA 40 mg, iki haftada bir HUMIRA 40
mg ya da 12-35. Haftalar arasında plasebo) birine randomize edilmiştir. Dönem A’da plasebo
grubuna randomize edilmiş olan hastalar, Dönem B’de plasebo uygulanan gruba ayrılmıştır.
HS-I ve HS-II Araştırmalarına katılan hastalar, haftada bir kez HUMIRA 40 mg kullanımının
değerlendirildiği açık etiketli bir uzatma araştırmasına kayıt için uygun bulunmuştur. Üç
araştırmanın tümünde, hastalar araştırma boyunca lezyonlarını her gün topikal antiseptikle
temizlemiştir.
Klinik Yanıt
Enflamatuvar lezyonlardaki azalma ve abseler ve akıntılı fistüllerdeki kötüleşmenin
önlenmesi, Hidradenitis Suppurativa Klinik Yanıtı (HiSCR; abse sayısında ve akıntılı fistül
sayısında Başlangıca göre artış olmaksızın, toplam abse ve enflamatuvar nodül sayısında %50
azalma) kullanılarak değerlendirilmiştir. HS ile ilişkili deri ağrısındaki azalma, araştırmaya
dahil edilen 11 puanlık bir ölçek üzerindeki başlangıç skoru 3 ya da daha yüksek olan
hastalarda Sayısal Derecelendirme Ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir.
On ikinci haftada, HUMIRA ile tedavi edilen grupta HiSCR elde edilen hasta oranının
plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Araştırma HS-II’de, 12.
haftada hastaların anlamlı ölçüde daha büyük bir bölümünde HS ile ilişkili deri ağrısında
klinik açıdan önemli bir azalma ortaya çıkmıştır (Bkz. Tablo15). HUMIRA ile tedavi edilen
hastalarda, tedavinin ilk 12 haftasında hastalığın alevlenme riski anlamlı ölçüde azalmıştır.
Tablo 15: 12. Haftalardaki Etkililik Sonuçları – HS Araştırmaları I ve II
HS Araştırması I HS Araştırması II
Haftada bir kez Haftada bir kez
Plasebo HUMIRA 40 Plasebo HUMIRA 40
37mg mg
Hidradenitis Suppurativa N = 154 N = 153 N=163 N=163
Klinik Yanıtı (HiSCR)a 40 (%26,0) 64 (%41,8) * 45 (%27,6) 96 (%58,9) ***
Deri Ağrısında ≥% N = 109 N = 122 N=111 N=105
Azalmab 27 (%24,8) 34 (%27,9) 23 (%20,7) 48 (%45,7) ***
* P < 0,05, ***P < 0,001, plaseboya kıyasla HUMIRA
a Randomize edilmiş olan tüm hastalarda.
b 0-10 arasındaki Sayısal Derecelendirme Ölçeğine (0 = deri ağrısı yok, 10 = hayal
edebileceğiniz en kötü deri ağrısı) dayanarak başlangıçtaki HS ile ilişkili deri ağrısı
değerlendirmesi ≥ 3 olan hastalarda.
Haftada bir kez HUMIRA 40 mg tedavisi, abseler ve akıntılı fistüllerdeki kötüleşme riskini
anlamlı ölçüde azaltmıştır. HS-I ve HS-II Araştırmalarının ilk 12 haftasında, plasebo
grubunda abselerin (sırasıyla %23,0’a kıyasla %11,4) ve akıntılı fistüllerin (sırasıyla %30,0’a
kıyasla %13,9) kötüleştiği hasta oranının HUMIRA grubuna kıyasla yaklaşık iki kat yüksek
olduğu belirlenmiştir.
On ikinci haftada Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (DLQI; Araştırma HS-I ve HS-II) ile
ölçülen deriye spesifik sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi, Tedaviden Memnuniyet Anketi – ilaç
(TSQM; Araştırma HS-I ve HS-II) ile ölçülen hastanın ilaç tedavisinden genel memnuniyeti
ve SF-36 fiziksel bileşen toplam skoru (Araştırma HS-I) ile ölçülen fiziksel sağlıkta
başlangıca göre elde edilen düzelmenin plaseboya kıyasla daha büyük olduğu gösterilmiştir.
12 hafta boyunca haftada bir kez 40 mg HUMIRA kullanan ve 12. haftada HUMIRA’ya kısmi
yanıt veren hastalarda haftada bir kez HUMIRA kullanmaya devam edildiğinde 36. haftadaki
HiSCR derecesinin, 12. haftada doz uygulama sıklığı iki haftada bire düşürülen ya da tedaviyi
bırakmış olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu belirlenmiştir (Bkz. Tablo 16).
Tablo 16: Haftada Bir Kez HUMIRA Uygulaması Olan Tedavinin 12. Haftada Tekrar
Düzenlenmesinden Sonraki 24 ve 36. Haftalarda HiSCRb Elde Edilen Hasta Oranıa
Haftada bir kez
Plasebo İki haftada bir HUMIRA 40
(tedaviyi bırakan) HUMIRA 40 mg mg
N = 73 N = 70 N = 70
24. Hafta 24 (%32,9) 36 (%51,4) 40 (%57,1)
36. Hafta 22 (%30,1) 28 (%40,0) 39 (%55,7)
a On iki haftalık tedaviden sonra, haftada bir kez HUMIRA tedavisine
en azından kısmi yanıt veren hastalar.
b Yanıt alınmaması ya da düzelme olmaması açısından protokolde
belirtilmiş olan kriterleri karşılayan hastaların araştırmadan ayrılması
gerekli görülmüş ve bu hastalar ‘yanıt vermeyen’ olarak kabul
edilmiştir.
On ikinci haftada en azından kısmi yanıt veren ve sürekli olarak haftada bir kez HUMIRA
tedavisi kullanan hastalarda, 48. Haftadaki HiSCR oranı %64,3 olarak saptanmıştır.
HS-I ve HS-II araştırmalarında 12. Haftada HUMIRA tedavisini bırakmış olan hastalarda,
haftada bir kez HUMIRA 40 mg tedavisinin yeniden başlatılmasından 12 hafta sonra HiSCR
38oranı, tedavinin bırakılmasından önce gözlenmiş olan düzeye benzer oranlara geri dönmüştür
(%56,0).
Üveit
HUMIRA’nın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü iki çalışmada
(UV I ve II), izole ön üveit görülen hastalar dışarıda bırakılarak, enfeksiyöz olmayan orta,
arka ve panüveit görülen yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 80 mg’lik bir
başlangıç dozu ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir
uygulanan 40 mg ile HUMIRA veya plasebo almıştır.
Tek bir biyolojik olmayan immünosüpresanın eşzamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir.
UV I Çalışmasında kortikosteroid (10 ila 60 mg/gün dozunda oral prednizon) tedavisine
rağmen aktif üveiti olan 217 hasta değerlendirilmiştir. Çalışma başında tüm hastalara 2
haftalık standart 60 mg/günlük prednizon dozu uygulanmıştır ve bunu takiben zorunlu bir
doz azaltma programı takip edilerek 15. haftada kortikosteroid tamamen kesilmiştir.
UV II Çalışmasında hastalıklarının kontrol altında tutulması için başlangıç noktasında
kronik kortikosteroid tedavisine (10 ila 35 mg/gün oral prednizon) gereksinim duyan inaktif
üveiti olan 226 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar bir zorunlu doz azaltma programına
alınmıştır ve 19. haftada kortikosteroid tamamen kesilmiştir.
Primer etkililik sonlanma noktası her iki çalışmada da ‘tedavide başarısızlık ortaya çıkana
kadar geçen süre’ şeklinde belirlenmiştir. Tedavi başarısızlığı enflamatuvar koryoretinal
veya enflamatuvar retinal vasküler lezyonlar, ön kamara (AC) hücre değerlendirmesi, vitröz
bulanıklık (VH) derecelendirmesi ve en iyi düzeltilmiş görme keskinliğini (BCVA) temel
alan çok bileşenli bir sonuç temelinde tanımlanmıştır.
Klinik Yanıt
Her iki çalışmadan elde edilen sonuçlar HUMIRA ile tedavi uygulanan hastalarda plasebo
alan hastalardakine kıyasla tedavi başarısızlığı riskinde istatistiksel açıdan anlamlı azalma
ortaya koymuştur (Bkz. Tablo 17). Her iki çalışma da HUMIRA’nın plaseboya kıyasla
tedavi başarısızlığı oranında erken ve uzun süreli bir etki ortaya çıkardığını göstermiştir
(Bkz. Şekil 1).
39Tablo 17: UV I ve UV II Çalışmalarında Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar Geçen
Süre
Analiz Edilen N Başarısızlık Başarısızlığa HRa HRa’ye P Değeri b
Tedavi N (%) Kadar Geçen ilişkin %95
Medyan Süre (ay) CI
UV I Çalışmasında 6. hafta veya Sonrasında Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar Geçen Süre
Primer analiz (ITT)
Plasebo 107 84 (78,5) 3,0 -- -- --
Adalimumab 110 60 (54,5) 5,6 0,50 0,36, 0,70 < 0,001
UV II Çalışmasında de 2. hafta veya Sonrasında Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar
Geçen Süre
Primer analiz (ITT)
Plasebo 111 61 (55,0) 8,3 -- -- --
Adalimumab 115 45 (39,1) NEc 0,57 0,39, 0,004
0,84
Not: 6. hafta veya sonrasında (UV I Çalışması) ya da 2. hafta veya sonrasında ( UV II Çalışması) tedavide
başarısızlık bir olay olarak sayılmıştır. Tedavi başarısızlığı dışındaki nedenlerden kaynaklanan tedaviyi
bırakma olayları, bırakma zamanı verilerine dahil edilmemiştir.
a
Tedavinin bir faktör olduğu orantılı tehlikeler regresyonunda plasebo karşısında adalimumabın HR
değeri.
b
Log rank testinden 2 yanlı P değeri.
c
NE = hesaplanabilir değildir. Risk altındaki hastaların yarısından azında bir olay meydana gelmiştir.
40Şekil 1: 6. hafta veya sonrasında ( UV I Çalışması ) ya da 2. hafta veya sonrasında (UV II
Çalışması) Tedavide Başarısızlık Ortaya Çıkana Kadar Geçen Süreyi Özetleyen Kaplan-Meier
Eğrileri
SÜRE (AY)
UV I Çalışması Tedavi Plasebo Adalimumab
SÜRE (AY)
Çalışma UV II Tedavi Plasebo Adalimumab
Not: P# = Plasebo (Olay Sayısı/Risk Altındakilerin Sayısı); A# = HUMIRA (Olay Sayısı/Risk
Altındakilerin Sayısı).
UV I Çalışmasında tedavi başarısızlığı bileşenlerinin her birinde plasebo karşısında
adalimumab lehine istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. UV II Çalışmasında
görüş keskinliği konusunda istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmiştir ve diğer tüm
bileşenlerin sayısal açıdan adalimumab lehine olduğu görülmüştür.
Yaşam Kalitesi
Görüşle ilişkili işlev konusunda hasta tarafından bildirilen sonuçlar her iki klinik çalışmada
NEI VFQ-25 kullanılarak değerlendirilmiştir. HUMIRA, UV I Çalışmasında genel görme,
oküler ağrı, yakın görme, mental sağlık ve toplam skor, UV II Çalışmasında ise genel görme
41
)%(
INARO
KILZISIRAŞAB
EDIVADET
)%(
INARO
KILZISIRAŞAB
EDIVADETve mental sağlık olmak üzere, alt skorların çoğunda istatistiksel olarak anlamlı ortalama
farklarla sayısal açıdan üstünlük sergilemiştir. Görmeyle ilişkili etkilerin UV I Çalışmasında
renk görüşü, UV II Çalışmasında ise renk görüşü, periferik görüş ve yakın görüş için sayısal
açıdan HUMIRA lehine olmadığı görülmüştür.
İmmünojenite
Anti-adalimumab antikorlarının oluşumu, adalimumabın klerensinde artış, etkililiğinde ise
azalma ile ilişkilidir. Anti-adalimumab antikorları varlığıyla advers olaylar arasında görünür
bir bağıntı bulunmamaktadır.
RA Çalışmaları I, II ve III’deki hastalar, 6’dan 12. aya kadar olan dönemde anti-adalimumab
antikorları bakımından çok sayıda zaman noktasında test edilmiştir. Pivotal çalışmalarda, anti-
adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 1053 hastanın 58’inde (%5,5)
saptanmış, plasebo ile bu oran 2/370 (%0,5) olmuştur. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen
hastalarda insidans %12,4 iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda
%0,6 idi.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastalarında, adalimumab ile tedavi edilen 171 hastanın
27’sinde (%15,8) adalimumab antikorları saptanmıştır. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen
hastalarda insidans 22/86 (%25,6) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği
hastalarda 5/85 (%5,9) oldu.
Psöriyatik artritli hastalarda anti-adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 376
hastanın 38’inde (%10) saptanmıştır. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda insidans
%13,5 (24/178 hasta) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda %7
oldu (198 hastadan 14’ü).
Ankilozan spondilitli hastalarda anti-adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen
204 hastanın 17’sinde (%8,3) saptanmıştır. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda
insidans 16/185 (%8,6) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda 1/19
(%5,3) oldu.
Crohn hastalığı olan hastalarda anti-adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 269
hastanın 7’sinde (%2,6) saptanmıştır ve ülseratif kolit hastalığı olan hastalarda ise 487
hastanın 19’unda (%3,9) saptanmıştır.
Psöriyazisli hastalarda anti-adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 920
hastanın 77’sinde (%8,4) saptanmıştır.
Uzun dönem adalimumab monoterapi tedavisi alan, çekilme ve tekrar tedavi çalışmalarına
dahil olmuş plak psöriyazisli yetişkin hastalarda tekrar tedavi çalışması sonrası anti-
adalimumab antikor oranı (11/482 hasta, % 2,3) çekilme çalışması öncesi gözlemlenen oran
ile aynıdır (11/590 hasta, % 1,9)
Orta - şiddetli hidradenitis suppurativa hastalarında, adalimumab ile tedavi edilen 10/99
hastada (%10,1) anti-adalimumab antikorları saptanmıştır.
Enfeksiyöz olmayan üveit hastaları arasında adalimumab tedavisi uygulanan hastaların
%4,8’inde (12/249) anti-adalimumab antikorlar tespit edilmiştir.
42İmmunojenisite analizleri ürün için spesifik olduğundan bu üründeki antikor oranlarının başka
ürünlerle karşılaştırılması uygun değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasından sonra adalimumabın absorpsiyonu ve
dağılımı yavaştır ve doruk serum konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 5 gün sonra
ulaşılmaktadır. HUMIRA ile yapılan 3 çalışmada, 40 mg’lık tek bir subkütan dozu takiben,
ortalama mutlak biyoyararlanımı %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek
intravenöz dozdan sonraki konsantrasyonlar dozla orantılıdır.
Romatoid artritli hastalarda 2 haftada bir 40 mg dozunda subkütan HUMIRA uygulamasını
takiben ortalama kararlı durum konsantrasyonları eş zamanlı uygulanan metotreksat
olmaksızın yaklaşık 5 mikrogram/ml ve eş zamanlı uygulanan metotreksat ile 8-9
mikrogram/ml’dır. Kararlı durumda serum adalimumabın çukur düzeyleri 2 haftada bir ve
haftada bir 20, 40 ve 80 mg’lık subkütan dozu takiben doz ile kabaca orantılı biçimde
yükselmiştir.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (JIA) hastalarına iki haftada bir subkutan olarak 24
mg/m2 (maksimum 40 mg’a kadar) uygulanmasının ardından kararlı durum serum
adalimumab çukur konsantrasyonu, HUMIRA monoterapisinde 5,6 ± 5,6 mikrogram/ml
(%102 CV) ve metotreksat ile birlikte 10,9 ± 5,2 mikrogram/ml’dir (%47,7 CV).
Hidradenitis suppurativa hastalarında, 0. haftada 160 mg ve ardından 2. haftada 80 mg
HUMIRA dozu ile, 2. hafta ve 4. haftada yaklaşık 7 ila 8 mikrogram/ml şeklindeki
adalimumab serum taban konsantrasyonları elde edilmiştir. On ikinci hafta ile 36. hafta
arasındaki ortalama sabit durum taban konsantrasyonu, haftada bir kez adalimumab 40 mg
tedavisi sırasında yaklaşık 8 ila 10 mikrogram/ml olarak saptanmıştır.
Crohn hastalığı olan hastalarda, 0. haftada 80 mg HUMIRA yükleme dozunu takiben 2.
haftada 40 mg HUMIRA dozu ile indüksiyon döneminde ortalama 5,5 mikrogram/ml olan
serum adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. 0. haftada 160 mg HUMIRA
yükleme dozunu takiben 2. haftada 80 mg HUMIRA ile, indüksiyon döneminde ortalama
12 mikrogram/ml serum adalimumab vadi konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir
40 mg HUMIRA idame dozu alan Crohn hastalığı hastalarında ortalama 7 mikrogram/ml olan
ortalama kararlı durum çukur düzeyleri gözlemlenmiştir.
Psöriyazisli hastalarda, iki haftada bir adalimumab 40 mg monoterapisiyle 5 mikrogram/ml
olan ortalama kararlı durum vadi konsantrasyonuna ulaşılmıştır.
Ülseratif kolit hastalarında, 0. haftada 160 mg HUMIRA yükleme dozunu takiben 2. haftada
80 mg HUMIRA dozu indüksiyon periyodu sırasında yaklaşık 12 mikrogram/ml’lık
adalimumab serum çukur konsantrasyonunlarına ulaşır. İki haftada bir HUMIRA 40 mg
idame dozu alan ülseratif kolit hastalarında, yaklaşık 8 mikrogram/ml’lik ortalama kararlı
durum çukur seviyeleri gözlenmiştir.
Üveit hastalarında, 0. haftada 80 mg HUMIRA yükleme dozu ve onu takiben 1. haftadan
itibaren iki haftada bir 40 mg adalimumab yaklaşık 8 ila 10 mikrogram/ml’lik ortalama kararlı
durum konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır.
43Dağılım:
Romatoid artrit hastalarında adalimumabın tek doz farmakokinetiği 0,25 ila 10 mg/kg doz
aralığında birkaç çalışmada tayin edilmiştir. Dağılım hacmı (Vss) 4,7 ila 6,0 litredir.
Romatoid artrit hastalarının sinovyal sıvılarındaki adalimumab konsantrasyonları serumdaki
konsantrasyonun %31-%96’sı arasındadır.
Biyotransformasyon:
Adalimumabın biyotransformasyonu klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Eliminasyon:
Bin üçyüzden fazla hastadan alınan veriler üzerinde yürütülen popülasyon farmakokinetik
analizleri, adalimumab görünür klerensinin vücut ağırlığında artış ile arttığını açığa
çıkarmıştır. Kilo farklılıklarına göre uyarlama yapıldıktan sonra, cinsiyet ve yaşın
adalimumab klerensini minimal düzeyde etkiledikleri görülmüştür. Serum serbest
adalimumab (anti-adalimumab antikorlarına [AAA] bağlı olmayan) konsantrasyonlarının,
AAA düzeyleri ölçülebilen hastalarda daha düşük olduğu gözlenmiştir.
0,5 mg/kg (~40 mg) dozlarından sonra klerensler tipik olarak 11-15 ml/saat arasındadır.
Karaciğer ya da böbrek bozukluğu olan hastalarda HUMIRA ile çalışma yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, yinelenen doz toksisitesi ve genotoksisite
çalışmalarına dayanarak insanlarda özel bir tehlike olmadığını göstermiştir.
Sinomologus maymunlarında 0, 30 ve 100 mg/kg dozlarında bir embriyo-fetal gelişimsel
toksisite/perinatal gelişim çalışması yapılmış (her bir grupta 9-17 maymun vardır) ve
fetüslerde adalimumaba bağlı hasara ilişkin bulgular görülmemiştir. Adalimumab ile
karsinojenisite çalışmaları, fertilite ve postnatal toksisite için standart değerlendirme
çalışmaları yapılmamıştır çünkü kemirgen TNF’sine karşı sınırlı çapraz reaktivitesi olan bir
antikor ve kemirgenlerde nötralizan antikor gelişimi için uygun bir model bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat
Disodyum fosfat dihidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Sodyum klorür
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
44Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır. Işıktan korumak için enjektör kullanım anına kadar
kutusunda muhafaza edilmelidir. Dondurulmamalıdır.
Tek bir kullanıma hazır enjektör maksimum 25ºC’ye kadar, oda sıcaklığında 14 gün
saklanabilir. Enjektör ışıktan korunmalıdır ve 14 gün içinde kullanılmazsa atılmalıdır
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
HUMIRA Enjeksiyonluk Çözelti İçeren (Adalimumab 40 mg/0.8 ml) Kullanıma Hazır
Enjektör, piston tıpası (bromobutil kauçuk) ve bir iğne koruyucu kapak (termoplastik
elastomer) ile bir iğne ile birlikte tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör (tip I cam) içerir.
Bir kutuda 2 adet kullanıma hazır enjektör; her biri blister içinde ve alkollü ped ile
ambalajlanmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
HUMIRA (Adalimumab 40 mg) Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör bir
doktorun rehberliği ve gözetimi altında kullanılmak içindir. Gerekli uygun tıbbi takibin
yapılması ve uygun enjeksiyon tekniğinin hastaya yeterince öğretilmesinden sonra doktorun
karar vermesi durumunda hasta HUMIRA enjeksiyonunu kendi kendine uygulayabilir.
HUMIRA, aynı enjektör veya flakonda başka bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.
No:2 Akkom Ofis Park Kelif Plaza 3.Blok Kat 16-17
34768 Ümraniye /İstanbul
Tel : 0216 636 06 00
Faks : 0216 425 09 69
8. RUHSAT NUMARASI
134/80
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
45İlk ruhsat tarihi: 10.12.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
46