 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NovoMix 50 FlexPen  100 U/mL enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Çözünür insülin aspart*/protamin -kristalize insülin aspart* (50/50 oranında, 100 ünite /mL)  
 
*Saccharomyces cerevisiae ’den rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş  bir proteindir . 
 
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0.035 mg tuzsuz anhidr insülin asparta eşdeğerdir.  
1 kullanıma  hazır kalem 300 ünite ye eşdeğer 3 m L süspans iyon içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür  …………………………………………………1.17 mg/m L  
Disodyum fosfat dihidrat……………………………………… .1.25 mg/m L  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………… ……………………. 1.9 mg/m L   
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiy on için  süspansiyon.  
 
NovoMix 50 FlexPen bulanık, beyaz renkli , sulu  bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinlerde d iyabetes mellitus hastalığının tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve süresi:  
İnsan ins ülini internasyonal ünite olarak ifade edilirken, ins ülin aspart dahil, ins ülin 
analoglarının etkinliği ünite olarak ifade edilir.  
 
NovoMix 50 FlexPen’in dozu bireylere özgüdür ve hastanın ihtiyacına bağlı olarak 
belirlenme lidir. Optimal glisemik kontrolü sağlayabilmek için kan glukoz izlemesi ve ins ülin 
doz ayarlamaları önerilir.  
  
 
2 Bireysel insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 ünite /kg/gün arasındadır . NovoMix 50 
FlexPen bu gereksinim i tamamen veya kısmen karşıla yabilir.  
Tip 2 diyabetli hastalarda, NovoMix 50 FlexPen monoterapi olarak veya  tek başına , 
metformin tedavisi ile kan glukozunun yeterli kontrol edilemediği durumlarda metformin ile 
kombine halde kullanılabilir.  
 
Hasta, fiziksel aktivitesini artırırsa, genel  diyetini değiştirirse ya da başka hastalıklar da varsa, 
doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş : 
Diğer insülin preparatlarından NovoMix 50 FlexPen’e geçiş , doz ve uygulama zaman ının 
ayarlanmasını  gerektirebilir. Geçiş ve geçişten  sonraki ilk haftalarda sıkı glukoz gözetimi 
önerilmektedir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
 
NovoMix 50 FlexPen, insülin analogu olan insülin aspartın bifazik süspansiyonudur. 
Süspansiyon, 50/50 oranında hızlı etkili ve orta etkili insülin  aspart içermektedir.  
 
NovoMix 50 FlexPen sadece deri altı uygulama içindir.  
 
NovoMix 50 FlexPen karın duvarı veya uyluk bölgesine deri altına enjekte edilerek 
kullanılır. Eğer uygunsa kalça veya deltoid bölgeleri kullanılabilir. Lipodistrofi ve kutan öz 
amiloidoz riskini azaltmak için e njeksiyonlar, aynı bölge içinde olmak koşuluyla, farklı 
yerlere yapılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Değişik e njeksiyon bölgelerinin NovoMix 50 
FlexPen’in emilimine etkisi araştırılmamıştır. Etki süresi doza, enjeksiy on bölgesine, kan 
akımına, ısı ve fiziksel ak tivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.  
 
NovoMix 50 FlexPen’in etki başlangıcı bifazik insan insülininden daha hızlıdır ve 
genellikle yemekten hemen önce verilmeli dir. Gerekli olduğunda, N ovoMix 50 FlexPen 
yemekten hemen sonra veri lebilir.   
 
Detaylı kullanıcı talimatları için, kullanma talimatına bakınız.  
 
FlexPen® ile uygulama : 
 
NovoMix 50 FlexPen, NovoFine veya NovoTwist iğne uçları ile kullanılmak üzere 
tasarlanmış  bir kullanıma ha zır  (renk kodlu)  kalemdir . FlexPen® 1’er üni telik artışlarla 1 -60 
ünite sağlar. NovoMix 50 FlexPen sadece subkütan enjeksiyon için uygundur. Eğer şırınga 
ile uygulama gerekli ise, bir flakon kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğ er yetmezlikleri hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, glukoz gözetimi arttırılmalı ve insülin 
aspart dozu bireye özgü olarak ayarlanmalıdır.   
 
  
 
3 Pediyatrik Po pülasyon  
18 yaşın altındaki çocuklarda NovoMi x 50 FlexPen ’in etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır . Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalarda (≥  65 yaş) glukoz gözetimi arttırılmalı ve insülin aspart dozu bireye özgü 
olarak ayarlan malıdır.  
     
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin asp art veya yardımcı  maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık durumları (bkz. 
bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NovoMix 50 FlexPen, ciddi hipoglisemi ile sonuçlanabileceğinden damar i çine 
uygulanmamalıdır. Kas içine uygulamadan kaçınılmalıdır . NovoMix 50 FlexPen insülin 
infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.  
 
Değişik zaman dilimleri arasında yolculuk, hastanın insülini ve öğünleri farklı zamanda 
almasını gerektirebileceğinden, seya hat öncesinde doktora danışılmalıdır.  
 
Hiper glisemi  
 
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle tip I diyabette 
hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Genellikle hip ergliseminin ilk belirtileri 
saatler veya günler iç inde giderek artar. Susuzluk, idrar yapma sık lığında artış, bulantı, 
kusma, baş dönmesi, kızarık -mor kuru deri, ağız kuruluğu, iştah kaybına ilaveten nefesin 
aseton kokmasını içerir. Tip I diyabette, tedavi edilmeyen hiperglisemik vakalar en sonunda 
diyabe tik ketoasidoza yol açabilir, bu potansiyel o larak ölümcüldür.  
  
Hipoglisemi  
 
Bir ana öğünün atlanması veya plansız, ağır fiziksel egzersiz yapılması hipoglisemiye yol 
açabilir.   
 
Eğer insülin dozu gerekli insüline göre çok yüksekse hipoglisemi oluş abilir . Hipoglisemi 
durumunda veya hipoglisemiden ş üphelenilirse, NovoMix 50 FlexPen enjekte 
edilmemelidir. Doz ayarlaması, hastanın kan şekeri sabitlendikten sonra düşünülmelidir (bkz. 
bölüm 4.2, 4.8 ve 4.9).   
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedavilerle kan g lukoz kontrolü büyük ölçüde sağlanmış olan 
hastalarda alışılmış hipoglisemi uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar bu 
konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabeti olan hastalarda genel uyarıcı semptomlar 
yok olabilir.  
 
NovoMix 50 FlexPen’in yemekler  ile çok yakın zamanda u ygulanması gerektiğinden , 
gıdaların emiliminde bir gecikme beklenebilecek başka hastalıkları olan veya birlikte başka 
ilaçlar kullanmakta olan hastalarda , preparatın etkisinin hızlı başlayacağı dikkate alınmalıd ır.  
    
 
4 Eşlik eden başka hastalık; özellikle enfeksiyon hastalıkları  ve ateş yapan durumlar  genellikle 
hastanın insülin gereksinimini artırır. Böbrekte ki, karaciğerde ki ya da  böbreküstü, hipofiz 
veya tiroi t bezlerin i etkileyen  hastalıklar ins ülin dozunda d eğişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar değişik t ipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları önceki insülinle yaşadıklarından farklı  olabilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir.  
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden transfer  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline  transfer edilmesi sıkı bir tıbbi gözetim altında 
yapılmalıdır. Dozaj, marka (üretici), çeşit, orijin (hayvan  insülini , insan  insülini veya  insülin 
analogu) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insülin ye rine rekombinant DNA) 
değişiklikler doz değiş ikliklerini gerektirebilir. NovoMix 50 FlexPen’e transfer edilen 
hastaların daha önce kullandıkları insüline göre günlük enjeksiyon sayısında artış veya 
dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması  gerektiğinde, bu bazen ilk dozda 
bazen de il k birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 
Herhangi bir insülin tedavisi sırasında ağrı, kızarıklık,  ürtiker, enflamasyon , morarma, şişme 
ve kaşıntı gibi enjeksiyon bölgesi reaksi yonları oluşabilir. Belirli bir bölgede enjek siyon 
yerinin devamlı değiştirilmesi bu reaksiyonların oluşma riskini azaltır . Reaksiyonlar 
genellikle birkaç gün ila birkaç haftada düzelir. Enjeksiyon yeri reaksiyonları nadiren 
NovoMix 50 FlexPen’in bırakıl masını gere ktirebilir.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgel erde insülin enj eksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik ko ntrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon y erinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
NovoMix 50 FlexPen ile pioglitazon kombinasyonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği geli şimi riski yüksek olan hastal arda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve NovoMix 
50 FlexPen’in kombine tedavisi düşünüldüğü nde akılda tutulmalıdır. Eğer bu kombinasyon 
kullanılırsa, ha stalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semptom ve belir tileri için 
incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme olduğunda 
kesilmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıkl ıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
NovoMix 50 FlexPen ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere 
hastalara, her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
  
 
5 İnsülin antikorları  
 
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden o labilir. Hiperglisemi ya da 
hipoglisemi eğilimini kontrol altı na almak için, insülin antikorlarının varlığı nadir durumlarda 
insülin dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Hipokalemi  
İnsülin aspar t dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. pot asyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum kon santrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyler i izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
    
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:  
 
Oral antidiyabetik ilaçlar , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta blok erler, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anabol ik steroidler ve 
sülfonamidler.  
 
Aşağıd aki madd eler hastanın insülin ihtiyacını artırabilir:  
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroit hormonları, sempatomimetikler, 
büyüme hormonu  ve danazol.  
 
Beta blok erler hipoglisemi semptomlarını mas keleyebilirler.  
 
Oktreotid/ lanreotit insülin ihtiyacını hem arttırabilir hem de azaltabilir.  
 
Alkol , insülinin hipoglisemik  etkisini yoğunlaştırabilir veya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Pediyatrik po pülasyon da etkileşimlere dair bir çalışma yürütü lmemiştir.  
 
 
 
  
 
6 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi : C 
 
İnsülin aspartın gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyimler sı nırlıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilg i bulunmamaktadır.  
 
Gebelik Dönemi  
NovoMix 50 FlexPen’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik çalışma sınırlıdır .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ça lışmalar, gebelik  /ve-veya/ embriyonal/fe tal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersizdi r. İnsülin 
aspart ile ilgili konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme 
üzerine gen otoksisite ve toksisite çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar için 
hiçbir özel zarar gö stermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gene lde, diyabetli gebe kadınların gebelikleri süresince ve gebe kalmayı düşünenlerde kan 
glukozunun yoğun şekilde taki p edilmesi ve kontrolü önerilmekt edir. İnsülin gereksinimi 
genellikle  gebeliğin ilk trimesterinde azalm akta ve ikinci ve üçüncü trimesterde g iderek 
artmaktadır. Doğumdan sonra, insülin gereksinimi hızla gebelik öncesi döneme döner.  
 
Laktasyon dönemi  
Lakta syon döneminde NovoMix 50 FlexPen tedavisi için herhangi bir kısıtlama yoktur. 
Emziren annelerin ins ülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bununla birlikte 
NovoMix 50 FlexPen dozunun ayarlanması gerekebilir.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları fertilite açısın dan insülin aspart ve insan insülini arasında herhangi 
bir fark ort aya çıkarmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir sonu cu olarak 
bozulabilir. Bu durum, bu becer ilerin özel önem taşıdığı  koşullarda risk oluşturabilir (örn. 
araba  sürme veya makine kullanma).  
 
Hastaların araba sürme veya makine kullanma esnasında hipoglisemiye girmemeleri için 
gerekli önlemleri almaları öneri lmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemin in uyarıcı 
belirtilerini  az olarak farkeden veya hiç farketmeyen ki şiler için ya da sık sık hipoglisemi 
atağı geçiren hastalar için önemlidir. Bu gibi durumlarda ara ç veya makine kullanı mının 
uygunluğu değerlendiril melidir . 
 
 
 
 
  
 
7 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenl ilik Profilinin Özeti  
 
NovoMix 50 FlexPen kullanımı sırasında hastalarda görülen advers ilaç reaksiyonları 
genellikle insülin aspartın farmakolojik etkilerinden dolayı görülür.  
 
Tedavi sırasında en çok rapor edile n istenmeyen etki hipoglisemidir. Hipogli seminin sıklığı, 
hasta pop ülasyonuna, dozaja ve glisemik kontrolün seviyesine göre değişebilir, lütfen 
aşağıdaki “Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı”  bölümüne bakınız.  
 
İnsülin tedavisinin başlangıcında kırılma a nomalileri, ödem ve enjeksiyon yeri  reaks iyonları 
(enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon , morarma,  şişme ve kaşınma) 
oluşabilir . Bu reaksiyonlar genellikle geçici türdedir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı 
iyileşme, genellikle geri dönüşü mlü olan akut ağrılı nöropatiye neden ola bilir. Uzun süreli 
gelişmiş glisemik kontrol diyabetik retinopatini n ilerle me riskini  azaltırken , glisemik 
kontrolün ani gelişimi ile insülin terapisinin yoğunluğu, diyabetik retionapatinin geçici olarak 
kötüleşmesi  ile bağlantılı olabilir.  
 
İstenmeyen Etk ilerin Listesi  
 
Klinik çalışmalarda görülen ve insülin asparta bağl ı olarak değerlendirilen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı aşağıda sıralanmıştır. Sıklıklar  şu şekilde tanımlanmıştır:   
 
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1 /10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına gör e sunulmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ürtiker, döküntü, erupsiyonlar  
Çok seyrek : Anafilaktik  reaksiyonlar * 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Periferal nöropati (ağrılı nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Kırılma bozuklukları ,diyabetik retinopati  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lipodistrofi*  
Bilinmiyor : Kutanöz amiloidoz *† 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın olmayan : Ödem , enjeksiyon yeri reak siyonları     
 
8  
*Bkz. bölüm ”Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı”  
†Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen a dvers reaksiyon.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
 
Anafilaktik reaksiyonlar:  
Genel aşırı duyarlılık r eaksiyonlarının ( yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme, 
gastrointestinal bozukluk, anjiyono örotik ödem, n efes almada zorluk, çarpıntı ve  düşük kan 
basıncını içeren) oluşumu çok seyrektir ancak potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
 
Hipoglisemi:  
En çok rapor edilen istenmeyen etki hipoglis emidir. Hipoglisemi, insülin dozu insülin 
ihtiyacına göre çok yükse kse oluşabilir. Ciddi hipoglisemi durumunda şuur kaybı ve/veya 
konvülziyon oluşabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı hasarla hatta ölü mle 
sonuçlanabilir. Hipogliseminin sempto mları genelde aniden belirir. Bunlar, soğuk terleme, 
soğuk soluk de ri, yorgunluk, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, anormal derecede yorgunluk 
veya bitkinlik, kafa karışıklığı, konsantrasyon güçlüğü,  sersemlik,  aşırı açlık hissi, görme 
değişiklikleri , baş ağrısı, bulantı ve çarpıntıdır.  
 
Klinik çalışmal arda hipoglise mi sıklığı, hasta pop ülasyonu, dozaj ve glisemik kontrolün 
seviyesine göre değiş miştir . Klinik çalışmalar sıras ında hipogliseminin görülme  oranları,  
insan insülini  ve insülin aspart  arasınd a değişkenlik göstermemiştir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Lipodist rofi (lipohipertrofi, lipoatrofiyi içeren) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon bölgesinde 
oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktireb ilir. Belli bir alan içindeki enjeksiyon 
yerinin devamlı değiştirilmesi bu reaksiyonların oluşm a riskini  azaltabilir veya önleyebili r 
(bkz. Bölüm 4.4.) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
18 y aş altındaki çocuklarda NovoMix 50 FlexPen’in etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.  
 
Diğer  özel popülasyonlar  
 
Pazarlama sonrası kaynaklara ve klinik çalışmalara dayanarak,  yaşlı hastalarda ve böbrek 
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda göz lemlenen iste nmeyen etkilerin sıklığı, tipi ve 
ciddiye ti genel popülasyondaki kapsamlı deneyimlerden  hiçbir farklılık gös termemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz ancak hast anın ihtiyacına göre çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişe bilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyab etli hastaların beraberlerind e sürekli şekerli gıdalar 
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği ağ ır hipoglisemi ata kları eğitimli bir kişi tarafından kas 
içi veya subkütan glukagon (0.5 -1 mg) veya profesyonel sağlık çalışanı tarafında n 
intravenöz yoldan konsantre  glukoz verilerek tedavi edilebilir. Gluk agon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt alı nmazsa, intravenöz  olarak glukoz da 
verilmelidir. Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci 
yerine geldiğinde or al yolla karbonhidrat verilme si önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apötik grup: Diyab et tedavisinde kullanılan ilaçlar.  Hızlı etkililer ile kombine orta  
ya da uzun  etkili insülinler ve analogları, enjekta bl.  
 
ATC kodu A10AD05.  
 
Novo Mix 50 FlexPen, % 50 çözünür insülin as part (hızlı etkili insan insülin analogu) ve % 
50 protamin -kristali ze insülin aspartın (orta etkili insan insülin analogu) bifazik 
süspansiyonudur.  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik e tkiler  
 
İnsülin  aspartın  kan şekerini düşürücü etkisi, kas ve yağ hücr elerindeki reseptörlere 
bağlanarak glukozun hücre  içine girişini ko laylaştıracak molekülleri harekete geçirmesi ile 
ortaya çıkar ve eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa çıkmasını da inhibe eder.  
 
NovoMix 50 FlexPen, % 50 çözünür insülin aspart içe ren bir bifazik insülindir. Çözünür 
insan insülin ine göre etki başl angıcı hızlıdır, bu nedenle yemeğe yakın bir zamanda verilebilir 
(yemeğin ilk 0 -10 dakikası içinde). Kristal fazı (%  50) etki profili insan NPH insü linine 
benzeyen aktif profile sahip prota min-kristalize insülin aspart içermektedir.  
  
NovoMix 50 FlexPen’in etkisi sübkutan enjeksiyonunu takiben 10 -20 dakika içinde başlar. 
Maksimum etki, enjeksiyondan sonra 1 -4 saat içinde  elde edilir. Etki süresi 14 ile 24 saat 
arasındadır.(Şekil 1)  
  
 
10 
                       
Şekil 1: Sağlıklı bireylerde No voMix 50 FlexPen’in aktivite profili  
Molar bazda insülin aspart insan insülinine eşdeğer etkinliktedir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 
Genel özellikler  
Çözünür insan insülini ile kıyaslandığı zaman, in sülin aspartta B28 pozisyonundaki aspartik 
asit i le prolin amino as idinin yer değiştirmesi, hekzamer oluş um eğilimini azaltmaktadır.   
 
Emilim:  
NovoMix 50 FlexPen’in çözünür fazı olan  insülin aspart, total insülin in %50’sini 
oluşturmaktadır.  
İnsülin aspa rt, deri altı dokusundan  bifazik insan insülinin in çözünür insülin komponentinden 
daha hızlı emilir. Geri kalan %50’lik kısmı kristal form olan protamin -kristalize insülin 
asparttan oluş ur. İnsülin aspart protamin , insan NPH insülinine benzer uzamış emilim  
profiline sahiptir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllüle rde 445±135 pmol/l ’lik bir ortalama maksimum serum konsantrasyonuna  
0.30 ünite /kg (vücut ağırlığı) subkü tan doz uygulamasından  yaklaşık 6 0 dakika sonra ulaşılır. 
Tip 2 diyabetli hastalarda, maksimum konsantr asyona uygulamadan yaklaşık 95 dakika sonra 
ulaşı lır. 
 
Elim inasyon: 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransfor masyon:  
İnsülin aspartın bozunması insan insülinine benzer, oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.   
 
11  
Hastalardaki karakter istik özellik ler 
NovoMix 50 FlexPen’in farmakokinetik özellikleri ya şlılarda, çocuklarda veya böbrek ya 
da karaciğer yetmezliği olan ha stalarda araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsülin aspart ile ilgili kon vansiyonel güvenlilik  farmakolojisi, tekr arlayan doz toksisitesi, 
üreme üzerine genotoksisi te ve toksisite çalışmalarına dayanan klinik olma yan veriler insanl ar 
için hiçbir özel zarar göstermemektedir.  
  
İnsülin ve IGF -1 reseptör bölgelerine bağlanma ve hü cre büyümesi üzerine olan etkileri de  
dahil olmak üzere in vitro testlerde insülin aspartın  insan insülinine benzer bir şekilde 
davranış  gösterdiği belirlenmi ştir. Çalışmalar aynı zamanda, insülin aspartın insülin 
reseptörüne  bağlanmasındaki ayrılığın insa n insülinine eşdeğer olduğunu göstermişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko klor ür  
Sodyum klorür  
Disodyum fosfat dihidrat  
Protamin sülfat  (somon balığından elde edilir)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı  için) 
Hidroklorik as it (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilikl e ilgili çalışmalar olmadığından, bu tıbbi ürün d iğer tıbbi ürünler le 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmadan önce: 24 ay.  
Kullanım sırasında veya yedek olara k taşınırken: En fazl a 4 hafta içinde tük etilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
 
Açılmadan önce: Buzdolabında dondurucu kısımd an uzakta (2°C - 8°C) saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.   
 
Kullanım sırasında veya yedek olarak taşınırken: 30°C’nin altında saklan malıdır .  
Buzdolabında sakl anmamalıdır.  Dondurulmamalıdır.   
 
NovoMix 50 Fle xPen’i ışıktan korumak için kalemin kapağı kapal ı tutulmalıdır.   
 
  
 
12 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilenden yapılmış çok dozlu k ullanıma hazır  kalemin  içinde bir piston  (brom obutil) ve 
bir lastik kapak (bromobutil/poliizopren) ile kapatılmış  cam (Tip 1) bir kartuş bulunur . Kartuş 
3 ml süspans iyon içerir. Kartuşun içinde süspansiyonun karışmasını kolaylaştıran bir cam top 
bulunur.    
 
Paketlerde 5 adet (3  ml) kalem bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık madd eler “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olara k imha edilmelidir.  
 
NovoMix 50 FlexPen buzdolabından çıkarıldıktan sonra , insülin ilk ke z kullanılacağı 
zaman tarif edildiği biçimde , karışt ırılmadan önce NovoMix 50 FlexPen’in oda sıcaklığına 
ulaşması beklenmelidir.  
 
Karıştırılan sıvı nın eşit oranda beyaz , bulanık ve sulu o lmadığı farkedili rse bu tıbbi ürün 
kullanılmamalıdır.   
 
Kullanmadan  hemen önce NovoMix 50 FlexPen süspansiyonunun iyi ce karıştırılma sının 
gerektiği hastalara özellikle vurgulanmalıdır.  
Donmuş NovoMix 50 FlexPen kullanılmamalıdı r.  
 
Hastal ar, her enjek siyon sonrası iğn e ucunu  atmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
NovoMi x 50 FlexPen ve iğne uçları yalnız bir kişinin kul lanımı içindir.   
 
Kartuş yeniden doldurulmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şt i. 
Nispetiye Cad. Akmerk ez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Fax: 0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
123/37  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 22.10. 2007  
Ruhsat yenileme tarihi : 23.10.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 