 1 / 23  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FOREBEC 100 mcg/6 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir sert kapsül; 
Etkin maddeler: 
Beklometazon dipropiyonat   100 mikrogram  
Formoterol fumarat dihidrat   6 mikrogram 
Her inhalasyonda hastaya 81,9 mcg beklometazon dipr opiyonat ve 5 mcg formoterol fumarat 
dihidrat ula şır. 
 
Yardımcı madde : 
Laktoz monohidrat (Inhalac 250) (sı ğır sütü kaynaklı)  11,9 mg 
Laktoz monohidrat (Inhalac 400) (sı ğır sütü kaynaklı)  2,9 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon tozu, sert kapsül 
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf pembe kapsüller 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren v erilir. Orta ve a ğır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklı ğını azaltır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
FOREBEC sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Astım 
FOREBEC, astımın ba şlangıç tedavisine yönelik de ğildir. 
 
FOREBEC ile tedavi bireyseldir ve tedavi dozu, hast alı ğın bireydeki şiddetine göre 
ayarlanmalıdır. Bu uygulama sadece kombinasyon teda visi ba şlangıcında de ğil, doz 
ayarlaması sırasında da uygulanmalıdır. E ğer hasta, bu kombinasyon inhalerindeki dozlardan 
daha farklı tedavi dozlarına ihtiyaç gösteriyorsa, hastaya beta 2-agonistler ve/veya 
kortikosteroidlerin uygun dozunu içeren bireysel in halerler reçetelenmelidir. 
 
Ekstra ince olmayan partikül da ğılımına sahip bir formülasyondan, FOREBEC tedavisin e 
geçildi ğinde, inhalerin ekstra ince partikül büyüklü ğü da ğılımından dolayı hastalarda doz  2 / 23  
 ayarlaması yapılması gereklidir. Hastaların daha ön ce almakta oldu ğu tedavi de ğiştirildi ğinde, 
FOREBEC için önerilen günlük toplam beklometazon di propiyonat dozunun beklometazon 
dipropiyonat içeren ve ekstra ince olmayan mevcut ü rün için verilen dozun altında olmasına 
ve dozun her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanma sına dikkat edilmelidir. Ancak, 
beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu b asınçlı ölçülü doz inhaler 
tedavisinden, FOREBEC kuru toz inhaler tedavisine g eçirilen hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. 
 
18 ya ş ve üstü eri şkinler için  
FOREBEC ile idame tedavi : Düzenli idame tedavi olarak FOREBEC ile birlikte kurtarıcı 
nitelikte bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılır .  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının ge reklili ği her zaman göz önünde 
bulundurulmalı ve hastalar bu konuda bilgilendirilm elidir.  
 
Günde bir ya da iki inhalasyon halinde uygulanır.  
 
Maksimum günlük doz dört inhalasyondur.  
 
Bu hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden ge çirilmelidir.  
 
Hastalar, tedavinin etkilili ği açısından doktor tarafından düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. 
Böylece kullanılan FOREBEC dozu en uygun doz olarak  devam eder ve yalnızca doktor 
tavsiyesiyle de ğiştirilir. Tedavi dozu, semptomların etkili bir şekilde kontrol edildi ği en dü şük 
doza ayarlanmalıdır. Semptomlar tavsiye edilen en d ü şük dozla kontrol edildi ğinde, bir 
sonraki adım inhale kortikosteroidin tek ba şına kullanılması olabilir. 
 
Hastalara, asemptomatik olduklarında dahi düzenli o larak önerilen dozdaki FOREBEC’i 
kullanmaları tavsiye edilmelidir. 
 
KOAH: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
Tedavinin ba şarılı olması için inhalerinin do ğru kullanılması gerekir. Hastalara “Kullanma 
Talimatı”nı dikkatli bir şekilde okumaları ve kullanım talimatlarına uymaları  tavsiye 
edilmelidir. 
 
Hastalar, inhaler cihazdan ilacı solurken mümkünse dik vücut pozisyonunda ayakta durmalı 
veya oturdukları durumda sırtlarını dik pozisyonda tutmalıdırlar.  
 
Akci ğerlere optimum doz ula şmasını sa ğlayabilmek için doz a ğızlı ğından hızlı ve derin bir 
nefes çekilmelidir. Doz solunduktan sonra nefesin 5 -10 saniye veya hastanın kendini rahat  3 / 23  
 hissetti ği süre boyunca tutulması ve sonrasında yava şça burnundan nefes vermesi 
önerilmelidir.  
 
Hastalar, soluma öncesinde veya sonrasında cihaz iç ine nefes vermemeleri konusunda -cihaz 
performansı etkilenece ğinden- uyarılmalıdırlar.  
 
Doz alımı sonrasında hastaların su ile a ğızlarını çalkalamaları veya di şlerini fırçalamaları 
hatırlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnhaler’in Kullanma Talimatları 
Ambalaj İçeri ği  
Bu ambalajda a şağıdakiler bulunmaktadır:  
• 120 adet kapsül 
• Bir adet Monodoz inhaler kuru toz dolum cihazı 
• 1 adet kullanma talimatı 
 
Ambalaj içeri ği bununla aynı de ğilse, inhaler onu tedarik eden ki şiye iade edilmeli ve yenisi 
alınmalıdır. 
 
Genel Uyarılar ve Önlemler 
• İnhaler yalnızca belirtildi ği şekilde kullanılmalıdır. 
• Hasta doz solunmasından emin de ğilse, bir sonraki doz alımına dek beklenmeli ve bu 
normal şekilde alınmalıdır. Hasta fazladan doz almamalıdır.   
• İnhalerden bir doz alınması gerekene dek kapa ğı kapalı tutulmalıdır.  
• İnhaler kullanılmıyorken temiz ve kuru bir yerde sak lanmalıdır. 
• Ne sebepten olursa olsun inhaler parçalara ayrılmam alıdır. 
 
• Aşağıdaki durumlarda inhaler kullanılmamalıdır: 
o Son kullanma tarihinden sonra 
o İnhaler cihazı kırıksa 
 
Bu durumlarda, inhaler imha edilmeli ya da onu teda rik eden ki şiye iade edilmelidir ve yenisi 
alınmalıdır. 
 
Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha ed ildi ğini hastanın eczacıya sorması için 
bilgilendirilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
  4 / 23  
 Kullanıma ili şkin talimatlar: 
  
 
 
1. Kapak çekerek çıkartılmalıdır. 
  
 
 
2. Cihazın alt kısmı sıkıca tutulurken a ğız 
parçası ok yönünde çevrilerek açılmalıdır. 
 
  
 
3. Kapsül, ambalajından kullanmadan hemen 
önce çıkartılmalıdır. Cihazın tabanındaki 
kapsül şeklindeki hazneye bir kapsül 
yerle ştirilmelidir. 
  
 
 
4. A ğız parçasını kapalı konuma getirmek 
için çevrilmelidir. 
 5 / 23  
  5. Cihaz dik tutulmalı (a ğız parçası yukarıda 
olacak şekilde) ve kenardaki çıkıntılara e ş 
zamanlı olarak SADECE B İR KEZ 
basılmalıdır. Bu şekilde kapsül delindikten 
sonra kenar çıkıntıları bırakılmalıdır. Lütfen 
dikkat: Bu i şlem yapılırken kapsül 
parçalanabilir ve soluma sırasında küçük 
kapsül parçalarının a ğız ve bo ğaza kaçma 
olasılı ğı vardır. Kapsül parçaları zararsızdır. 
Kapsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü 
patlatmak için kenar çıkıntılarına sadece bir 
kez basılması kapsülün parçalanma riskini en 
aza indirir (bkz. 3. basamak). 
  
 
 
 
6. Nefes kuvvetlice dı şarı verilmelidir. 
  
 7. A ğız parçası ağza yerle ştirilmeli ve ba ş 
hafifçe geriye e ğilmelidir. A ğız parçası 
etrafında dudaklar sıkıca kapatılmalıdır ve 
olabildi ğince hızlı ve derin bir nefes 
alınmalıdır. Toz da ğılırken kapsülün 
bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir 
‘‘vızıltı’’ sesi duyulacaktır. Bu ses 
duyulmadıysa kapsül bölmesinde sıkı şmı ş 
olabilir. Bu durumda cihaz açılmalıdır ve 
kapsül bölmesinde oynatılarak 
gev şetilmelidir. Kapsülü gev şetmek için 
düğmelere birden fazla 
BASILMAMALIDIR. 
8. Nefes tutulmalıdır:  
İnhalasyon cihazı a ğızdan çıkartılırken, 5-10 saniye ya da mümkün oldu ğunca uzun süre 
nefes tutulmalıdır. Daha sonra nefes verilmelidir.  
 
Kapsül içinde toz kalıp kalmadı ğını kontrol etmek için inhalasyon cihazı açılmalıdı r. E ğer 
kapsülde toz kalmı şsa inhalasyon cihazı kapatılmalı ve 6., 7. ve 8. ad ımlar tekrarlanmalıdır. 
Hastaların büyük kısmı bir ya da iki inhalasyonda k apsülü bo şaltabilmektedir.  
 6 / 23  
 Bazı ki şiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadire n kısa süre öksürebilmektedir. E ğer 
öksürme olursa endi şelenmeyin. Kapsül bo ş oldu ğu sürece ilaç tam dozunda alınmı ş 
olacaktır.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için  her uygulamadan sonra a ğzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir.  
9. Kullanıldıktan sonra bo ş kapsül atılmalı ve a ğız parçası kapatılmalıdır. 
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları ele ği geçerek a ğza gelebilir. Bu durumda parçacıklar 
dilin üzerinde hissedilebilir. Bu parçacıkların yut ulması ya da solunması zararlı de ğildir. E ğer 
kapsül birden çok kez delinirse (bkz.5.Adım) kapsül ün parçalanma olasılı ğı artacaktır. 
 
Temizlik  
• Normalde inhalerinizin temizlenmesi gerekmez.  
• Gerekirse inhalerinizi kullanımdan sonra kuru bir b ez ya da ka ğıt mendil ile 
temizleyebilirsiniz.  
o İnhalerinizi su veya di ğer sıvılarla temizlemeyiniz. Kuru tutunuz. 
 
Saklama  
• İnhaler temiz ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir .  
• İnhaler ısı ya da do ğrudan güne ş ı şığına maruz bırakılmamalıdır.  
o İnhaler nemli ya da ıslak ortama maruz bırakılmamalı dır.  
 
• Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde saklanmalıdır.  
 
İmha 
• Bitirdi ğiniz ya da ihtiyaç duymadı ğınız ilaçları imha için eczacınıza danı şınız.  
o İlaçlar normal ev atıklarıyla birlikte imha edilmeme lidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda beklometazon dipropiyonat/formote rol 
fumarat dihidrat kullanımına ili şkin veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 ya ş altındaki hastalarda FOREBEC kullanılmamalıdır. 
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın çocuklar ve 18 ya ştan küçük 
hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği henüz de ğerlendirme altındadır. 11 ya şa kadar olan 
çocuklarda herhangi bir klinik veri yoktur. 12-17 y a ş arası ergenler için mevcut veriler 
Bölüm 4.8 ve 5.1’de özetlenmi ştir ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneri 
yapılamamaktadır.  7 / 23  
 Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda doz ayarlanması gerekli de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihid rat ve/veya ürün içeri ğindeki 
maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) kar şı bilinen a şırı duyarlılık halinde 
FOREBEC kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici ol arak azaltılarak sonlandırılması tavsiye 
edilir. Tedavi ani olarak sonlandırılmamalıdır. 
 
Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını tak ip etmelidir ve belli aralıklarla hastanın 
tedaviye verdi ği yanıt, akci ğer fonksiyon testleri ile klinik açıdan de ğerlendirilmelidir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulursa sa ğlık kurumuna ba şvurmalıdır. “Kurtarıcı” bronkodilatörlerin 
kullanımının artması altta yatan hastalı ğın kötüle şti ğine i şaret eder ve bu durumda astım 
tedavisinin yeniden de ğerlendirilmesi gerekir. Astım kontrolünde ani ve il erleyici bir bozulma 
potansiyel olarak hayatı tehdit eder niteliktedir v e bu durumda hasta acil olarak tıbbi 
de ğerlendirmeden geçirilmeli, gerek inhale gerekse ora l kortikosteroidler ile tedavinin 
arttırılması gereklili ği veya enfeksiyon varsa antibiyotik ihtiyacı de ğerlendirilmelidir. 
 
Hastalı ğın alevlenme dönemlerinde veya astımın akut olarak kötüle şti ği durumlarda 
FOREBEC tedavisine ba şlanmamalıdır. FOREBEC ile yapılan tedavi esnasında astımla 
ili şkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler ortaya çı kabilir. Hastalardan tedaviye devam 
etmeleri ancak FOREBEC ba şlandıktan sonra astım semptomları hala kontrol edil emiyor veya 
kötüle şiyorsa doktora ba şvurmaları istenmelidir. 
 
Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öks ürük ve 
nefes darlı ğında ani bir artı şla beraber paradoksal bronkospazm geli şebilir. Bu durumda, hızlı 
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. FOR EBEC alımı hemen kesilmeli, hasta 
de ğerlendirilmeli ve gerekirse alternatif bir tedaviye  ba şlanmalıdır.  
 
FOREBEC, astımın ba şlangıç tedavisi için uygun de ğildir.  
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastalara her zaman kısa etki süreli “kurtarıcı” 
bronkodilatörlerini yanlarında bulundurmaları tavsi ye edilmelidir.  
 
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçe te edildi ği şekilde düzenli olarak 
FOREBEC’i kullanmaları gerekti ği hatırlatılmalıdır.  
Astım semptomları kontrol altına alındı ğında, FOREBEC dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. 
Tedavide alt basamaklara do ğru inildikçe hastaların düzenli olarak kontrol edil meleri önem 
kazanır. Bu dönemde FOREBEC’in en dü şük etkin dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
  8 / 23  
 KOAH hastalarında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH has talarında, hastaneye yatı ş gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artı ş gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artı ş kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalı şmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömo ni riskinin büyüklü ğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamakt adır. 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durum unun karı şması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır. 
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasınd a; sigara içilmesi, ileri ya ş, dü şük vücut 
kitle indeksi ve a ğır KOAH bulunmaktadır. 
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süre ile reçete edilen yüksek dozlarında, sistemik 
etkileri ortaya çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkm a olasılı ğı oral kortikosteroidlere göre daha 
azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cu shingoid belirtiler, adrenal supresyon, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uy ku bozuklukları, anksiyete, depresyon 
veya agresyon (özellikle çocuklarda) dahil bir dizi  psikolojik bozukluk veya davranı ş 
bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid d ozunun, astımın etkili bir şekilde kontrol 
edildi ği en dü şük doza ayarlanması önemlidir. 
 
Hastaların inhale kortikosteroidlerle uzun süre ile  tedavi edilmeleri adrenal supresyon ve akut 
adrenal krizle sonuçlanabilir. Tavsiye edilen beklo metazon dipropiyonat dozundan daha 
yüksek dozları inhale eden çocuklar ve 16 ya şından küçük hastalar potansiyel risk altında 
olabilirler. Potansiyel olarak akut adrenal krizi t etikleyen durumlar; travma, ameliyat, 
enfeksiyon veya dozun herhangi bir nedenle hızla az altılması olabilir. Ortaya çıkan 
semptomlar genellikle belirsizdir ve anoreksiya, ab dominal a ğrı, kilo kaybı, yorgunluk, ba ş 
ağrısı, mide bulantısı, kusma, hipotansiyon, azalmı ş bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetler 
halinde görülebilir. Stres dönemlerinde veya elekti f cerrahi esnasında tedaviye ilave 
kortikosteroid eklenmesi dü şünülmelidir. 
 
Oral kortikosteroidlerden, inhale kortikosteroidler e geçirilen hastalar kayda de ğer bir süre 
boyunca bozulmu ş adrenal rezerv yönünden risk altında olabilirler. Geçmi şte yüksek doz acil 
kortikosteroid tedavisi görmü ş veya uzun süreli yüksek doz inhale kortikosteroid tedavisi alan 
hastalar da risk altında olabilirler. Stres yaratma sı muhtemel acil ve elektif durumlarda, ilgili 
rezidüel bozukluk olasılı ğı daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid te davisi 
dü şünülmelidir. Elektif prosedürlerden önce adrenal bo zukluk derecesinin tespiti için ilgili 
uzmana danı şılmalıdır. 
 
FOREBEC aktif veya latent akci ğer tüberkülozu, hava yollarında fungal veya viral e nfeksiyon 
izlenen hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  9 / 23  
 FOREBEC; kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece a triyoventriküler blok ve ta şiaritmiler, 
idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik o bstrüktif kardiyomiyopati, iskemik kalp 
hastalı ğı, a ğır kalp yetersizli ği, şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma geçirm i ş 
hastalarda dikkatle kullanılmalı, hasta monitorize edilmelidir. 
 
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc aralı ğı uzaması (QTc > 0,44 
saniye) izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formoterol, QTc aralı ğının 
uzamasını indükleyebilir. 
 
FOREBEC; tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromos itoma ve tedavi edilmemi ş hipokalemi 
izlenen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta 2-agonisti tedavisinden ileri gelebilir. Hipokalemi 
şiddeti hipoksi ile artabilece ğinden a ğır astımda bu duruma özel olarak dikkat edilmesi 
tavsiye edilir. Hipokaleminin şiddeti; hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, steroidler ve 
diüretikler gibi di ğer ilaçlarla yapılan e şzamanlı tedavi ile de artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Birden fazla sayıda “kurtarıcı” bronkodilatörün tük etilebildi ği stabil olmayan astımda da 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu gibi durumlard a hastanın serum potasyum düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. Bu ne denle 
diyabet hastalarında kan glukozu yakından izlenmeli dir. 
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandı ğında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
ba şlamadan en az 12 saat öncesinde FOREBEC kullanılmam ı ş olması gerekmektedir. 
 
Hastalara, orofarengeal fungal enfeksiyon ve disfon i riskini azaltmak için inhaler 
kullanımından sonra a ğızlarını su ile çalkalamaları veya gargara yapmalar ı veya di şlerini 
fırçalamaları gerekti ği hatırlatılmalıdır. 
 
Uzun etkili beta 2-agonisti preparatlarına ba ğlı olarak nadiren de olsa, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen astım ile ilgili solunum problemleri görül ebilir. 
 
Uzun etkili beta 2-agonistler astım semptom kontrolünü sa ğlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolü sa ğlandı ğında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici düzenli bir ted aviyle idamesi sa ğlanmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta 2-agonist kullanan ergen hastalarda, her iki 
ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale k ortikosteroid hemde uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılma sı önerilir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ve ya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta 2-agonistlerle tedaviye ba şlanmamalıdır. 
  10 / 23  
 Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına ba ğlı görme bozuklukları bildirilebilir. E ğer 
hastada bulanık görme veya di ğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katara kt, 
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kull anımdan sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da i çerebilen olası nedenleri de ğerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
FOREBEC laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Farmakokinetik etkile şimler 
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P-450 sistemini n katkısı olmaksızın esteraz enzimleri 
aracılı ğı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan  beklometazon monopropiyonata 
dönü şür. 
 
Beklometazon di ğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizması na daha az ba ğımlıdır 
ve genel olarak etkile şimler olası de ğildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örne ğin 
ritonavir, kobisistat) birlikte kullanımı ile siste mik etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez 
ve bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda  dikkatli olunması ve hastanın uygun bir 
şekilde gözlemlenmesi önerilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler 
Astımlı hastalarda beta-blokörlerin (göz damlaları dahil) kullanımından kaçınılmalıdır. 
Mecburi beta-blokör kullanımı, formoterol’ün etkisi ni azaltır veya ortadan kaldırır.  
 
Di ğer beta-adrenerjik ilaçların kullanımı potansiyel o larak aditif etkiler olu şturabilir, bu 
nedenle teofilin veya di ğer beta-adrenerjik ilaçlar formoterol ile e şzamanlı olarak reçete 
edilecekse dikkatli olunmalıdır. 
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, belli antihistaminikler (örn., terfenadin), 
monoaminoksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepr esanlar ile yapılan e ş zamanlı tedavi, QTc 
aralı ğını uzatabilir ve ventriküler aritmi riskini artıra bilir. 
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol; kalb in beta 2-sempatomimetiklere duyarlılı ğını 
artırabilir. 
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler g österen monoaminoksidaz inhibitörleri 
(MAO İ) ile e ş zamanlı tedavi, hipertansif reaksiyonları ba şlatabilir. 
 
Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artab ilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle ya pılan e şzamanlı tedavi beta 2-agonistlerinin 
olası hipokalemik etkisinin şiddetini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Hipokalemi, dijital 
glikozitlerle tedavi altında olan hastalarda aritmi ye olan yatkınlı ğı artırabilir. 
  11 / 23  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği halinde beklometazon dipropiyonat/formoterol fuma rat dihidrat 
ile yapılmı ş etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 ya şın altındaki astım ve KOAH hastalarında beklometazo n dipropiyonat/formoterol 
fumarat dihidrat ile yapılmı ş etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın çocuk do ğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ve do ğum kontrolünde kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın gebe kadınlarda kullanımına 
ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
Gebe hayvanlara uygulanan yüksek kortikosteroid doz larının, yarık damak ve rahim içi 
büyüme gerili ği gibi fötal geli şim anomalilerine neden oldu ğu bilinmektedir. Beta 2-
sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolay ı do ğumun yakla şmasında gerekli 
önlemler alınmalıdır. Belirlenmi ş farklı ve daha güvenli tedavi alternatifi varsa, f ormoterol’ün 
gebelik esnasında ve özellikle gebeli ğin sonunda veya do ğum esnasında kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. 
 
FOREBEC’in gebelik esnasında uygulanması yalnızca b eklenen faydalar potansiyel 
risklerden fazla ise dü şünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın insanlarda emzirme esnasında 
kullanımına dair klinik veriler bulunmamaktadır. 
 
Hayvan deneylerinden herhangi bir veri elde edilmem i ş de olsa, beklometazon 
dipropiyonat’ın di ğer kortikosteroidler gibi anne sütüne geçti ğinin varsayılması anlamlıdır. 
Formoterol’ün insanda anne sütüne geçip geçmedi ğinin bilinmemesine kar şın, emziren 
hayvanların sütünde formoterol tespit edilmi ştir. 
 
FOREBEC’in emziren kadınlara uygulanması yalnızca b eklenen faydalar potansiyel 
risklerden fazla ise dü şünülmelidir. Çocuk için emzirmenin ve anne için ted avinin faydası  12 / 23  
 dikkate alınarak, emzirmenin veya FOREBEC ile tedav inin kesilip kesilmemesi konusunda 
bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üz erinde yapılan çalı şmalarda, sıçanlarda, 
beklometazon dipropiyonat’ın yüksek dozlarda kombin asyon halinde bulunması azalmı ş di şi 
üreme yetene ği ve embriyotoksisite ile ili şkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FOREBEC’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Tremor, en yaygın görülen advers reaksiyondur. Bekl ometazon dipropiyonat/formoterol 
fumarat dihidrat ile yapılan 12 haftalık bir klinik  çalı şmada; tremor, yalnızca maksimum doz 
uygulamasında (2 inhalasyon halinde günde 2 kez) gö rülmü ş, sıklıkla da tedavinin 
ba şlangıcında ortaya çıkmı ş ve hafif seyirli olarak gözlenmi ştir. Hiçbir hasta, tremorun bir 
sonucu olarak çalı şmadan çekilmemi ştir. 
 
Astım Hastalarında Klinik Çalı şmalar 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın güvenlili ği, de ğişen şiddette astımı 
olan 12 ya ş ve üzeri 719 hastanın ilaca maruz bırakıldı ğı aktif ve plasebo kontrollü klinik 
çalı şmalarda de ğerlendirilmi ştir. A şağıda bulunan advers reaksiyon insidansı, 12 ya ş ve üzeri 
astımlı hastalarla ili şkilidir ve beklometazon dipropiyonat/formoterol fum arat dihidrat’ın 
tavsiye edilen dozlarında, 8-12 haftalık bir süre b oyunca uygulandı ğı iki pivot klinik 
çalı şmanın güvenlilik bulgularına dayanmaktadır. 
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at ile yapılan klinik çalı şmalarda 
psikiyatrik bozukluklar gözlenmemi ştir ancak inhale kortikosteroidlerin potansiyel bir  sınıf 
etkisi olarak eklenmi şlerdir. 
Klinik çalı şmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme sıklık ları MedDRA sistemine göre 
sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın: ≥ 1/10; Yaygın: ≥ 1/100 ila < 1/10; Yaygın olmayan: ≥ 1/1.000 ila < 1/100; 
Seyrek: ≥ 1/10.000 ila <1/1.000; Çok seyrek: < 1/10.000; Bil inmiyor (mevcut verilerden 
tahmin edilemiyor). 
 
Plasebo insidansları dikkate alınmamı ştır. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yaygın   :Pnömoni (KOAH’lı hastalarda) 
Yaygın olmayan :Nazofarenjit, oral kandidiyazis 
 
  13 / 23  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan :Hipertrigliseridemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluk ları, anksiyete, depresyon, 
agresyon, davranı ş de ğişiklikleri (daha çok çocuklarda) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın   :Tremor 
Yaygın olmayan :Ba ş a ğrısı 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor  :Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan :Ta şikardi, sinus bradikardisi, angina pektoris, miyoka rdiyal iskemi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan :Bo ğazda tahri ş, astımın alevlenmesi, dispne, orofarengeal a ğrı, disfoni, 
öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan :Bulantı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan :Yorgunluk, sinirlilik 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan :Elektrokardiyogramda QT uzaması, se rbest kortizolün idrarda 
azalması, azalmı ş kan kortizolü, artmı ş kan potasyumu, artmı ş kan 
glukozu, zayıf r-dalga ilerlemeli elektrokardiyogra m 
 
Formoterol ile ili şkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: 
Tremor, ba ş a ğrısı, ta şikardi, sinüs bradikardisi, angina pektoris, miyoka rdiyal iskemi ve QTc 
aralı ğı uzaması. 
 
Beklometazon dipropiyonat ile ili şkilendirilen advers reaksiyonlar genellikle şunlardır: 
Nazofarenjit, oral kandidiazis, disfoni, bo ğazda tahri ş, huzursuzluk, kortizol içermeyen 
idrarda azalma, azalmı ş kan kortizolü, artmı ş kan glukozu. 
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at ile yapılan klinik deneyimlerde 
gözlenmeyen ancak genellikle beklometazon dipropiyo nat’ın inhalasyon yoluyla 
uygulanmasıyla ili şkilendirilen ilave advers reaksiyonlar, di ğer oral fungal enfeksiyonlar ve 
pnömonidir. İnhale kortikosteroid tedavisi esnasında bazen tat b ozuklukları bildirilmi ştir. 
  14 / 23  
 Oral fungal enfeksiyonlar, oral kandidiyazis ve dis foniyi azaltmaya yönelik önlemler için 
Bölüm 4.4’e bakınız. 
 
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipro piyonat) sistemik etkileri özellikle uzun 
süreli kullanım için reçetelenen yüksek doz uygulam alarında ortaya çıkabilir. Bunlar; Cushing 
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal supresyon,  kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, 
ergenlerde büyüme gerili ği, katarakt ve glokom olarak görülebilir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın terapötik dozlarıyla elde edilen 
klinik deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle fo rmoterol gibi uzun etkili beta 2-
agonistinin uygulanmasıyla ili şkilendirilen ilave advers reaksiyonlar; palpitasyon , atriyal 
fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ta şiaritmi, potansiyel olarak ciddi hipokalemi ve 
artmı ş/azalmı ş kan basıncıdır. İnhale formoterol tedavisi esnasında bazen uykusuzlu k, ba ş 
dönmesi, huzursuzluk ve anksiyete bildirilmi ştir. Formoterol kas kramplarını, miyaljiyi de 
artırabilir.  
 
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dud ak ve bo ğazda ödem (anjiyoödem) dahil 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. 
 
Di ğer inhaler tedavilerde oldu ğu gibi doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksü rük ve nefes 
darlı ğında ani bir artı şla beraber paradoksal bronkospazm olu şabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın 11 ya şına kadar olan çocuklardaki 
güvenlili ği ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamakta, yalnızca 12 -17 ya ş arasındaki ergenlerde 
sınırlı bilgiler bulunmaktadır. Eri şkinler ve ergenler üzerinde yapılan 12 haftalık ran domize 
bir klinik çalı şmada, orta-ağır şiddetli astımı olan 12-17 ya ş arası 162 hasta, Beklometazon 
dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat kuru toz i nhaler veya beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombinasyonu basınçlı ölçül ü doz inhaler formülasyonunu günde 2 
kez 1 veya 2 inhalasyon şeklinde kullanmı şlardır. Ergenlerdeki advers ilaç reaksiyonlarının 
sıklı ğı, türü ve şiddetinin eri şkinlerden farklı olmadı ğı gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
FOREBEC’in tek bir uygulama için tavsiye edilen en yüksek dozu 2 inhalasyondur. Astım 
hastalarında FOREBEC’in kümülatif 4 inhalasyonu (te k bir doz şeklinde verilen toplam 
beklometazon dipropiyonat 400 mikrogram, formoterol  24 mikrogram) çalı şılmı ştır.  15 / 23  
 Kümülatif tedavi uygulaması, hayati belirtiler üzer inde anormal klinik etkilere neden olmamı ş 
ve ciddi veya şiddetli advers reaksiyonlar gözlenmemi ştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonu b asınçlı ölçülü doz inhaler 
formülasyonunda, astım hastalarında 12 inhale doza kadar kümülatif inhalasyon ara ştırılmı ştır 
(toplam beklometazon dipropiyonat 1200 mikrogram, f ormoterol 72 mikrogram). Kümülatif 
tedaviler hayati belirtiler üzerinde anormal etkiye  neden olmamı ş ve ciddi veya şiddetli advers 
olaylar gözlenmemi ştir. 
 
Aşırı formoterol dozları beta 2-adrenerjik agonistler için tipik olan advers etkil erden; bulantı, 
kusma, ba ş a ğrısı, tremor, uyku hali, çarpıntı, ta şikardi, ventrikül aritmiler, QTc aralı ğının 
uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi ye neden olabilir.  
 
Formoterol ile doz a şımı durumunda destekleyici ve semptomatik tedavi en dikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif b eta-adrenerjik blokörlerin uygulaması 
dü şünülebilir ancak beta-adrenerjik blokör ilaç kullan ımının bronkospazma neden olabilece ği 
göz önünde bulundurulmalı, dikkatli olunmalı, hasta ların serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. 
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat do zlarının inhalasyonu, adrenal 
fonksiyonun geçici olarak baskılanmasına neden olab ilir. Bu durum, plazma kortizol 
ölçümleri ile do ğrulandı ğı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalka ca ğı için acil 
önlem gerektirmez. Bu hastalarda tedavi, astımın ko ntrol altına alınabildi ği en uygun dozda 
sürdürülmelidir. 
 
Kronik bir şekilde önerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozlarının inhalasyonu 
durumunda (bkz Bölüm 4.4), adrenal rezervin monitor izasyonu gerekebilir. Bu grup 
hastalarda da tedavi, astımın kontrol altına alınab ildi ği en uygun dozda sürdürülmelidir.  
 
FOREBEC aracılı ğıyla 800 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 48 mikrogram 
formoterol’e kadar olan tek supra-terapötik dozlar genelde güvenli ve iyi tolere edilebilirdir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalı kları için kullanılan ilaçlar; 
Kortikosteroidler veya di ğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler (antikolinerji k kombinasyonları 
hariç). 
ATC Kodu: R03AK08 
 
Etki mekanizması 
FOREBEC; 1,4-1,5 kütle medyan aerodinamik çapa (MMA D) sahip ekstra ince bir toz 
bulutunda; beklometazon dipropiyonat ve formoterol etkin maddelerinin kombinasyon 
halinde bulundu ğu çoklu doz kuru toz inhalerdir. FOREBEC’in bulut p artikülleri, ortalamada,  16 / 23  
 ekstra ince olmayan formülasyonlarda serbest bırakı lan partikül boyutlarından çok daha 
küçük çaptadır.  
 
Astım hastalarında radyoaktif olarak i şaretlenmi ş ilacın akci ğer eri şimi ile ilgili yapılan bir 
çalı şmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat’ın, hava yollarında 
homojen olarak, yüksek oranda (nominal dozun tahmin en %42’si) akci ğerlere eri şti ği 
gösterilmi ştir. Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat d ihidrat kuru toz inhalerin, 
basınçlı ölçülü doz inhaler (bÖD İ) kar şılı ğı olan ekstra ince beklometazon 
dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat (BDP/FF) f ormülasyonu ile e şit oldu ğu gösterilen bu 
iletim özellikleri, artmı ş lokal farmakodinamik etkilere sahip dü şük kortikosteroid dozunun 
kullanımını desteklemektedir (Bkz. Klinik çalı şma deneyimleri ). 
 
FOREBEC’in iki etkin maddesi farklı etki mekanizmal arına sahiptir. İnhale kortikosteroid ve 
beta 2-agonisti kombinasyonlarıyla ortak oldu ğu üzere, ilgili bile şenlerle de astım 
alevlenmelerinde azalmaya dair aditif etkiler görül mektedir. Bu bile şenler: 
 
Beklometazon dipropiyonat 
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda uygulanan bekl ometazon dipropiyonat, akci ğerlerde 
glukokortikoidlere özgü lokal antiinflamatuvar etki  gösterir ve bu etki, astım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sa ğlarken, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler e nazaran 
potansiyel olarak daha az advers etki gösterir. 
 
Formoterol 
Formoterol, reversibl solunum yolu obstrüksiyonu iz lenen hastalarda bron ş düz kaslarının 
gev şemesini sa ğlayan uzun etki süreli selektif bir beta 2-adrenerjik agonistidir. Bron ş 
geni şletici etki hızlı bir şekilde, inhalasyondan 1-3 dakika sonra etkisini gös terir ve 12 saat 
sürer. 
 
Klinik deneyim 
Orta-ağır şiddetli persistan astım hastalarında beklometazon d ipropiyonat/formoterol fumarat 
dihidrat kuru toz inhaler ve beklometazon dipropiyo nat/formoterol kombinasyonu 100/6 
mikrogram basınçlı ölçülü doz inhaler çözeltisinde bulunan iki bile şenin etkilili ği; üç ayrı 
çalı şmada kar şıla ştırılarak de ğerlendirilmi ştir. Genellikle, klinik uygulamada iki inhalerin 1 
ve 2 inhalasyon halinde günde iki kez dozundaki etk ililiklerinin e şde ğer olması beklenmi ştir. 
 
Birinci çalı şmada; primer amaç, bronkodilatasyonla ölçülen inhal e kortikosteroid bile şeninin 
etkilili ğinin de ğerlendirilmesidir (doz öncesi FEV 1). Her iki formülasyon günde iki kez 1 ve 2 
inhalasyon şeklinde uygulandı ğında; 3 aylık tedavi süresinin sonunda, orta-a ğır şiddetli 
semptomatik astımlı 696 hastanın FEV 1 de ğerlerinde, ba şlangıç FEV 1 de ğerlerine göre klinik 
açıdan belirgin olarak anlamlı bir iyile şme görülmü ştür. FEV 1’de, ba şlangıç de ğerlerine göre 
en az 250 ml’lik bir ortalama artı ş gözlenmi ştir. Her iki doz uygulamasında da, beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kuru toz inhaler ve basınçl ı inhalasyon çözeltisi formülasyonlarının 
doz öncesi FEV 1 de ğerleri arasında klinik açıdan belirgin bir fark bul unmamı ştır. Sabah tepe 
ekspiratuar akımı (PEF’i) için anlamlı bir doz-yanı t ili şkisi gözlenmi ştir. Doz öncesi FEV 1’de  17 / 23  
 doz-yanıt ili şkisi için istatistiksel bir anlamlılık bulunmamı ştır. Astım kontrolü ölçümlerinde; 
her iki formülasyonun yüksek dozlarında ba şlangıçtan itibaren tedavi dönemi boyunca sabah 
ve ak şam astım semptom skoru ve semptomsuz günlerin yüzde leri belirgin olarak düzelmi ştir. 
 
İkinci çalı şmada primer amaç, beklometazon dipropiyonat/formote rol’ün kuru toz ve basınçlı 
ölçülü doz inhaler (bÖD İ) formülasyonlarındaki uzun etkili beta 2-agonist bile şeninin etkililik 
de ğerlendirmesidir. Bu çalı şmada, ba şlangıçtaki bronkodilatasyon ve tek doz uygulamasınd an 
sonraki 12 saate kadar olan bronkodilatasyon, FEV 1’in bir dizi spirometrik de ğerlendirmesiyle 
ölçülmü ştür (formoterolün etki süresinin en az %80’ine göre  FEV 1 EAA). Her iki 
beklometazon dipropiyonat/formoterol formülasyonu d a, bir ve dört dozluk inhalasyonlarında, 
FEV 1 EAA 0-12 .’yi plaseboya göre anlamlı derecede düzeltmi ştir. Beklometazon 
dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat’ın kuru to z inhalerin 1 ve 4 dozluk 
uygulamalarındaki bronkodilatasyon, basınçlı ölçülü  doz inhaler formülasyonundaki 
bronkodilatör etkinlik ile e şde ğerdedir. Her iki formülasyonun dü şük ve yüksek dozları 
arasındaki doz-yanıt ili şkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmu ştur. 
 
Üçüncü çalı şmada; beklometazon dipropiyonat/formoterol basınçlı  ölçülü doz inhalasyon 
çözeltisi (günde 2 defa 1 inhalasyon) ile yapılan 4  haftalık bir hazırlık döneminden sonra 
kontrol altına alınan 755 astım hastasının tamamı, günde iki kez 1 inhalasyon şeklinde verilen 
aynı inhaler (bÖD İ), beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dih idrat kuru toz inhaler 
veya doz ba şına 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat inhalas yon tozu tedavi gruplarına 
8 haftalık tedavi için randomize edilmi şlerdir. Birincil hedef, ba şlangıçtan itibaren tüm tedavi 
süresince sabah tepe ekspiratuar akımında (PEF) ted avi ba şlangıcına göre görülen de ğişikli ğin 
tespitidir. 8 haftalık tedaviden sonra, her iki bek lometazon dipropiyonat/formoterol fumarat 
dihidrat formülasyonu (bÖD İ ve kuru toz inhaler), beklometazon dipropiyonat ku ru toz 
monoterapisine göre belirgin olarak sabah tepe eksp iratuar akımında (PEF) daha iyi iyile şme 
sa ğlamı ş ve her iki kombinasyon inhalerinin birincil sonlan ım noktaları arasında hiçbir fark 
bulunmamı ştır. Her iki kombinasyon inhaleri arasında, astım k ontrol anketi skoru ve kurtarıcı 
ilaçsız geçen gün sayısı gibi semptom ölçümleri de ğerlendirmelerinde herhangi bir farklılık 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at’ın 5-11 ya şındaki çocuklardaki 
güvenlili ği ile ilgili klinik deneyim bulunmamakta, yalnızca 12-17 ya ş arasındaki ergenler 
için sınırlı bilgiler bulunmaktadır.  
 
3 aylık randomize bir klinik çalı şmada, orta-ağır şiddetli astım tanısı konan 12-17 ya şlarındaki 
162 ergen, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyon olacak  şekilde, Beklometazon 
dipropiyonat/formoterol fumarat dihidrat kuru toz i nhaler veya kar şılık gelen basınçlı 
inhalasyon çözeltisi formülasyonuna (bÖD İ) randomize edilmi şlerdir. Tedavi süresi sonunda, 
doz öncesi FEV1’de görülen artı ş, eri şkinlere göre ergenlerde daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Pediyatrik kullanımına dair bilgi için ayrıca bölüm  4.2 ve 4.8’e bakınız. 
  18 / 23  
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Beklometazon dipropiyonat 
Emilim: 
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akci ğerlerden hızlı bir şekilde emilir; 
absorpsiyondan önce, ço ğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılı ğıyla yo ğun bir şekilde 
aktif metaboliti olan beklometazon-17-monopropiyona t’a hidrolize olur ve glukokortikoid 
reseptörüne güçlü bir şekilde ba ğlanır. Aktif metabolit olan beklometazon-17-
monopropiyonat sistemik yararlanımı akci ğerler ve yutulan dozun gastrointestinal 
absorpsiyonundan kaynaklanır. Yutulan beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlanımı 
önemsizdir. Bununla beraber, sistemik dola şım öncesi beklometazon-17-monopropiyonat’a 
dönü şüm aktif metabolitin absorpsiyonu ile neticelenir. 
 
Basınçlı bir ölçülü doz inhalerden inhalasyon sonra sı mutlak biyoyararlanım, de ğişmemi ş 
beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopr opiyonat için nominal dozun 
yakla şık olarak, sırasıyla, %2’si ve %62’sidir. 
 
Da ğılım: 
Dozun intravenöz olarak verilmesinden sonra, kararl ı durumdaki da ğılım hacminin 
beklometazon dipropiyonat için az (20 L) ve aktif m etaboliti için daha fazla (424 L) olmasına 
kar şın, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitini n da ğılımı yüksek plazma klirensi 
(sırasıyla 150 ve 120 litre/saat) ile tanımlanır. 
 
Beklometazon dipropiyonat’ın metabolik olarak da ğılımı esasen (%82) aktif metabolit olan 
beklometazon-17-monopropiyonat ile sonuçlanır. Plaz ma proteinlerine ba ğlanma kısmen 
yüksektir (%87). 
 
Biyotransformasyon: 
Ön ilaç olarak glukokortikoid reseptörlerine afinit esi zayıf olan beklometazon dipropiyonat, 
esteraz enzimleriyle hidrolize olarak, güçlü bir lo kal antiinflamatuvar etkinli ğe sahip aktif 
metaboliti olan beklometazon-17-monopropiyonat’a dö nü şür. 
 
Eliminasyon: 
Beklometazon dipropiyonat’ın ba şlıca atılma şekli polar metabolitler şeklinde feçesle 
atılmadır. Beklometazon dipropiyonat ve metabolitle rinin idrarla atılımı önemsizdir. 
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopr opiyonat için terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir. 
 
Do ğrusallık/ Do ğrusal Olmayan Durum: 
İnhalasyon tozunun iki farklı yitili ği (beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dih idrat 
100 mcg/6 mcg ve beklometazon dipropiyonat/formoter ol fumarat dihidrat 200 mcg/6 mcg) 
üzerinden iki bile şenin akci ğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruz kalımın ı 
de ğerlendirmek için bir klinik farmakoloji çalı şması yapıldı. Bu parametreler, hem aktif 
kömür ile hem de aktif kömür olmadan, her formülasy onun tek bir dozundan (4 inhalasyon)  19 / 23  
 sonra de ğerlendirildi. Açık etiketli, 6 yönlü çapraz, tek do zlu dizayna sahip çalı şmaya, tahmin 
edilen de ğerleri ≥ %70 FEV 1 olan toplam 30 eri şkin astımlı hasta dahil edildi ve bu hastalar 
günlük dü şük inhale kortikosteroid dozları (örn., Budesonid v eya e şde ğer ≤ 400 mcg / gün) 
veya dü şük doz inhale kortikosteroid ve uzun etkili β2 agonistler içeren sabit kombinasyonlar 
ile tedavi edildi. Beklometazon dipropiyonatın akti f metaboliti olan B17MP’nin akci ğer 
biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyeti her i ki çalı şma ko şulunda da (aktif kömür ile 
ve aktif kömür olmadan) 200/6 mikrogramlık yitilik ile 100/6 mikrogramlık yitilik arasında 
doz orantılı idi. Bu çalı şmada akci ğer biyoyararlanımı ve toplam sistemik maruziyet açı sından 
formoterolün biyoe şde ğerlili ği, iki yitilik kar şıla ştırıldı ğında C maks ’ın güven aralı ğı %90’ın ve 
EAA t’nin biyoe şde ğerlik sınırı %80’nin altında kaldı ğından tam olarak gösterilemedi. 
Sistemik etkilerde (glukoz, potasyum ve kardiyovask üler parametreler dahil) hiçbir fark 
gözlenmedi ğinden, bu azalmı ş sistemik maruziyet (C maks  ve EAA t’de% 20-14'tür) 
beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at 200/6 mikrogramın en az 
beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at 100/6 mikrogram kadar güvenli 
oldu ğunu göstermi ştir. Akci ğer birikimi açısından fark C maks  ve EAA t için sırasıyla % 20 ve% 
22 olarak bulunmu ştur. İki yitili ğin (100/6 mikrogram ve 200/6 mikrogram) bronkodilat asyon 
açısından e şde ğer etkinli ği, spesifik bir farmakodinamik çalı şmada gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 
5.1).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Beklometazon dipropiyonatın böbrek veya karaci ğer yetmezli ği izlenen hastalardaki 
farmakokinetikleri ara ştırılmamı ştır. Bununla birlikte; beklometazon dipropiyonat, d aha polar 
metabolitler olan beklometazon-21-monopropiyonat, b eklometazon-17-monopropiyonat ve 
beklametazonu meydana getirmek üzere ba ğırsak sıvısı, serum, akci ğer ve karaci ğerde 
bulunan esteraz enzimleriyle çok hızlı bir şekilde metabolizasyona u ğradı ğından, karaci ğer 
yetmezli ğinin beklometazon dipropiyonatın farmakokineti ğini ve güvenlilik profilini 
de ğiştirmesi beklenmez. Beklometazon dipropiyonat veya m etabolitlerinin idrarda izi 
bulunmadı ğından, böbrek yetmezli ği izlenen hastalarda sistemik maruz kalımda bir art ı ş 
öngörülememi ştir. 
 
Formoterol 
Emilim: 
Formoterol inhalasyonundan sonra, hem akci ğerden hem de gastrointestinal kanaldan emilir. 
Ölçülü doz inhalerle (ÖD İ) uygulama sonrası yutulan solunan doz fraksiyonu % 60 ile %90 
arasında de ğişebilir. Yutulan kısmın en az %65’i gastrointestinal  kanaldan emilir. 
De ğişmemi ş ilacın pik plazma konsantrasyonları oral uygulamad an sonraki 0,5 ila 1 saat 
içerisinde ortaya çıkar. 
 
Da ğılım: 
Formoterol’ün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %61-64’tür. %34’ü albümine ba ğlanır. 
Terapötik dozlarla ula şılan konsantrasyon aralı ğında, ba ğlanmada bir doygunluk 
bulunmamaktadır. Oral uygulama sonrası belirlenen e liminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir. 
 
  20 / 23  
 Biyotransformasyon: 
Formoterol büyük ölçüde metabolize olur ve en öneml i metabolizasyon yola ğı fenolik 
hidroksil grubunun do ğrudan konjugasyonunu gerektirir. Glukuronik asit ko njugatı inaktiftir. 
İkinci önemli yolak, O-demetilasyonu takiben fenolik  2’-hidroksil grubundaki 
konjugasyonunu gerektirir. Sitokrom P450 izoenzimle ri CYP2D6, CYP2C19 ve CYP2C9, 
formoterolün O-demetilasyonunda yer alır. Karaci ğerin ba şlıca metabolizma yeri oldu ğu 
anla şılmaktadır. Formoterol, terapötik açıdan ilgili kon santrasyonlarda CYP450 enzimlerini 
inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
Kuru toz inhalerden tek bir inhalasyon sonrası form oterol’ün idrarla kümülatif itrahı 12 – 96 
mikrogram doz aralı ğında do ğrusal olarak artmı ştır. Ortalamada, dozun %8’i ve %25’i 
sırasıyla de ğişmemi ş ve toplam formoterol şeklinde atılmı ştır. 12 sa ğlıklı gönüllünün inhale 
etti ği 120 mikrogramlık tek bir dozu takiben ölçülen pla zma konsantrasyonlarına dayanarak, 
ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 10 saa t olarak belirlenmi ştir. (R,R)- ve (S,S)- 
enansiyomerler idrarla atılan de ğişmemi ş ilacın, sırasıyla, yakla şık %40 ve %60’ını temsil 
etmi ştir. İki enantiyomerin ba ğıl oranı ara ştırılan doz aralı ğı üzerinde sabit kalmı ştır ve 
tekrarlanan dozlamadan sonra bir enansiyomerin di ğerine göre ba ğıl birikme belirtisi 
bulunmamaktadır. 
 
Oral uygulamadan sonra (40 ila 80 mikrogram), dozun  %6 ila %10’u sa ğlıklı gönüllülerde 
de ğişmemi ş ilaç olarak idrardan geri kazanılmı ştır; dozun %8’e kadarı glukuronür şeklinde 
geri kazanılmı ştır. 
 
Formoterol’ün oral dozunun toplamda %67’si idrarla (ba şlıca metabolitleri şeklinde) ve geri 
kalanı feçesle atılır. Formoterol’ün renal klirensi  150 ml/dk.’dır. 
 
Do ğrusallık/ Do ğrusal Olmayan Durum: 
Formoterol’ün absorpsiyonu, 12 ila 96 mcg formotero l fumarat’ın solunmasını takiben 
do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: karaci ğer veya böbrek yetmezli ği izlenen hastalarda 
formoterol’ün farmakokineti ği ara ştırılmamı ştır. Ancak, formoterol esas olarak hepatik 
metabolizma yoluyla elimine edildi ğinden şiddetli karaci ğer sirozu olan hastalarda artmı ş 
maruziyet beklenebilir.  
 
Klinik deneyim 
Kombinasyon halindeki beklometazon dipropiyonat ve formoterol’e sistemik maruz kalım, 
tek ba şına bile şenlerle kar şıla ştırılmı ştır. Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasın da 
farmakokinetik ve farmakodinamik (sistemik) etkile şimler oldu ğuna dair hiçbir bulgu yoktur.  
 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at inhalasyon tozunun farmakokineti ği, 
kar şılık gelen basınçlı inhalasyon çözelti formülasyonu n farmakokineti ğiyle kar şıla ştırılmı ştır.  21 / 23  
 Steroid bile şenin analizi, beklometazon dipropiyonat’ın ba şlıca aktif metaboliti olan 
beklometazon-17- monopropiyonat’a odaklanmı ştır. 
 
Beklometazon dipropiyonat’ın sistemik absorpsiyonu ve metabolizması hızlıdır ve her iki 
tedavide C maks ’a doz sonrası 5 dk’da ula şılmı ştır ancak beklometazon dipropiyonat/formoterol 
fumarat dihidrat inhalasyon tozuyla daha yüksektir (+ %68). EAAt, basınçlı inhalasyon 
çözeltisine kıyasla, beklometazon dipropiyonat/form oterol fumarat dihidrat’ın inhalasyondan 
sonra yakla şık 3 kat daha yüksektir. Toplam kan düzeyinin yakla şık %82’sini temsil eden 
ba şlıca aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropi yonat için C maks ’a kuru toz inahler ve 
basınçlı inhalasyon çözeltisi ile ortalamada, sıras ıyla, 30 dk. ve 15 dk. Sonra ula şılmı ştır. 
Beklometazon-17-monopropiyonat’ın plazma konsantras yonu, inhalasyon tozunun 
solunmasından sonra basınçlı inhalasyon çözeltisiyl e solumaya göre daha dü şüktür (C maks  -
%49 ve EAA t - %29). Beklometazon dipropiyonat/formoterol fumar at dihidrat’ın 
inhalasyonundan sonra formoterol’ün pik (doruk) kon santrasyonuna (C maks ) 5 dakika 
içerisinde ula şılmı ştır. Formoterol’ün pik (doruk) konsantrasyonu inhal asyon tozu için daha 
yüksektir (+ %47) halbuki genel maruz kalım (EAA t) iki tedavide benzerdir. 
 
Çalı şmalardan birinde ba ğıl akci ğer eri şimi, ilacın gastrointestinal kanaldan absorpsiyonun un 
dahil edilmemesi için kömür blokajı ve referans ürü n (basınçlı inhalasyon çözeltisi) için 
onaylı bir spacer kullanılarak ara ştırılmı ştır. Bu düzende, Beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kuru toz inhaler ve basınçl ı inhalasyon çözeltisinin hem 
beklometazon-17-monopropiyonat hem de formoterol’ün  EAA t‘si için e şit oldu ğu 
gösterilmi ştir (inhalasyon tozu/basınçlı inhalasyon çözeltisin in oranı ve %90 güven aralıkları 
%80-125 arasındadır); bununla birlikte, beklometazo n-17- monopropiyonat’ın C maks ’ı 
beklometazon dipropiyonat/formoterol fumarat dihidr at kuru toz inhalerden soluma sonrası 
daha dü şüktür (-%38). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
FOREBEC’te ayrı ayrı bulunan bile şenlerin klinik olmayan verileriyle, geleneksel güve nlilik 
farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmalarına dayanarak insanlara yönelik özel bir 
risk olmadı ğı ortaya konmu ştur. Kombinasyonun toksisite profili, toksisite ve beklenmeyen 
bulgularda artı ş olmamasıyla birlikte tek ba şına bile şenlerin toksisite profilini yansıtmı ştır. 
 
Karsinojenite 
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
ayrı ayrı bile şenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veri ler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemekt edir. 
 
Mutajenite 
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyl a gerçekle ştirilen genotoksisite 
çalı şmaları mutajenik bir potansiyele i şaret etmemektedir. 
 
 
  22 / 23  
 Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda yapılan üreme çalı şmaları doza ba ğlı etkileri göstermi ştir. Beklometazon 
dipropiyonat’ın yüksek dozlarda bulunması di şilerde azalmı ş do ğurganlık, implantasyon 
sayısında azalma ve embriyofötal toksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlarının, yarık damak ve ra him içi büyüme gerili ği dahil fötal geli şim 
anomalilerine neden oldu ğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat/formot erol 
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklomet azon dipropiyonattan ötürüdür. Bu  
etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonata yüksek sistemik 
maruz kalımla fark edilmi ştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 ka tından daha 
fazla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalı şmalarda, beta 2-sempatomimetiklerin bilinen tokolitik 
etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik v e do ğum süresinin uzaması görülmü ştür. Bu 
etkiler, beklometazon dipropiyonat/formoterol fumar at dihidrat ile tedavi edilen hastalarda 
maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen düzey lerin altında oldu ğunda fark edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (Inhalac 250) (sı ğır sütü kaynaklı) 
Laktoz monohidrat (Inhalac 400) (sı ğır sütü kaynaklı) 
 
HPMC Kapsül (No:3) Bile şimi 
Hipromelloz 
Azorubine 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalı dır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ürünümüz, OPA-Alu-PVC folyo ve alüminyum folyodan o lu şan blister ile 
ambalajlanmaktadır. Blisterler karton kutu içerisin de paketlenir. Her bir karton kutu 120 adet 
kapsül, plastik seperatör içerisinde 1 adet cihaz ( monodoz kuru toz inhaler) ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  23 / 23  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2022/14 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 