KISA
1.
WARSU 5 mg tablet
2.
Etkin madde:
Varfarin sodyum........................................... 5 mg
madde(ler):
Laktoz monohidrat (Sprey Dried 129,26 mg
Y maddeler
3. FORM
Tablet
Bir , her iki beyaz renkli tablet.
4.
4.1. endikasyonlar
tromboz ve pulmoner embolinin (PE) profilaksi ve tedavisinde,
Atrial fibrilasyon (AF) ve/veya kalp ile tromboembolik
profilaksi ve tedavisinde,
Miyokard (MI) rek MI ve inme ya da sistemik
emboli gibi tromboembolik olay riskinin
varolan bir bir etkisi yoktur ve iskemik doku
geri Bununla beraber, bir zaman
tedavisinin daha fazla engellemek ve ciddi veya
fatal sekonder tromboembolik engellemektir.
4.2. Pozoloji ve
Pozoloji /uygulama
INR gerekli doz
doz INR stabil hale gelene kadar (genellikle
3. ya da 4. INR dozu tipik olarak 2,5 5
mg INR y izlenerek ve tedavi endikasyonu hastaya
doz
Hemorajik riski hastalarda ya da yeti yitimi olan hastalar,
ya da konjestif kalp olan hastalar, varfarine
bilinen kullanan hastalar, belli etnik gruplardaki hastalar ve nedenlerle
hemorajik komplikasyon riski hastalar) dozu doz en
Hemorajik olan/olmayan ve daha
koruma dozunun rutin olarak
1/21tromboemboli (derin ven trombozu [DVT] ve pulmoner emboli [PE] dahil)
tromboembolisi olan hastalarda varfarin dozu tedavi boyunca INR 2,5
2 - 3)
(geri bir risk sekonder DVT ya da PE 3
varfarin tedavisi
DVT ya da PE 3 varfarin tedavisi 3 tedavi
hasta tedavinin risk yarar
iki DVT ya da PE hastalarda varfarin ile uzun tedavi
Uzun tedavi uygulanan hastalarda her hastada periyodik
bu tedaviye devam edilmesinin risk yarar
Atrial Fibrilasyon
Nonvalvular AF varfarin dozu INR 2,5 2 - 3)
riski olan iskemik inme, iskemik atak ya da sistemik emboli
risk herhangi biri veya > 75 orta ya da derecede sol
fonksiyon ve/veya kalp hipertansiyon ya da diyabet risk
ikisi), nonvalvular, ya da paroksismal AF (PAF) varfarin
ile uzun oral tedavi
riski orta derecede olan (> 75 orta ya da derecede sol fonksiyon
ve/veya kalp hipertansiyon ya da diyabet risk
biri), nonvalvular, ya da paroksismal AF (PAF) varfarin ile uzun
oral tedavi
AF ve mitral stenozu olan hastalarda varfarin ile uzun tedavi
AF ve protez kalp olan hastalarda varfarin ile uzun oral tedavi
tipi, ve INR ve aspirin
eklenebilir.
Mekanik ve biyoprotez kalp
Aort pozisyonunda iki mekanik kapak ya da Medtronic Hall (Minneapolis, MN)
disk ritminde olan ve sol atriumda olmayan hastalarda
varfarin INR 2 - 3)
Mitral pozisyonda disk ve iki mekanik kapak bulunan hastalarda ve
kafesli top veya kafesli disk kapak bulunan hastalarda varfarin INR 3 2,5
3,5)
Mitral pozisyonda biyoprotez olan hastalarda kapak sonra ilk 3 ay
varfarin INR 2,5 2 - 3)
Tromboemboli ek risk (AF, tromboemboli sol disfonksiyonu)
olan hastalarda da INR hedef (2,5 2-3))
Miyokard
MI, belirgin kalp transtorasik ekokardiyografide intrakardiyak
AF ya da tromboembolik olay dahil olmak riskli MI
2/21MI en az 3 ay orta (INR 2 - 3) oral varfarin ve doz
aspirin ) kombinasyon tedavisi nerilir.
sistemik emboli ve endikasyonlar
Varfarin ile oral tedavisi, AF ile valvular olan hastalarda,
mitral stenozu olan hastalarda ve etiyolojisi bilinmeyen sistemik embolisi olan
hastalardaki klinik tam olarak Bununla beraber, bu
hastalarda orta bir doz rejimi (INR 2.0 - 3.0)
Tedavi
Tedavi her bir hastaya belirlenmelidir. Genel olarak tedavi tromboz
ve emboli riski
ve idame dozu
n uygun dozu hastalara Varfarin
dozunun etkili olan bilinmemektedir ve dozu
etkilenmektedir:
ve eden
Genetik (CYP2C9 ve VKORC1 genotipleri)
dozu, dikkate beklenen idame dozuna Bu
doz hastaya edilir. ve/veya
hastalarda ve hastalarda ve idame
rutin bu uygulama hemorajik ve
ve daha bir koruma tavsiye
edilmemektedir.
Tedavi her bir hastaya olarak belirlenir. Genelde tedavisi, tromboz ve
emboli tehlikesi devam etmelidir.
Genotipin durumlarda doz
CYP2C9 ve VKORC1 genotipleri bilinmiyorsa, n dozu
genellikle 2 ila 5 Her bir hasta INR takip edilerek ve
tedavi edilen endikasyon dikkate doz belirlenir. Tipik idame
bir kez 2 ila
Genotipin durumlarda doz
Tablo 1'de CYP2C9 ve VKORC1 gen sahip hasta alt
olan, beklenen WARSU idame
CYP2C9 ve/veya VKORC1 genotipi biliniyorsa, dozunun
bu dikkate CYP2C9 *1/*3, *2/*2, *2/*3, ve *3/*3 genotipli
hastalar, bu CYP olmayan hastalar ile verilen bir doz
rejiminin maksimum INR etkisine daha uzun bir zamana (> 2 ila 4 hafta)
duyabilirler.
3/21Tablo 1: CYP2C9 ve VKORC1 Genotiplerine l
WARSU idame
VKORC1 CYP2C9
*1/*1 *1/*2 *1/*3 *2/*2 *2/*3 *3/*3
GG 5-7 mg 5-7 mg 3-4 mg 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg
AG 5-7 mg 3-4 mg 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg
AA 3-4 mg 3-4 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg 0,5-2 mg
klinik Bu tabloda VKORC1 - 1639G>A
(rs9923231) - VKORC1 da varfarin dozunun
belirleyecileri olabilir.
Optimal takip
WARSU dar bir (indeks) sahip olup veya diyetteki K
vitamini gibi etkisini ya da azaltabilir. Bu nedenle WARSU tedavisi
boyunca dikkatli bir de takip edilmelidir. dozunun
itibaren INR stabilize oluncaya kadar INR
Stabilizasyonu takiben, periyodik INR
dozlamaya devam edilmelidir. INR klinik duruma
belirlenmelidir ancak INR genel olarak kabul edilebilir 1 ila 4
WARSU yerine varfarin ve
veya da ek INR birlikte
uygulanan bir olan heparin
Tam kan ve kanama WARSU tedavisinin takibinde
etkili
Atlanan doz
n etkisi 24 saatten uzun bir devam eder. Bir hasta bir
WARSU dozunu her gereken zamanda atlarsa, hasta bu dozu
en Atlanan dozu telafi etmek hasta ertesi doz
almam
tedaviden oral tedaviye
n etkisinin tam olarak ortaya
heparin tercih edilir.
WARSU tedavisine heparin ile genellikle klinik
WARSU tedavisi heparin tedavisi ile veya 3 ila 6
ertelenebilir. INR ile istenen
elde edilene kadar tam doz heparin tedavisi 4-5 WARSU tedavisi ile
birlikte
Heparin INR'yi hem heparin hem de WARSU
hastalarda, en az belirtilen INR takibi
Heparinin son bolus dozundan 5 saat sonra, veya
Heparinin 4 saat sonra, veya
Son subkutan heparin enjeksiyonundan 24 saat sonra.
4/21WARSU, heparin bile, aktive tromboplastin (aPTT) testini
bir INR ile aPPT'deki ciddi bir (>50 saniye),
postoperatif hemoraji riskinde bir olarak
Uygulama
Tabletler Tabletlerin saatlerinde
ek bilgiler:
Renal klirensin varfarine bir belirleyicisi kabul
edilmektedir. olan hastalarda doz gerekmez. Fakat
fonksiyonu bozuk hastalar varfarin dozunun INR
takibini daha konusunda bilgilendirilmelidir.
sentezinde bozulma ve varfarin
azalma sonucu varfarine verilen Bu hastalarda varfarin
dikkatli ve kanama daha takip edilmelidirler.
Pediyatrik
doza iyi klinik elde edilen yeterli veri
pediyatrik verilerine ve ve
ve hasta elde edilen mevcut pediyatrik verilere
WARSU verilen pediyatrik hastalar, travmatik hasar ile
herhangi bir aktivite veya spordan
Bebek ve hemostatik sistem bir tromboz fizyolojisi ve
bir neden olur. Pediyatrik varfarin dozu
olarak hedef INR'lere kg doz
bebeklerde genellikle en adolesanlarda en
diyet, ve mevcut medikal duruma olarak varfarin
gereklilikleri sebebiyle, pediyatrik hastalarda hedef INR ve bunu
korumak zor olabilir ve daha INR tayini Pediyatrik
pediyatrik klinik merkezlerine ve hasta
kanama
Bebek dahil, K vitamini takviyeli beslenme alan bebek ve varfarin
tedavisine olabilirken, anne beslenen bebekler varfarin tedavisine
hassas olabilmektedir.
Geriyatrik
ve yeti yitimi olan hastalarda daha ve idame
Analize uygun verilerin mevcut klinik varfarin sodyum alan
toplam 1885 hasta (%24,4) 65 ve 185 hasta ise (% 2,4)
75 ve Bu hastalar ve daha hastalar etkililik ve
toplamda bir fark fakat bireylerde daha fazla hassasiyet
edilemez.
5/2160 ve varfarinin etkilerine beklenenden daha
bir INR olan hastalarda WARSU
kontraendikedir. kanama riskinin herhangi bir durumda veya
fiziksel hastalara WARSU dikkatli
4.3. Kontrendikasyonlar
Gebelik (Tromboemboli riski olan mekanik kalp sahip gebe
Hemorajik ya da kan diskrazileri
zamanda (1) santral sinir sistemi (2) ya da (3)
gerektiren travma cerrahisi
(1) gastrointestinal, ya da solunum sisteminde aktif
kanama ya da kanamalar; (2) merkezi sinir sisteminde kanama; (3) serebral
anevrizma, aort diseksiyonu; (4) perikardit ve perikardiyal (5) bakteriyel
endokardit kanamalar ve bunlara kanama
tehdidi, eklamsi ve preeklamsi
olmayan ve tedavi uyuncu ile ilgili risk hastalarda
kanama potansiyeli lomber ponksiyon ve diagnostik veya
lomber blok anestezi
Malign hipertansiyon
Varfarin veya
4.4. ve
UYARI: KANAMA
WARSU ve fatal kanamaya neden olabilir. Kanama ihtimali tedavinin ilk
Kanama risk
(INR > 4,0), INR
gastrointestinal kanama hipertansiyon, anemi,
malignite, travma, genetik ve uzun Varfarin
tedavisi. INR > 4,0 ek bir yarar
patolojik kanama riski ile Tedavi uygulanan hastalarda INR
takibi Kanama riski olanlarda daha INR takibi
istenen INR dikkatli doz ve klinik durum
uygun olan en tedavi olabilir. Bununla birlikte INR
kanama riskini ortadan
diyet ve WARSU tedavisinin INR
etkiler. Bitkisel dahil olmak kesilmesi
ya da doz daha takip edilmelidir. Hastalara kanama riskini
minimize edecek kanama belirtileri ya da
bildirmeleri
Doku nekrozu
Deri ve dokularda nekroz ve/veya gangren olmamakla birlikte (< % 0,1) ciddi
bir risktir. Nekroz lokal tromboz ile olabilir ve genellikle WARSU tedavisi
sonra ortaya nekroz etkilene
doku, uzuv, meme veya penisin veya amputasyonu ile tedavi
6/21Nekrozun altta yatan bir nedeniyle dikkatli bir
klinik gerekir. tedavi olmakla birlikte
nekroz tek tip etkili bir tedavi Nekroz WARSU tedavisi
tedavisi alternatif
Kalsifilaksi
Kalsifilaksi kalsifikasyon ve deri nekrozuna sebep olan seyrek fakat ciddi bir
durumdur. zamanda kalsifik arteriolopati olarak da
bilinmektedir.
Bu durum en olarak, son evre nedeniyle diyaliz uygulanan hastalarda
veya protein C veya S hiperfosfatemi, hiperkalsemi, veya hipoalbuminemi gibi
bilinen risk hastalarda
Varfarin kullanan hastalarda kalsifilaksi Vakalarda olarak
var olan fakat raporlarda normal
Bu hastalarda kalsifilaksi WARSU
tedavisi kesilmeli, kalsifilaksi destek tedavisine ve alternatif
tedavi
Akut
veya hikayesi olan hastalarda WARSU
ile beraber, muhtemelen ve ile
olarak, akut olan
hastalarda izleminin daha tavsiye edilmektedir.
Sistemik ateroemboli ve kolesterol mikroembolisi
WARSU ile tedavi plak embolisini .
Sistemikateroemboli ve kolesterol mikroembolisi embolizasyon yerine olarak
ve semptomlarla En tutulan viseral organlar olup
bunu pankreas, dalak ve izler. olgularda nekroz ya da yol
Ayaklardaki mikroemboliden kaynaklanan sendrom (purple
toe syndrome) olarak bilinir. bir fenomen WARSU tedavisi kesilmeli ve
tedavisi
Heparine trombositopeni
WARSU heparine trombositopenisi (HIT), heparine trombositopeni ve tromboz
sendromu (HITTS) olan hastalarda tedavisi olarak HIT ve
HITTS olan hastalarda heparin tedavisi kesilip varfarin tedavisi veya
ekstremitede iskemi, nekroz ve gangren hastalarda
amputasyonundan sekel ve/veya WARSU
tedavisi trombosit normal
Mekanik kalp olan
WARSU gebe bir fetal hasara neden olabilir. WARSU gebelikte
kontrendike olmakla birlikte WARSU potansiyel tromboembolik riski
olan mekanik kalp olan gebe riskten fazla olabilir. Bu
durumda WARSU ve durumunun risk ve
ile dikkate hasta ile birlikte
7/21Gebelikte WARSU maruziyeti bir konjenital
malformasyon paterni (Varfarin embriyopatisi ve fetotoksisitesi), fetal hemoraji,
spontan riskinde ve fetal mortaliteye neden olur. Bu gebelik
ya da hasta gebe hastaya potansiyel
konusunda bilgi verilmelidir (Bkz. 4.6).
potansiyeli olan
Gebelikte WARSU maruziyeti ya da fetal neden
olabilir. WARSU tedavisi uygulanan ve potansiyeli olan gebelik
Varfarin tedavisinin riskini durumlar:
Orta dereceli veya
Enfeksiyon veya bozukluklar (Sprue, antibiyotik tedavisi
gibi)
kateter
veya orta dereceli hipertansiyon
Protein C WARSU
olarak ortaya protein C ve protein S sentezini Protein
C ya da protein ya da Varfarin
doku nekrozu ile WARSU tedavisine
5-7 boyunca heparin ile tedavisi bu
hastalardaki doku nekrozu riskini azaltabilir.
cerrahisi: Katarakt cerrahisinde WARSU sivri ve lokal anestezik
derecede fakat tehdit eden
potansiyel operatif hemorajik komplikasyonlarla WARSU tedavisinin
kesilmesi ya da dozunun ciddi tromboembolik komplikasyonlara yol
Lens cerrahisi gibi olarak daha az invaziv ve daha az
cerrahisinde tedavinin riskleri karar
verilmelidir.
Polisitemi vera
Diabetes mellitus
INR'yi etkileyen
Artan INR sebep olabilecek diyare, hepatik bozukluklar,
steatore veya
Azalan INR sebep olabilecek K vitamini veya
varfarin direnci.
ve ameliyatlar
ya da cerrahi WARSU tedavisine ara verilmesini ya da
dozunun gerektirebilir. bir bile olsa WARSU tedavisinin
kesilmesinin yarar ve riskleri ya da cerrahi hemen
INR Ameliyat ameliyat ya da ameliyattan hemen
sonra tedavi gereken ve minimal invaziv uygulanacak hastalarda
WARSU dozunun INR en alt
8/21maddeler:
Laktoz monohidrat: Nadir Lapp laktaz glukoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan bu gerekir.
4.5. ile ve
bitkisel ve diyet tek ya da kombinasyon halinde
varfarin dahil etkileyebilir.
farmakodinamik ya da farmakokinetik mekanizmalar yoluyla WARSU ile
girebilir. WARSU ile konusu olan farmakodinamik
sinerji (hemostaz sentezinde azalma), kompetitif
antagonizma (K vitamini) ve K vitamini fizyolojik kontrol
WARSU ile konusu olan
farmakokinetik esas olarak enzim enzim inhibisyonu ve
plazma proteinine birden fazla mekanizmayla
belirtmek gerekir.
Bitkisel da dahil olmak bir ya da kesilirken ya da
antibiyotik, antifungal, kortikosteroid) bile olsa dozu
daha INR izlemi
WARSU ile ya da kanama ile advers bilgi almak
CYP450
Varfarin CYP450 izozimler CYP2C9, 2C19, 2C8, 2C18, 1A2 ve
Daha olan varfarin S enantiomeri CYP2C9 ve R enantiomeri CYP1A2 ve
3A4 ile metabolize
- CYP2C9, 1A2 ve/veya 3A4 varfarin maruziyetini varfarin
etkisini potansiyeline sahiptir.
- CYP2C9, 1A2 ve/veya 3A4 varfarin maruziyetini azaltarak varfarin
etkisini azaltma (INR potansiyeline sahiptir.
CYP2C9, 1A2 ve 3A4 ve Tablo
2'de bununla beraber bu listenin
CYP450 potansiyeline faha fazla bilgi edinmek anda
bilgilerine veya
veya dozunu CYP450 inhibisyon ve
potansiyeli dikkate bir CYP2C9, 1A2, ve/veya 3A4
ise INR takip edilmelidir.
Tablo 2: Varfarin ile CYP450
Enzim nhibit rler nd kleyiciler
CYP2C9 amiodaron, kapesitabin, kotrimoksazol, etravirin, aprepitant, bosentan,
flukonazol, fluvastatin, fluvoksamin, karbamazepin, fenobarbital,
metronidazol, mikonazol, oksandrolon, rifampin
sulfinpirazon, tigesiklin, vorikonazol, zafirlukast
9/21CYP1A2 asiklovir, allopurinol, kafein, simetidin, montelukast, morisizin,
siprofloksasin, disulfiram, enoksasin, famotidin, omeprazol, fenobarbital,
fluvoksamin, metoksalen, meksiletin, norfloksasin, fenitoin, sigara i mek
oral kontraseptifler, fenilpropanolamin, propafenon,
propranolol, terbinafin, tiyabendazol, tiklopidin,
verapamil, zileuton
CYP3A4 alprazolam, amiodaron, amlodipin, amprenavir, armodafinil, amprenavir,
aprepitant, atorvastatin, atazanavir, bikalutamid, aprepitant, bosentan,
silostazol, simetidin, siprofloksasin, klaritromisin, k arbamazepin, efavirenz,
konivaptan, siklosporin, darunavir/ritonavir, etravirin, modafinil,
diltiazem, eritromisin, flukonazol, fluoksetin, nafsilin, fenitoin,
fluvoksamin, fosamprenavir, imatinib, indinavir, pioglitazon, prednison,
isoniazid, itrakonazol, ketokonazol, rifampin, rufinamid
lopinavir/ritonavir, nefazodon, nelfinavir, nilotinib,
oral kontraseptifler, posakonazol, ranitidin,
ranolazin, ritonavir, sakuinavir, telitromisin,
tipranavir, vorikonazol, zileuton
Kanama riskini
Kanama riskini bilinen ait verilmektedir. Bu
varfarin ile kanama riski WARSU ile
ait herhangi bir hastalar
- argatroban, dabigatran, bivalirudin, desirudin, heparin,
lepirudin)
- Trombosit aspirin, silostazol, klopidogrel, dipiridamol, prasugrel,
tiklopidin)
- Nonsteroidal antiinflamatuar selekoksib, diklofenak, diflunisal,
fenoprofen, ibuprofen, indometasin, ketoprofen, ketorolak, mefenamik asit, naproksen,
oksaprozin, piroksikam, sulindak)
- Serotonin geri sitalopram, desvenlafaksin, duloksetin,
essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, milnasipran, paroksetin, sertraline, venlafaksin,
vilazodon)
Antibiyotikler ve antifungaller
Antibiyotik ya da antifungal ile birlikte WARSU kullanan hastalarda INR
fakat klinik farmakokinetik bu varfarin plazma
konsantrasyonu bir etkisi WARSU kullanan
hastalarda herhangi bir antibiyotik ya da antifungal ya da kesilirken INR
izlenmelidir.
INR etkili
WARSU ile INR
- Kinidin, propafenon, amiodaron, propronolol, prasugrel, tiklopidin,
absiksimab, tirofiban, heparin, argotroban, bivaluridin, desirudin, lepirudin, streptokinaz,
alteplaz, etakrinik asit, tienilik asit, pentoksifilin, benziodaron, bezafibrat, klofibrat,
siprofibrat, fenofibrat, gemfibrozil, atorvastatin, fluvastatin, lovastatin, pravastatin,
rosuvastatin, simvastatin, ezetimib
- Gastrointestinal sistem Simetidin, ranitidin, esomeprazol, lansoprazol, omeprazol,
pantoprazol, rabeprazol, kenodiol, sisaprid, olsalazin
- Kas ve iskelet sistemi benzbromaron,
10/21- Sinir sistemi Desvenlafaksin, duloksetin, venlafaksin, sitalopram, essitolopram,
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, viloksazin, tradozon, valproik asit, valproat,
fosfenitoin, fenitoin, entakapon, tolkapon, ropinirol, ginkgo biloba, memantin, metilfenidat,
kloral hidrat, glutetimid
- Solunum sistemi Zafirlukast, noskapin, oksolamin
- Endokrin sistem Deksametazon, metilprednizolon, prednizon, tibolon, tamoksifen,
toremifen, medroksiprogesteron, megestrol, testosteron, bikalutamid, flutamid, nilutamid,
danazol, metandienon, oksandrolen, oksimetolon, stanozolol, eksenatid, glukagon,
levotroksin, liotironin, tiroid hormonu, metimazol, profiltiourasil
- sistem Tolterodin, tamsulosin
- sistemi Leflunomid
- Antibiyotikler: Amoksisilin, benzilpenisilin, penisilin G, piperasilin, tikarsilin, sefaklor,
sefamandol, sefazolin, sefiksim, sefotetan, sefonisid, sefotiam, sefoksitin, seftriakson,
sefuroksim, doksisiklin, tetrasiklin, tigesiklin, azitromisin, klaritromisin, eritromisin,
roksitromisin, telitromisin, neomisin, siprofloksasin, levofloksasin, nalidiksik asit,
moksifloksasin, norfloksasin, pefloksasin, ofloksasin, sulfadoksin, sulfafurazol, sulfametizol,
sulfametoksazol/trimetoprim, sulfisoksazol, aminosalisilik asit, izoniazid, kloramfenikol,
vankomisin
- Antifungaller: Mikonazol, ekonazol, flukonazol, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol
- Antiparazitik Proguanil, metronidazol, nimorazol, tinidazol, kinidin
- Antiviral Delavirdin, efavirenz, etravirin, nevirapin, atazanavir, ritonavir
- ve Asetominofen (parasetamol), aspirin
(asetilsalisilik asit), diflunizal, proproksifen, tramadol, diklofenak, indometazin, ketorolak,
sulindak, fenoprofen, ibuprofen, ketoprofen, naproksen, oksaprozin, selekoksib, etorikoksib,
lumirakaksib, rofekoksib, mefenamik asit, meklofenamik asit, lornoksikam, piroksikam,
glukozamin
- Antineoplastikler: Siklofosfamid, ifodfamid, karboplatin, kapesitabin, florourasil, tegafur,
paklitaksel, transtuzumab, etoposid, erlotinib, gefitinib, sorafenib, romidepsin, voriostat
-
- Vitaminler: E vitamini
- Alkol, benzotonyum metilsalisilat merhemi, trolamin salisilat
merhemi, orlistat
WARSU ile INR
- Disopiramid, spironolakton, klortalidon, kolesevelam, kolestiramin,
bosentan, ubikinon (ubidekarenon)
- Gastrointestinal sistem Ranitidin, sukralfat, aprepitant, fosaprepitant
- Sinir sistemi Trazodon, fenobarbital, primidon, karbamazepin, fenitoin, haloperidol,
klordiazepoksid, butobarbital, pentobarbital, sekobarbital
- Endokrin sistem Kortizon, prednizon, lasofoksifen, raloksifen,
metimazol, propiltiourasil, kortikotropin, aminoglutetimid
- sistemi Peginterferon alfa-2b, siklosporin, azatiyoprin
- Antibiyotikler: Dikloksasilin, nafsilin, rifampisin, rifapentin
- Antimikotikler: Griseofulvin
- Antiviraller: Ribavirin, efavirenz, nevirapin, darunavir, ritonavir
- ve Glukozamin
-Antineoplastikler: Siklofosfamid, mitotan
- Vitaminler: C vitamini, K vitamini
- Alkol, etretinat, izotretinoin
Bitkisel ve
11/21WARSU ile birlikte bitkisel dikkatli Bitkisel
n metabolik ve/veya farmakolojik az yeterli ve iyi
Bitkisel standardizasyon
olm etkin madde Bu durum
potansiyel etkilerinin
bitkisel tek kanama ile olaylara neden olabilir
ve Ginkgo biloba) ve antitrombosit ve/veya fibrinolitik
sahip olabilir. Bu etkilerin n ant etkisine eklenmesi beklenebilir.
bitkisel de n etkisini azaltabilir koenzim Q10, St. John
Bitkisi, ginseng). bitkisel ve WARSU ile CYP450
( ekinezya, greyfurt suyu, ginkgo, goldenseal, St. John bitkisi).
Bitkisel bir ya da kesilirken ek INR izlemi ile hasta kontrol
edilmelidir.
Etki Potansiyeline Sahip Kumarin Bitkiler
Agrimony(Koyunotu) Cassia (Sinameki) Nettle
Angelica Celery (Kereviz) Passion Flower
melekotu)
Chamomile (German and Prickly Ash (Northern)
Aniseed(Anason) Roman)(Papatya) (Dikenli
Arnica (Arnika) Dandelion (Krahindiba)
Fenugreek Red Clover yonca)
Bogbean( Su Horse Chestnut (At Kestanesi) Sweet Clover (Kokulu yonca)
Boldo( Boldo) Horseradish (Moringa) Sweet Woodruff (Kokulu
Buchu (Buhu) Licorice (Meyan
Tonka Beans (Tonka Tohumu)
Capsicum Biber) Meadowsweet
Sahip Bitkiler
Bladder Wrack( Fucus, Alg) Pau (Pembe Trompet
Salisilat ve Antiplatelet Sahip Bitkiler
12/21Agrimony (Koyunotu, Dandelion (Karahindiba) Meadowsweet
Feverfew
Aspen (Titrek Kavak)
Tamarind (Demirhindi)
Black Cohosh
Ginger (Zzencefil) Willow
(Simisifuga,
Ginkgo biloba (Mabet Wintergreen (Keklik
Bogbean (Su
Ginseng (Panax spp) (Ginseng) Yarrow
Cassia (Sinameki)
Licorice (Meyan
Clove (Karanfil)
Cranberry
Meyveli Vaksiniyum,
Fibrinolitik Sahip Bitkiler
Bromelains(Ananas)
Garlic (
Capsicum Biber)
Ginseng (Panax spp) (Ginseng)
Danshen (Salvia miltiorrhiza)
Sahip Bitkiler
Green vegetables sebzeler)
Alfafa (Yonca)
wort (Hypericum perforatum)
Agrimony (Koyunotu,
Yiyecekler K vitamini WARSU ile tedaviyi etkileyebilir. WARSU alan
hastalara, K vitamini sabit normal, dengeli bir beslenme
tavsiye edilmelidir. WARSU kullanan hastalar beslenme
sebzelerden miktarlarda yemek gibi, yapmaktan
ek bilgiler
13/21Pediyatrik
18 ilgili
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
potansiyeli bulunan (Kontrasepsiyon)
yapabilecek her tedavisi dikkatli
hasta bu tedavi hamile etkisi ve
son verilmelidir.
a potansiyeli olan tedavi ve n son dozundan
sonra en az bir ay boyuncaetkili uygulamak
Tibolon medroksiprogesteron ve megestrol progesteron
WARSU ile girerek INR yol lasofoksifen,
raloksifen WARSU ile INR
Gebelik
WARSU, tromboemboli riski olan mekanik kalp sahip gebe
gebelik
WARSU gebelik zarar verebilir. Gebelikte WARSU
maruziyeti belli bir paterne sahip konjenital malformasyonlara (varfarin embriyopatisi
ve fetotoksisitesi), fetal hemoraji, spontan ve fetal mortalite riskinde
neden olur. WARSU gebelik ya da hasta gebe
hasta potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. Tedavi bittikten sonra en
az 1 ay daha gereklidir.
varfarin ve fetal plazma maternal
ilk trimesterinde varfarin maruziyeti yakla
konjenital malformasyon paternine neden Varfarin embriyopatisi epifiz
(kondrodisplazi punktata) ile birlikte ya da tek nazal hipoplazi ve
dahil) ile karakterizedir. Merkezi sinir sistemi ve anormallikleri de
(korpus kallozum agenezisi ile karakterize dorsal orta hat displazisi, Dandy-
Walker malformasyonu, orta hat serebellar atrofi ve optik atrofi ile karakterize ventral orta hat
displazisi). Mental retardasyon, mikrosefali, hidrosefali ve advers
gebelik son ikinci ve trimesterde varfarin maruziyeti
Laktasyon
15 emziren anneye veriye varfarin anne
ve emzirilen 15 bebekten protrombin beklenen
Protrombin 9 bebekte Emzirilen bebekler
ekimoz ya da kanama izlenmelidir. bebeklerde etkisi
WARSU emziren verilirken
Emzirilen bebekte kanama dahil potansiyel ciddi yan etkiler sebebiyle emziren
WARSU ile tedavi edilmesine karar verilirken, emzirmenin ve
annenin WARSU klinik ve WARSU
veya annenin altta yatan emzirilen potansiyel yan etkileri dikkate
14/21/Fertilite
WARSU n etkileri
4.7. ve makine etkiler
ve makine bilinen bir etkisi
4.8. etkiler
Sistem organ listelenen istenmeyen dereceleri
/10); ila <1/10); olmayan ila <1/100);
seyrek ila <1/1.000); seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi
Anemi
Bilinmiyor: Doku ve organlarda fatal veya fatal olmayan hemoraji
Hemoraji kanama - fatal dahil kanama) WARSU tedavisi
ortaya Hemoraji herhangi bir doku ya da organda ve ilgili
semptom ve ile ya da kanama halinde
Tipik olarak etkilenen sistemleri hematemez) ya da alt (melena,
hematokezi, rektal kanama) gastrointestinal sistem, retroperitoneal solunum
(epistaksis, hemoptizi, nadiren pulmoner alveolar hemoraji), sistem
vajinal kanama, menoraji) ve deriyi ekimoz ve
hemoraji ya da spinal hematom dahil merkezi sinir sistemi
perikardiyal, adrenal ve hepatik hemoraji de ortaya
sistemi
olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Endokrin
seyrek: Adrenal hemoraji
Sinir sistemi
olmayan: hemoraji, parestezi*
Seyrek: Paralizi*
seyrek: Spinal hematom
Psikiyatrik
olmayan: Letarji*
hemoraji
Kardiyak
seyrek: Perikardial hemoraji
15/21Hemoraji, hipotansiyon*, senkop*
Seyrek:
seyrek: Sistemik kolesterol mikroembolizmi, ayak morarma (mor ayak
sendromu)*, arteriyel emboli, embolisi, nekroz
Solunum, ve mediastinal
Epistaksis, dispne*, hemoptizi
olmayan: Hemotoraks
Seyrek: Pulmoner alveolar hemoraji
seyrek: Pulmoner kalsifikasyon
Gastrointestinal
diyare, tat almada bozukluk, rektal kanama,
kusma
olmayan: distansiyon, disfaji*, hematemez, melena
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji
Deri ve deri doku
Ekimoz,
olmayan: Alopesi, dermatit,
Seyrek: Deri nekrozu
seyrek: dermatit
Bilinmiyor: Kalsifilaksi
Kas-iskelet bozukluklar, doku ve kemik
Artralji*, miyalji*
olmayan: Hemartroz
ve idrar yolu
kolestatik hepatit (WARSU ve tiklopidinin birlikte
Bilinmiyor: Akut
ve meme
olmayan: Vajinal hemoraji
seyrek: Menoraji
Genel bozukluklar ve uygulama
Asteni*,
olmayan: Titreme, bitkinlik*,
seyrek: Solukluk*
olmayan: Hepatik enzim
* Hemorajik komplikasyonlar sonucu ortaya semptomlar ya
advers
advers
Raporlama yarar/risk dengesinin olarak izlenmesine
olanak herhangi bir advers reaksiyonu
16/21Farmakovijilans Merkezi bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz tedavisi
Belirti ve bulgular:
belirtisi ya da idrarda kan
menstural kanama, melena, ciltte ya da yaralardan
Tedavi:
tedavisi INR beraberinde kanama olup ve klinik
temelinde WARSU WARSU tedavisinin kesilmesi ve
oral veya parenteral K1 vitamini kontrol
K1 vitamini takiben uygulanacak WARSU tedavisine ortaya
ve hastalar INR geri tedavi
trombotik duruma geri WARSU yeniden K
vitamininin etkisini geri ve dikkatli bir doz yeniden bir INR
elde edilebilir. endike tedavisi olarak heparin
tercih edilebilir.
n etkisinin hemen tersine protrombin kompleks
konsantresi (PCC), taze plazma ya da aktive VII tedavileri Bu
kan hepatit ve viral bir risk ortaya
PCC ve aktive VII tromboz riski ile de Bu nedenle bu
WARSU doz sekonder istisnai ya da tehdit edici
nitelikte kanama epiz nda
5.
5.1. Farmakodinamik
Grup: Antitrombotikler (K vitamini antagonistleri, kumarinler, varfarin
sodyum)
ATC Kodu: B01AA03
Etki
Varfarin K vitaminine II, VII, IX, X ve
proteinler C ve S) sentezini etki K vitamini K vitaminine
post ribozomal sentezi temel bir K vitamini
biyolojik aktivite gerekli proteinlerde -karboksiglutamik asit biyosentezini
Varfarinin sentezini vitamin K epoksid
(VKORC1) enzim kompleksinde C1 alt birimini ve vitamin K1 epoksid
rejenerasyonunu
Klinik etkililik ve
Atrial Fibrilasyon (AF)
Prospektif, randomize, klinik 3711 nonromatik AF
varfarin inme dahil sistemik tromboemboli riskini derecede Biri
17/21(CAFA: %45) risk %60 ile %86 Bu
kanama %0,6 ile %2,7
AF ve mitral stenozu olan hastalarda WARSU ile
ileri
Mekanik ve biyoprotez kalp
Mekanik protez kalp olan 254 hasta ile prospektif, randomize, etiketli,
pozitif bir tromboemboli tek varfarin tedavisi
hastalarda dipiridamol/aspirin tedavisi hastalara (p<0,005) ve
pentoksifilin/aspirin tedavisi hastalara (p<0,05) derecede daha uzun
Mekanik protez kalp olan 258 hastada orta derece (INR 2,65) ve
(INR 9,0) varfarin tedavilerinin prospektif, etiketli bir klinik
tromboemboli her iki grupta da benzer ortaya ( 4,0 ve 3,7 olay/100
hasta kanama tedavi grubunda daha fazla
Randomize bir 210 hastada kalp ilk 3 ayda varfarin
tedavi (INR 2,0 - 2,25 ile INR 2,5 - 4,0) ve tromboemboli
iki grupta benzer (maj r emboli %2 %1,9; emboli
%10,2). Maj r kanama INR grubunda %4 ortaya
INR grubunda hi hastada
Miyokard
WARIS (Varfarin randomize bir olup
2 - 4 haftada varfarin (INR hedefi 2,8 - 4,8) tedavisi uygulanan 1214 hasta ile
Primer toplam mortalite ve
Sekonder olarak olaylar Hastalar
ortalama 37 ay Risk toplam mortalitede %24 (p=0,03),
%22 (p=0,068), %34 (p =0,001) ve sereb olayda %54 (p=0,002)
WARIS II (Varfarin-Aspirin etiketli randomize bir olup
akut MI nedeniyle hastanede yatan 3630 hastaya hastaneden n ce varfarin (hedef
INR 2,8 4,2) veya aspirin 160 mg ya da varfarin (hedef INR 2 2,5) ve aspirin 75
mg tedavisi Primer olmayan
ya da tromboembolik inme
Varfarin kullanan iki grupta tek aspirin kullanan gruba kanama
4 kat fazla kanama aspirin ve varfarin kullanan grupta tek
varfarin kullanan gruba daha fakat kanama
kombine tedavi grubunda
5.2. Farmakokinetik
Emilim:
WARSU temel olarak oral uygulama tamamen emilir ve doruk konsantrasyona ilk 4
saatte
etki sonra 24 saat ortaya Ancak pik
etki 72 saatten 96 saate kadar gecikebilir. Tek doz rasemik varfarin
18/21etki 2 ile 5 n etkisinin
idame eklenmesi gerekir. Bu etkilenen K vitaminine
ve proteinlerin ile uyumludur: II -
60 saat, VII - 4 - 6 saat, IX - 24 saat, X - 48 - 72 saat ve protein C ve S
8 saat ve 30 saat.
Varfarinin olarak 0,14 litre/kg seviyesinde bir hacmi .
Sulu veya oral yolla sonra 6-12 saat bir
edilebilmektedir. olarak u plazma proteinlerine
Biyotransformasyon:
Varfarinin eliminasyonu tamamen metabolizma Varfarin
mikrozomal enzimleri (sitokrom P-450) stereoselektif olarak inaktif hidroksilat
metabolitlerine (predominant yol) ve minimum
etkili metabolitlerine (varfarin alkolleri) metabolize edilir. varfarin
metabolitleri dehidrovarfarin, iki diastereoizomer alkoller, 4-, 6-, 7-, 8- ve 10-
hidroksivarfarindir. Varfarinin yer alan sitokrom P-450 izoenzimleri 2C9,
2C19, 2C8, 2C18, 1A2 ve 3A4 d r. Varfarinin in vivo aktivitesini eden
insan CYP450 formunun 2C9 muhtemeldir. Bir ya da daha fazla
CYP2C9 varyant alelleri hastalarda S-varfarin klirensi
Eliminasyon:
Tek bir dozdan sonra varfarinin terminal olarak 1 fakat efektif
20 ila 60 saat (ortalama 40 saat). R-varfarin klirensi
genellikle S-varfarinin Bu hacimleri benzer olsa da R-varfarinin
S-varfarinden daha uzundur. S-varfarinin yar 21 ila 43
saat , R-varfarinin 37 ila 89 saat Radyoaktif
oral olarak dozun % 9 idrarda
. Varfarinin az idrarda metabolitler
olmayan durum:
Veri
Hastalardaki karakteristik
olan hastalarda kanama diyatezi daha Varfarin kullanan
INR izlemi daha dikkatli 4.2).
Hepatik yetmezlik, varfarin azaltarak ve sentezini
bozarak varfarine verilen potansiyelize edebilir.
Geriyatrik
60 ve hastalarda varfarinin etkilerine tahmin edilen INR
daha fazla Bu grubunda varfarinin etkilerine
hassasiyet nedeni bilinmemektedir. Bu farmakodinamik ve farmakokinetik
kombinasyonuna olabilir. bilgiler S-varfarin klirensinde fark
19/21olmazken R-varfarin klirensinde hafif azalma ileri Bu
nedenle hastalarda seviyede
genellikle varfarinin daha dozuna gereksinim duyulur.
Irk
etnik gruplardaki hastalarda varfarinin daha ve idame dozuna
gereksinim
5.3. Klinik verileri
WARSU ile karsinojenite ve mutajenite a Hayvanlarda
n etkisi
6.
6.1. maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Talk
Magnezyum stearate
Saf su
6.2.
6.3. Raf
24 ay
6.4. Saklamaya tedbirler
25 oda
6.5. ve
28 tablet
6.6. arta kalan maddelerin
bir gereklilik yoktur.
Ku olan ya da materyaller ve
ne uygun olarak imha edilmektedir.
7.
Maslak Mahallesi Ahi Evran Caddesi
Polaris Plaza No:21
Tel: 0 212 346 07 77
Faks: 0 212 346 07 78
8. RUHSAT NUMARASI
2023/506
20/219.
ruhsat tarihi: 20.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
21/21