1 / 23 KISA Ü RÜN Bİ LGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYPRE® 100 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Pregabalin                                                           100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6)            0,05 mg  
Karmoizin                                                      0,25 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Baş ve gövde b ordo renkli, sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1  Terapö tik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
LYPRE  perife rik nöropatik ağrıda endikedir.  
Epilepsi  
LYPRE  sekonder jeneralize konvülsiyonları n eş lik ettiği ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetiş kin hastala rda ek tedavi olarak endikedir.  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
Fibromiyalji  
LYPRE fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  iki veya üçe  bölünmüş dozlar halinde 150 -600 mg aç ya da toz karnına 
alınabilir.  
 
 
 
 2 / 23 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Nöropatik  Ağrı  
LYPRE tedavisinde b aşlangıç dozu olarak ; 150 mg’ lık günlük doz 2 veya 3 ’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir . Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre 3 ila 7 gü nden sonra günlük 300 mg doza  (2x150  mg veya  3x100  mg) 
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600  mg maksimum doza (2x300 mg ) 
çıkartılabilir.   
 
Epilepsi  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’ lık günlük doz 2 veya 3 ’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde  verilebilir . Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra,  günlük 300 mg doza  (2x150  mg veya  3x100  mg) 
çıkartılabilir ve ger ekli ise ek bir haftadan sonra  günlük 600 mg  maksimum doza (2x300  mg) 
çıkartılabilir.   
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 -600 mg'dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’l ık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir . Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra,  günlük 300 mg doza (2x150 mg veya  3x100 mg ) 
çıkartılabilir. Bu haftayı takiben ilave bir haftadan sonra   günlük dozu 450 mg   (2x225 mg 
veya 3x150 mg) şeklinde arttırabilir. Bu dozu takiben ek 1 haftadan sonra 600 mg  maksimum 
günlük doza (2x 300 mg) çıkartılabilir.   
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlü k 300 -450 mg'dır. Başlangıç dozu olarak;  
150 mg’lık günlük doz 2 veya 3 doza bölünmüş halde verilebilir (2x75  mg veya 3x50  mg). 
Etkinlik ve tolerabiliteye   göre bir hafta içinde günlük 300 mg doza (2x150  mg veya 3x100  
mg) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlü k dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 450 mg 
günlük doza  (2x225  mg veya 3x150  mg) çıkartılabilir .   
 
Uygulama ş ekli:   
Ağızdan alınır.  
 
 3 / 23 Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerektiğinde, kademeli olarak (en az bir hafta süre 
içerisinde) azaltılarak sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan baş lıca renal yolla değ işmemiş ilaç ş eklinde atılır. 
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz.  Bölüm 5.2 ), renal 
fonksi yonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1'de gösterildiği ş ekilde, aşağı daki formül 
kullanılarak kreatinin k lerensine (CL cr) (bkz. Bölüm 5.2) göre bireyselleş tirilmelidir.  
 
                                            1,23 [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
                CLcr(mL/dak) =                                                                   (x 0,85 kad ın hastalar için)  
                                                Serum kreatinin (µmol/ l) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde (4 saat içinde ilacın %50'si) plazmadan 
uzaklaştırılır. Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fo nksiyonlara 
göre ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin 
hemen sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
 
            Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klerensi 
(CL cr) (mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu (mg/gün)  Maksimum Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25 - 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası  ek doz (mg)  
   25 100                     Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD  = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak ş ekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 4 / 23  
Karaciğ er yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5. 2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin  12 yaş  altı pediyatrik hastala rda ve adolesanlarda (12 -17 yaş  arası) güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemi ştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir 
ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65yaş ): 
Böbre k fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur (Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı 
görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya 
çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı , konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavi si, somnolans (uyku hali) ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bo zukluk bildirilmiş tir. Dolayısıyla 
hastalar, ilacın tü m potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya ka dar 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
 5 / 23 Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gö ren hastalarda plasebo ile tedavi 
gören hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak 
tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan 
kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği kontrollü kl inik çalışmalarda, görüş 
keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik 
değişiklikler daha fazla bildirilmiştir.  (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Paza rlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici 
olarak görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğini etkileyen başka değişiklikler 
gibi görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi il e bu görsel 
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünl erin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan 
sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin 
kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomla rı 
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı,  konvülsiyon, hiperh idroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak ü zere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini 
göstermektedir.   
 6 / 23 Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin  
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hast alarda 
pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar 
iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnola ns olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu 
artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile 
oluşabilir. Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağr ı tedavisinde pregabalin 
reçetelendirilirken bu durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
 
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu raporları bildirilmiştir. 
Solunum fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili hastalığı vey a nörolojik hastalığı 
olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eşzamanlı santral sinir sistemi depre sanı kullananlar ve 
yaşlılarda bu advers reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski olabilir. Bu hastalarda doz 
ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, 
intihar düşüncesi ve davranış riskinde az d a olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk 
mekanizması bilinmemekle beraber mevcut veriler pregabalin için artmış risk olasılığını göz 
ardı etmemektedir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşü ncesi veya davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir.   
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel o lan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) 7 / 23 bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici 
tedbirler alı nması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MSS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapıl an bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozla rında ( ≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve  bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali 
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık 
belirtilerine (tolerans gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı 
gözlenmelidir.  
 
Ensefalo pati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamileliğin ilk üç ayında LYPRE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontra sepsiyon kullanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün, gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6) ve karmoizin içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Pregabalin çoğ unlukla idrarla de ğişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2'si metabolit ş eklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanma dığı için farmakokinetik etkileş im 
yaratma veya farmakokinetik etkileş ime uğrama o lasılığı düşüktü r.  8 / 23 In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalış malarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral 
antidiyabetikler, diür etikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir . 
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol i çeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları 
alan hastalarda solunum yetmezliği koma ve ölüm rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve 
gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı bozukluğa katkı sa ğlar gibi 
görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spe sifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütü lmemiş tir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bkz. bö lüm 4.4) . 
 
 9 / 23 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir 
(bkz. Bölüm 5.3 ). 
Pregabali nin sıçanlarda plasentaya geçtiğ i gösterilmişti r (bkz. Bölüm 5.2). Pregabali n insan 
plasentasına geçebilir. 
Majö r konjenital anomaliler 
İlk trimesterde pregabaline maruz ka lan 2.700’de n fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edile n verile r, pregabaline maruz ka lan pedia trik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmaya n popülasyona kıya sla majör konjenita l anomalilerin 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğ unu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). 
İlk trimesterde pregabaline maruz ka lan pediatrik popülasyonda MK A riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmi ş preva lans oranı ve % 95 güve n aralığı: 1,14 (0,96 -1,35) ) ve 
lamotrij ine (1,29 (1,01-1,65)) veya duloksetine ( 1,39 (1,07- 1,82) ) maruz ka lan popülasyona 
göre kısm en daha yüksektir. 
Spesifik anomalile r ile ilgil i yapıla n analizlerde , sinir sistemi, göz , orofasiya l yarıkla r, üriner 
anomalile r ve genita l anomalile r için daha yükse k risk olduğ u görülmüşt ür ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir. 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça,  gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz bölüm 5.2).  Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için 
faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. 
Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini de ğerlendirmek için yürütülen bir 
klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 
3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  10 / 23 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine a dvers etkiler 
gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine 
advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
5.3).  
 
4.7 Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pregabalinin araç  ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
LYPRE baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene 
kadar , hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike 
potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programı na, plasebo kontrollü çift kör çalış malardaki 5.600'den fazla 
hasta dahil olmak üzere t oplam 8.900'den fazla hasta katıl mıştır. En yaygın ş ekilde 
bildirilen advers reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve 
orta şiddettedir. Bütün kontrollü calış malarda, advers  etkiler yüzü nden calış madan ayrılma 
oranı pregabalin alan hastalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5'tir. 
Pregabalin tedavi gruplarında ç alışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir.  Fibromiyalji hastaları ile y ürütülen klinik 
çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş 
dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) ) nedeniyle olmuştur. . Bu hasta grubunda, tedaviyi 
bırakmaya sebep olan diğer yan etkiler arasında ise kilo artışı (%1 ,1), görme bulanıklığı 
(%0,8) ve periferik ödem (%0,6) bulunmaktadır.  
Klinik çalışmaların  toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağı daki   
kategorilere göre listelenmiş tir: çok yayg ın ≥1/10; yaygın ≥1/100 il a <1/10; yaygın    
olmayan ≥1/1.000 ila < 1/100 ; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000 ; çok seyrek  <1/10.000;  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
Listede yer alan advers  etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sı klığı artmıştır. 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 11 / 23 Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonla r italik olarak gösterilmiştir.  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit ,sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite,  dezoryantasyon, insomnia, libidoda 
azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon *, 
depresif duygu durumu, yükselmiş  duygu durumu, agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, 
anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge  bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu , hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop,  stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor 
nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, 
hiporefleksi , hiperestezi, y anma duygusu, tat alamama, , malaz 
(halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvü lsiyon, h ipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 12 / 23 azalma, gözlerde ağ rı,  astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , 
gözlerde iritasyon  
  
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis , şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan           Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif  kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan         Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan         Dispne, epistaksis, öksürü k, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk  
Seyrek   Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare , ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygı n olmayan        Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliğ i, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan         Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı,  dekübitus ülseri  
Seyrek   Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın        Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal 13 / 23 spazm, kas spazmı*,miyasteni*  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygı n olmayan         Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan        Cinsel disfonksiyon e jakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağ rısı 
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi , jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk , düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygı n olmayan        Yaygın ödem, g öğüste sıkışma,  yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, a lanin aminotransferazda 
yükselme,  aspartat aminotransferazda yü kselme, trombosit sayısında 
azalma , kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
β Alanin aminotransferazda ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı 
hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş  ağrısı, 
bulantı , anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
hiperhidroz, sersemlik , baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye 
başlamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımın daki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 14 / 23 pediyatrik çalışmada (4 -16 yaş  arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması 
n=295; 1 ay ile 4 yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; 
farmakokinetik ve tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli 
güvenlilik çalış ması n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin 
çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık 
çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, 
iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada 
en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. 
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuç lanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımını n tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmal ı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Antiepile ptikler ,diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-
(aminometil) -5-metilheksanoik asit).  15 / 23 Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) bağlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları 
çalış malarında gösterilmiş tir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde 
çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10  kontrollü klinik araştı rmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimle rinin tümü, 
güvenlilik ve etki lilik profi lleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12  haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların  1. haftasında ağrıda azalma görülmüş  ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiş tir. 
 
Periferik nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18'i,  ağrı skorlarında 
%50'lik bir  iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlenmeyen pregabalin k ullanan hastalarda 
ilgili iyileş me %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen 
hastalarda yanıt oranı pregabalin  için %48 , plasebo için %16 olmuş tur. 
 
Santral nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin kullanan 
hastaların %22'si ve plasebo kullananlar ın %7'si  ağrı skorlarında  %50'lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştı rmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda ç alışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etki lilik profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur.  
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiş tir. 
 
 16 / 23 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altı ndaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme 
tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 
yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik 
ve tolerabilite ç alışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer 
olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12  
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epileps i hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve 
üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 
mg/gün) veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların 
%40,6’sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az %50 az alma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için  4,7 ve 3,8, 
14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün 
pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre 
anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/ gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme 
göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo 
kontrollü bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 
65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve 17 / 23 plasebo için sırasıyla %4 1,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
  
Monoter api (yeni tanı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine 
kıyasla non -inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve 
iyi tolere edilmiştir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 hafta süreli bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında 
çalışılmıştır . 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton 
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregab alin ile tedavi edilen hastaların 
%52'si ve plasebo alan hastaların %38'i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A 
toplam puanında en az %50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
gören lere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate fundusko bik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkililiği 14 hafta sü ren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada 
ve 6 ay süren randomize yoksunluk  çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlend irme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 18 / 23 mm ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar 
çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin 
grubuna randomize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450 mg/gün dozuna 
göre 600 mg/gün dozu ile ağrı skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sıra  
doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren 
başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca  devam etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yo ksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iy i” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt 
verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık 
etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilerek 6 ay boyunca ta kip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre 
çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir azalma veya 
alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında kötüleşme şeklinde 
tanımlanan terapötik cevap ka ybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerlendirildi. 6 
haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre 
edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi 
tamamlayanların oranı  pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı  olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsan trasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . Pre gabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır . Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılı r. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer  ve C maks'ta yaklaşı k %25 -30 bir azalmaya, T maks'ta ise yaklaşı k 2,5 saatlik bir gecikmeye 
yol aç ar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınm asının emilen pregabalin miktar ı 19 / 23 üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Preklinik çalış malarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini 
geçtiği gö sterilmiş tir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama 
sonrasında ki görünen dağılım hacmi yaklaşı k 0,56 l/kg'dır. Pregabalin plazma proteinlerin e 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, id rardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98'i değişmemiş  
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan a na metaboliti olan N -metillenmiş  türevi, 
dozun %0.9'unu oluşturur.  Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer)  rasemizasyon 
ile R -enantiomere d önüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dolaşı mdan esas olarak  renal eliminasyon yoluyla değişmemi ş ilaç 
şeklinde atılır. Prega balinin ortalama eliminasyon yarı ömrü  6,3 saattir. Pregabalinin 
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gö ren hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo1)  
 
Doğrus allık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. 
Pregabalinin gönüllüler  arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktü r <%20 ). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik ç alışmalar,  cinsiyetin pregab alinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde  klinik  
açıdan önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uz aklaştırılmaktadı r (4 saatlik hemodiyaliz 20 / 23 sonrasında plazma preg abalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştü r). Böbrek ana 
atılım yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve 
hemodiyalizin ardı ndan doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiş tir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edil mediği ve idrarla çoğunlukla değ işmemiş  ilaç 
şeklinde atı ldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantra syonlarını önemli derecede değ iştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik farmakokinetiği  pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0 ,5 
saat ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pe diyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, 
artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara 
göre %30 daha düşük olmuştur.  
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur. 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin gö rünür oral 
dağılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler 
pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 
4.8 ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş  ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş  ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değiş ikliklerl e 
tutarlılık göstermektedir. Yaş a bağlı  olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1).     21 / 23 Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pr egabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş 
ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda  anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0, 62 mg/kg/gün ol ması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiy onel güvenlilik farmakoloji ç alışmaları nda, pregabalin klinik 
olarak il gili dozlarda iyi tolere edilmiş tir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz  
toksisite ç alışmaları nda hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS 
etkileri görülmüştür . İnsanlara önerilen mak simum klinik doz uygulamasının ≥5 katı 
doza,  yaşlı  albino sıçanların uzun dönem  maruziyeti  sonrasında,  retinal  atrofi  insidansı nda 
artış genel olarak gözlenmiş tir. 
 
Teratojenite:  
Pregab alin fareler, sıçanlar veya tavş anlarda terato jen değildir. Sıçanlarda ve tavş anlarda 
fetal toksisite yalnı zca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda  ortaya çıkmıştı r. 
Prenatal/postnatal toksisite çalış maları nda, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan 
maruziyet seviyesinin >2 katı maruz kalma sevi yelerinde sıçanlarda yavru geliş im 
toksisitesine yol açmıştı r. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan  yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejenaretif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testle rin sonuçlarına göre genotoksik d eğildir.  
 
 22 / 23 Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üz erinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları  yürütülmüştü r. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün'deki ortalama insan dozu maruziyetini n 24 
katında sıçanlarda  tümör gözlenmemiş tir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziye tlerde tümör insidansında artış gözlenmemiş tir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artış gö zlenmiş tir. Farelerde pregabalin ile ilgi li genotoksik 
olmayan tümö r oluş ma mekanizması trombosit değiş iklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değ işiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştı r. 
İnsanlarla ilgili  bir risk olduğu izlenimini oluş turacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisit e tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanla rda görülenlerden 
farklı olmamıştı r. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapö tik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve  bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olara k baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleş me dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incel enmiş tir. Genç sıç anlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) vey a >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nö rodavra nışsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 hafta sonra gözlenen azalmış  akustik 
irkilme yanıtı, mar uziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiş tir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Mısır Nişastası  
Susuz Kolloidal Silika  
Talk (E553b)  
Jelatin (E441)  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Karmoizin (E122)  
Gün batımı sarısı (FD&C sarı No. 6) (E110)  
Patent mavi V  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
 23 / 23 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığı nda saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda,  Alüminyum folyo -şeffaf PVC/PE/ PVDC blister lerde, 56 kapsül . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tı bbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" 
ve "Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
255/64 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
 
 
 
 