1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
BUTOFĐLĐN 200 mg SR Kapsül 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Teofilin………………… 200 mg 
Yardımcı maddeler: 
Nötral granüller………….35 mg 
Sakaroz…………………..% 62.5 – % 91.5 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Sürekli salımlı kapsül 
Açık mavi renk, transparan başlık ve gövdesi olan m ikropellet içeren sert kapsül 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BUTOFĐLĐN aşağıdaki durumlarda endikedir: 
- Bronşiyal astım 
- Kronik bronşit 
- Pulmoner amfizeme bağlı bronkospazmlar 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Her hasta için uygun doz, kişiye göre ayarlanmalıdı r. Aşağıdaki hasta grupları için şu 
farmasötik dozaj formları önerilmektedir. 
 
BUTOFĐLĐN 200 mg SR kapsül:  6 yaşın üzerindeki çocuklar ve teofiline karşı duy arlı 
olduğu bilinen yetişkinler. 
 
Tedavinin ilk 3 günü için 12 saat arayla bir kapsül lük başlangıç dozu önerilir. Tedavinin 3. 
gününde etkililik ve tolerabilite değerlendirilir. Hastanın ilaca cevabı uygunsa, aynı dozla 2 idame tedavisine geçilir. Cevabı yeterli olmayan ve  tolerabilitesi iyi olan hastalarda idame 
tedavisinde doz, günde 3 kapsüle yükseltilebilir. 
 
Esas olarak gece ataklarından yakınan hastalarda ba şlangıç tedavisi olarak 3 gün süreyle 
yatmadan önce tek kapsül (24 saat arayla) verilerek  3. günde etkililik ve tolerabilite 
değerlendirilebilir. 
 
Günlük 15 mg/kg’lık (çocuklarda 20 mg/kg) doz aşıla caksa, teofilin plazma düzeyinin takip 
edilmesi (radioçimmunoassay ya da enzim immunoassay  ile) önerilir. Terapötik aralık 10ç20 
µg/ml’dir. 
 
Doz aşımı belirtilerinin görülmesi durumunda (bkz. Bölüm 4.8. ve Bölüm 4.9.) doz 
azaltılmalıdır (12 ya da 24 saat arayla daha düşük bir doz uygulanır). 
 
Uygulama şekli: 
BUTOFĐLĐN yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç karnına alınıyorsa sürekli aç karnına, tok 
karnına alınıyorsa sürekli tok karnına alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği (metabolizmanın yavaşlaması) y a da böbrek yetmezliği (eliminasyonun 
azalması) bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu  hastalarda serum teofilin düzeylerinin 
yükselmesini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Altı yaşın altındaki çocuklar, BUTOFĐLĐN kapsüldeki  dozlardan daha düşük dozlarda 
teofiline gerek duyduğundan, BUTOFĐLĐN ile tedavi e dilmemelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
BUTOFĐLĐN, yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdı r.  
 
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar 
- BUTOFĐLĐN, teofiline veya yardımcı maddelerden herh angi birisine ya da ksantin 
türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,  
- Porfirisi olan hastalarda,  
- Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontrendi kedir.  
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda BUTOFĐLĐN’e kesin gereksinim olursa, 
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi u ygulanmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edil melidir. Astım semptomlarının kötüleşmesi 
tıbbi yardım gerektirmektedir. 
 
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, h ipoksemide, obstrüktif akciğer 
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmd e dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Beta agonist tedavisinden, steroidlerden, diüretikl erden ve hipoksiden kaynaklanan 
hipokalemi, ksantinler ile güçlenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan 
hastalara özel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumla rda serum potasyum düzeylerinin takip 
edilmesi önerilmektedir. 
 
BUTOFĐLĐN, glokom, diabetes mellitus, kalp veya dol aşım fonksiyonu baskılanmış ve 
epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ; çünkü bu durumda alevlenme görülebilir. 
 
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetm ezliği olan yaşlı hastalarda, özellikle 
erkeklerde ve sigara içenlerde, BUTOFĐLĐN uygulanır ken çok dikkatli olunmalıdır. Buna 
neden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı uzadığ ından, ilacın kesilmesinden sonra, uzun bir 
süre teofilinin serumda kalmasıdır. 
 
Teofilin, serum SGOT (AST) konsantrasyonunu yükselt ir. 
 
Nöbet öyküsü olan hastalarda alternatif tedaviler ö nerilmektedir. 4 Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikozçgalakt oz malabsorpsiyon veya sükrazçizomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullan mamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, feniton , primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasi zin, barbituratlar ve hiperikum perforatum. 
Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiperikum perfora tum) bitkisel ürününün kullanımı 
teofilinin plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol tüketimi de 
teofilin klerensini artırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı artırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksas in, norfloksasin, oksipentifilin, izonyazid, 
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, mek siletin, propafenon, kalsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, metot reksat, zafirlukast, antasidler, karbimazol, 
troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, nizatidin, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Te ofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı 
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir.  Bunun mümkün olmadığı durumlarda, 
hastalar teofilin dozundan arındırılmalıdır ve plaz ma teofilin düzeyi yakından takip 
edilmelidir. 
 
Diğer etkileşimler: 
Ksantinler 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevl erinin eş zamanlı kullanımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir  
 
Lityum 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atı lımını artırır ve terapötik etkisi azalabilir. 
 
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, mid azolam) 
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzey ini sağlamak için bu benzodiyazepinlerin 
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların d ozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir. 
 5 Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeyl erini artırabilir. Konvülsiyon riskini arttırır. 
 
Genel anestetikler 
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofi lin, endojen katekolamin salımını artırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığı nı artırarak ventriküler aritmi riskini 
artırır. 
 
Pankuronyum: 
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltab ilir. 
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaç larla birlikte verildiği zaman 
toksik sinerjizm görülebilir. 
 
Beta 2ç adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokal emi de görülebilir) 
 
Betaçblokerler: 
Betaçblokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilata syonun antagonize edilmesine neden 
olabilir. 
 
Kardiyak glikozidler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etk isi kardiyak glikozidlerin duyarlılığını ve 
toksik potansiyelini artırabilir. 
 
Adenozin: Adenozinin antiçaritmik etkisi teofilin i le antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teof ilinin eş zamanlı uygulanması zafirlukast 
plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış; ancak plazma teofilin 
düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazar lama sonrası gözlemler sırasında, 
zafirlukast ile eş zamanlı uygulamada teofilin düze ylerinde artış nadiren bildirilmiştir. 
 
 6 Doksapram: 
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi s inir sistemi stimülasyonunu artırabilir. 
 
Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde  fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, pl azma serbest yağ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerler e neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Teofilinin plasentayı geçtiği bilindiğinden, BUTOFĐ LĐN gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren anneler bebekte  ortaya çıkabilecek istenmeyen etkiler 
konusunda uyarılmalıdır. 7 Üreme yeteneği/Fertilite  
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücr e genetiği, mikronükleus ve Çin hamsterı 
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik ol duğu saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Teofilin ile en sık bildirilen yan etkiler gastroin testinal iritasyon ve merkezi sinir sistemi 
stimülasyonudur. 
 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu 
etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur.  Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi (Deride kızarıklık, kaşıntı,  solunum zorluğu, göz kapakları, göz 
ve dudaklarda şişme) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Havale, baş ağrısı, huzursuzluk, konvül siyon, baş dönmesi, merkezi sinir sistemi 
stimülasyonu 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon , kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Hiperventilasyon 
 8 Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, gastrik iritasyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Deri kızarıklıkları, ürtiker 
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipertoni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar:  Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik a ğrı ve 
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreat it düşünülmelidir. 
 
Nörolojik rahatsızlıklar:  Huzursuzluk, hipertoni, abartılı ekstremite reflek sleri ve 
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişeb ilir. 
 
Kardiyovasküler rahatsızlıklar:  Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bun u 
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir. 
 
Metabolik rahatsızlıklar:  Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hipo kalemi 
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezem ve metabolik 
asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydan a gelebilir. 
 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu yoktur, destekleyici ve sempt omatik tedavi uygulanır. 
1. Đlaç hemen kesilmelidir. 9 2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmal ıdır. Yüksek dozda hızlı laksatifleri 
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmalıdır . Teofilin plazma düzeyi 20 µg/ml’nin 
altına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarl anmalıdır. 
3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi ol mak üzere metabolik bozukluklar 
düzeltilmelidir. 
4. Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler ta kip edilmeli ve gereğinde uygun bir 
antiaritmik ilaç uygulanmalıdır. 
5. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır.  
6. Konvülsyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontrol  altına alınmalıdır. 
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin plazma düzeyi 40 <g/ml’den daha yüksek) aktif 
kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir. 
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır. 
 
Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar halinde verilen akt if kömür dozları teofilin eliminasyonunu 
artırabilir. Plazma potasyum konsantrasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla tekrar edilmeli ve 
hipokalemi düzeltilmelidir. DĐKKAT! Eğer yüksek mik tarda potasyum verilmişse, ciddi 
hiperkalemi gelişebilir. Eğer serum potasyum düzeyi  düşükse, plazma magnezyum 
konsantrasyonu mümkün olduğunca çabuk ölçülmelidir.  
 
Ventriküler aritmi tedavisinde, nöbetlere neden olm a veya var olan nöbetleri alevlendirme 
riski nedeniyle lignokain (lidokain) gibi prokonvül zan antiaritmik ajanların kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
 
Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teo filin konsantrasyonları düşene kadar 
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid v eya ondansetron gibi bir antiemetik ile 
tedavi edilmelidir. 
 
Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyis i tedavi etmeden bırakmaktır. Hastanın 
astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda betaçblok erler verilebilir. Đzole konvülsiyonlar 
intravenöz diazepam ile kontrol altına alınmalıdır.  Taşikardi nedeni olarak hipokalemi 
dışlanmalıdır. 
 
 
 10 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hast alıklarında Kullanılan Diğer Sistemik 
Đlaçlar, Ksantinler 
ATC kodu: R03DA04 
 
Teofilin, bronş düz kas spazmını çözer ve pulmoner fonksiyonu düzeltir. Oral teofilin; 
bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizem gibi rev ersibl bronkokonstriksiyonun bulunduğu 
bütün kronik obstrüktif akciğer hastalıklarının ida me tedavisi için uygundur. 
 
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solun um yollarında iki farklı etkiye sahiptir: düz 
kas gevşemesi (yan bronkodilatasyon) ve solunum yol unun uyarana verdiği yanıtın 
baskılanması (yan bronkodilatör olmayan profilaktik  etkiler). Teofilinin etki mekanizmaları 
kesin olarak biliniyor olmasa da, hayvanlarda gerçe kleştirilen deneyler bronkodilatasyona iki 
fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az ol arak, PDE IV) inhibisyonunun aracılık 
ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan profi laktik etkiler muhtemelen PDE III 
inhibisyonu veya adenosin reseptörlerinin antagoniz masını içermeyen bir veya birden fazla 
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir. 
 
Teofilin, diyafram kaslarının kasılma gücünü artırm aktadır. Bu etki, adenozinin aracılık ettiği 
bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına bağlı  gibi görünmektedir. 
 
Serum KonsantrasyonuçEtki Đlişkisi: 5ç20 mikrogram/ ml serum teofilin konsantrasyon 
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomla rın kontrolünde klinik açıdan önemli 
iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum t eofilin konsantrasyonlarının 10 
mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hast alığı hafif seyreden hastaların daha düşük 
dozlardan fayda sağlayabilecekler saptanmıştır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum teofilin 
konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem sıklığı hem de şiddet artmaktadır. Genel olarak, 
zirve serum teofilin konsantrasyonunun 10 ila 15 mi krogram/ml arasında tutulması, ilacın 
potansiyel terapötik faydasının en yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi advers 
olay riskini en aza indirmektedir. 
 11 BUTOFĐLĐN’in özel farmasötik yapısı etkin maddenin yavaş salınımına neden olur ve iyi 
gastrik tolerabilite sağlar. Ayrıca geceleri retard  etki göstererek bronşiyal astımın sabah 
ataklarını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Aşağıdaki farmakokinetik değerler 350 mg teofilin i çeren kapsülün insana tek doz verilmesi 
ile elde edilmiştir. 
 
Emilim : 
Emilim yarılanma ömrü 2.1 ç 2.7 saattir. Doruk plaz ma konsantrasyonuna ilaç alımından 6 ç 9 
saat sonra ulaşılır. 
 
Dağılım : 
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırl ığı temel alındığında, yaklaşık 0,45 l/kg’dır 
(0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sistemik dola şıma girer girmez, yaklaşık %40’ı plazma 
proteinine, özellikle albümine bağlanır. Azalmış pr otein bağlamasına sahip hastalarda, 
bağlanmamış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülm esi, toplam serum teofilin 
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir do zaj ayarlama yöntemi ortaya 
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin kon santrasyonları 6ç12 mikrogram/ml 
aralığında tutulmalıdır. 
 
Biyotransformasyon : 
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir öl çülebilir ilkçgeçiş eliminasyonundan 
geçmez. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çocuk larda, dozun yaklaşık %90’ı karaciğerde 
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1çmetilksant in ve 3çmetilksantin demetilasyon ve 1,3 
dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleşir . 1çmetilksantin ardından ksantin oksidaz 
ile 1çmetilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun yaklaşık %6’sı kafeine Nçmetilasyon 
ile dönüştürülür. 
 
Eliminasyon : 
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si d eğişmeden idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişm eden idrarla atılır. Kalanı, esas olarak 
1,3çdimetilürik asit (%35ç40), 1çmetilürik asit (%2 0ç25) ve 3çmetilksantin (%15ç 20) olarak 
idrarla atılır. 12 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılı ğını önceden doğru bir şekilde kestirmek 
mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens o ranına sahip hastalarda (yani, ortalama 
dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin ko nsantrasyonları) dozaj değişimine yanıt 
olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük değiş iklikler görülme olasılığı en yüksek 
düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği buluna nlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini önleme k için doz ayarlaması yapılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Yaşlılarda : 
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (6 0 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere kıyasla 
yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalar da doz değişiklikleri yapılırken çok 
dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonları nın sıklıkla izlenmesi gerekmektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik hastalarda : 
Yeni doğanlarda teofilinin klirensi çok düşüktür. T eofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en 
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli ola rak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. 
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmes i ve serum teofilin konsantrasyonlarının 
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Sigara Kullananlar : 
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyas la, sigara kullanan gençlerde yaklaşık 
%50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 ar ttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin 
de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belir lenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz 
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin k onsantrasyonları sık olarak izlenmelidir 
(bkz; bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofi lin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı 
saptanmıştır. 
 13 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu: 
Teofilin, Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücr e genetiği, mikronükleus ve Çin hamsterı 
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik ol duğu saptanmamıştır.  
 
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çi ftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120, 270 
ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m2 bazında insan d ozunun yaklaşık 1.0ç3.0 misli) 
uygulandığında, Teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu d urum doğum başına canlı fare yavrusu 
sayısındaki düşüş, doğurgan çift başına ortalama ya vru sayısındaki düşüş, ve yüksek dozdaki 
gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozl arda canlı dünyaya gelen yavru oranındaki 
düşüşle de ispat edilmiştir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin F344 sıçanlara ve 
B6C3F1 farelere 40ç300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/ m2 bazında insan dozunun yaklaşık 2.0 
katı) uygulanmıştır. Yüksek dozda, her iki türde de , testiküler ağırlıkta düşüş de dahil, 
sistemik toksisite görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Diğer maddeler: 
- Nötral granüller:                                      
Mısır nişastası                                     
Sakaroz                                               
 
Sabitleyici ve kaplayıcılar: 
- Metakrilik asit polimeri 
- Polividon 
- Etilselüloz 
- Talk 
- Đndigotin (E132) (kapsül boyar maddesi)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 14 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 adet mikropellet içeren kapsüller, blister plake tlerde ve karton kutu içinde ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Özel bir kullanma talimatı yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yeşilyurt Sokak ç 3/2 Çankaya – Ankara /TÜRKĐYE 
Tel: (0312) 427 43 57 ç 58 
Fax: (0312) 427 43 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
122/39  
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ: 
Đlk ruhsat tarihi: 13.04.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ: 
 