1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOPRANO 5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 5 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Kroskarmeloz sodyum  1,70 mg  
Laktoz monohidrat   1,24 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Sarı renkli, yuvarlak ve  konveks, bir yüzü çentikli film tablet  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hipertansiyon  
 Koroner kalp hastalı ğı (anjina pektoris)  
 ADE inhibitörlerine, diüretiklere ve opsiyonel olarak kardiyak glikozidlere ek olarak, 
sistolik ventriküler fonksiyonların zayıf (ekokardiya ografi sonucu ejeksiyon fraksiyonu ≤ 
%35) olduğu stabil kronik orta şiddetli veya şiddetli kalp yetmezliğinin tedavisind e 
endikedir (Bkz.: Bölüm 5.1 .). 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde  
Yetişkinlerde: Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat tır. 
Gerekirse doz gün de bir kez 10 mg bisoprolol fumarat a kadar arttırılabilir.  
Hafif hipertansiyon olgularında (diastolik kan basıncı 105 mmHg’ye kadar) tabletler çentikli  
olduğundan günd e bir kez 2,5 mg bisoprolol fumarat yeterli olabilir.  
Önerilen maksimum doz, gün de bir kez 2 0 mg bisoprolol fumarat tır. 
Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak  
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisinde  
Tedavi edilecek kişilerin stabil kronik kalp yetmezliği hastası olmaları ve son 6 hafta içinde 
akut yetmezlik geçirmemiş olmaları ve ayrıca son 2 hafta içinde hastanın temel tedavisinde 
büyük bir değişiklik yapılmamış olması gerekir. Tedavinin ön koşulu hastaların bisoprolol ile  
tedaviye başlamadan önce optimal dozda bir ADE inhibitörü (veya ADE inhibitörlerinin iyi 
tolere edilemediği durumlarda başka bir vazodilatör ile) ve bir diüretik ile ve ayrıca opsiyonel 
olarak bir kardiyak glikozid ile tedavi ediliyor olması gerekir.  2 / 11 Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda dene yimli olması önerilir. 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla titrasyon yapılarak 
başlanmalıdır; dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Doz titrasyonu sürecinde doz artışı hastanın mevcut dozu na sıl tolere ettiğine bağlı olarak 
yapılmalıdır.  
1 hafta süreyle günde bir kez 1.25 mg bisoprolol fumarat , iyi tolere edilmesi durumunda doz;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2.5 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir, iyi tolere  edilmesi 
durumunda doz;  
1 hafta sü reyle günde bir kez 3.75 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir, iyi tolere  edilmesi 
durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir, iyi tolere  edilmesi 
durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7.5 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir, iyi tolere  edilmesi 
durumunda doz;  
10 mg bisoprolol fumarat a yükseltilir ve idame edilir.  
 
Tedavinin 1.25 mg bisoprolol fumarat  ile başlatılmasından sonra, hastalar yaklaşık 4 saat 
gözlenmelidir (özellikle kan basıncına, kalp hızına, ileti bozukluklarına ve kalp yetmezliğinin 
kötüleştiğini gösteren belirtilere dikkat edilmelidir).  
 
Önerilen maksimum günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarat tır. 
 
Advers olayların görülmesi bazı hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
engelleyebilir. Gerektiğinde ulaşılan doz tekrar aşamalı olarak düşürülebilir ve hasta 
tarafından iyi tolere edilen maksimum doz ile tedaviye devam edilir. Gerekli görülürse 
tedaviye ara verilebilir ve daha sonra uygun şekilde tekrar başlatılabilir.  
 
Titra syon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi veya toleransın iyi olmaması 
durumunda, öncelikle bisoprolol dozunun düşürülmesi veya eğer gerekiyorsa (ciddi 
hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile kalp yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, 
semptoma tik bradikardi veya AV blok durumlarında) kullanımın hemen kesilmesi önerilir.  
 
Uygulama süresi (tüm endikasyonlar):  
Bisoprolol ile tedavi genellikle uzun sürelidir. Bisoprolol tedavisinin kademeli olarak 
sonlandırılması önerilir. Bisoprololün aniden kesil mesi, özellikle iskemik kalp hastalarında, 
hastanın durumunun akut olarak bozulmasına yol açabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
SOPRANO  tablet sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltı sırasında veya kahvaltıdan sonra bir 
miktar sıvı ile birlikte yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hipertansiyon veya anjina pektoris:  
Hafif ile o rta dereceli karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, normalde 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Ciddi böbrek yetersizliği (kreatinin klirensi < 20 
ml/dakika) ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen maksimum 
günlük  doz 10 mg’lık bisoprolol fumarat ı aşmamalıdır.  
Diyaliz hastalarında bisoprolol kullanımıyla ilgili deneyimler sınırlı olmasına rağmen doz 3 / 11 rejiminin değiştirilmesini gerektiren hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Kronik kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği ile bi rlikte karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
bisoprololün farmakokinetiği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda 
doz titrasyonu özel dikkat gösterilerek yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bisoprololün çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SOPR ANO  aşağıda belirtilen rahatsızlıkları olan hastalarda kontrendikedir:  
 Bisoprolol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
 Akut kalp yetmezliği veya intravenöz inotropik tedavi gerektiren dekompanse kalp 
yetmezliği atakları sırasında,  
 Kardiyoj enik şok,  
 İkinci veya üçüncü derece AV blok (pacemaker/kalp pili kullanımı olmaksızın),  
 Hasta sinüs sendromu,  
 Sinoatriyal blok,  
 Semptomatik bradikardi,  
 Semptomatik hipotansiyon,  
 Ağır bronşiyal astım veya ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığı,  
 Raynaud sendromunun ağır formları ve şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları,  
 Tedavi edilmemiş feokromositoma (bakınız Bölüm 4.4),  
 Metabolik asidoz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde:  
Stabil kronik kalp yetmezliğinin bisoprolol ile tedavisinin başlangıcında titrasyon 
uygulanması ve düzenli olarak izlenmesi gerekir. (Dozaj ve uygulama şekli için bkz. Bölüm 
4.2.) 
 
Aşağıdaki hastalıklar ve koşullar ile birlikte kalp yetmezliği bulunan hastalarda bugüne kadar  
bisoprolol ile yeterli terapötik çalışma yapılmamıştır:  
 
 NYHA sınıf II kalp yetmezliği  
 İnsüline bağımlı diabetes mellitus (tip I)  
 Böbrek yetmezliği (serum kreatinin ≥300 μ mol/L)  
 Karaciğer yetmezliği  
 80 yaşın üstündeki hastalar  
 Sınırlayıcı kardiyomiyopati  
 Konjenital kalp hastalığı  
 Hemodinamik olarak belirgin organik kapak hastalığı  4 / 11  Son 3 ay içinde miyokard enfarktüsü  
 
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde:  
Kalp yetmezliği ile birlikte hipertansiyon veya anjina pektorisi olan hastalarda bisoprolol 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde:  
Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, açıkça endike olmadığı taktirde bisoprolol tedavisi 
aniden kesilmemelidir, tedavinin birden kesilmesi kardiyak fonksiyonlarda geçici 
kötüleşmeye yol aç abilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bisoprolol, aşağıdaki durumlarda yalnızca özel dikkatle kullanılabilir:  
 Kan glukoz değerlerinde büyük dalgalanmalar gösteren diabetes mellitus; hipoglisemi 
semptomları (örn.; taşikardi, palpitasyon veya terleme) maskelenebilir,  
 Uzun süreli açlık,  
 Devam eden desensitizasyon tedavisi. Diğer beta -blokerlerde olduğu gibi, bisoprolol hem 
alerjenlere duyarlılığı hem de anaflaktik reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Epinefrin, bu 
vakalarda her zaman istenen terapötik etkiyi sağlamaz.  
 Birinci derece AV blok,  
 Prinzmetal anjina,  
 Oklüzif periferik arter hastalığı. Özellikle tedavinin başlangıcında şikayetler artabilir.  
 
Kişisel veya ailesel ps öriazis hikayesi olan kişilere β -blokörler (örn.; bisoprolol) ancak 
yarar/risk oranı dikkatlice dengelendikten sonra verilmelidir.  
 
Bisoprolol tedavisi sırasında tirotoksikoz semptomları maskelenebilir.  
 
Feokromositoma hastalarına bisoprolol ancak α-reseptör blokajı sonrasında uygulanmalıdır.  
 
Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta -blokaj; indüks iyon, entubasyon ve ameliyat 
sonrası dönemde aritmi ve miyokard iskemisi sıklığını azaltır. Beta -blokajın ameliyattan 
sonra da sürdürülmesi önerilmektedir. Diğer ilaçlar ile bradiaritmi, refleks taşikardinin 
hafiflemesi ve kan kaybına karşı gelişen refleks  taşikardi yeteneğinde azalmaya yol 
açabilecek etkileşim potansiyeli nedeni ile anestezist beta -blokajdan haberdar olmalıdır. Eğer 
beta-bloker tedavisinin ameliyattan önce kesilmesi gerektiği düşünülüyorsa, bu kademeli 
olarak yapılmalı ve anesteziden yakla şık 48 saat önce tamamlanmalıdır.  
 
Semptomlara neden olan bronşiyal astım veya diğer kronik obstrüktif akciğer hastalığında 
bisoprolol tedavisi bronkodilatatör tedavisi ile birlikte yürütülmelidir. Bazı durumlarda astım 
hastalarında solunum yollarında dire nç artışı görülebilir ve buna bağlı olarak β2 -
sempatomimetiklerinin dozunu artırmak gerekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz – galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
 5 / 11 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 
Kronik kal p yetmezliği tedavisinde:  
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, 
propafenon):  
Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi artırabilir.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde:  
Verapamil ve daha düşük ölçüde diltiazem gibi kalsiyum antagonistleri:  
Kontraktilite ve atriyo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki oluşabilir. Verapamil tipi 
kalsiyum antagonistlerinin intravenöz yoldan uygulanması, beta bloker tedavisi gören 
hastalar da şiddetli hipotansiyona ve atriyo -ventriküler blokaja yol açabilir.  
 
Merkezi etkili antihipertansif ilaçlar (örn.; klonidin, metildopa, moksonodin, rilmenidin):  
Merkezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanımı merkezi sempatik tonusu daha da  
düşürerek kalp hızında ve kardiyak debide azalmaya ve vazodilatasyona yol açabilir. 
Özellikle beta blokerin bırakılmasından önce ilacın ani olarak kesilmesi "rebound 
hipertansiyon" riskini artırabilir.  
 
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar:  
 
Hipe rtansiyon ya da anjina pektoris tedavisinde:  
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, 
propafenon):  
Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi arttırabilir.  
 
Bütün endikasyonların  tedavisinde:  
Dihidropridin tipi kalsiyum antagonistleri (örn.; felodipin ve amlodipin):  
Eşzamanlı kullanımda hipotansiyon riskinde artış ve kalp yetmezliği olan hastalarda 
ventriküler  pompa fonksiyonunun bozulmasında artış olasılığı dışlanamaz.  
 
Sınıf III  antiaritmikler (örn.; amiodaron): Atriyo -ventriküler ileti zamanı uzayabilir.  
 
Parasempatomimetik ilaçlar: Eşzamanlı kullanım atriyo -ventriküler ileti süresini ve bradikardi 
riskini arttırabilir.  
 
Topikal beta blokerler (örn. glokom tedavisinde kullanılan  göz damlaları) bisoprololün 
sistemik etkisini arttırabilir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetikler: Kan şekerini düşürme etkisinin artması. β-adrenoseptörlerinin 
blokajı hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Anestezikler: Refleks taşikardinin zayıflaması ve hipotansiyon riskini arttırabilir, (genel 
anestezi hakkında daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dijital glikozidler: Atriyo -ventriküler ileti süresinin artması ile kalp hızının azalması.  
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAID): Bisoprololün hipotansif etkisini azaltabilirler.  6 / 11  
β -sempatomimetikler (örn.; izoprenalin, dobutamin): Bisoprolol ile birlikte kullanıldığında 
her iki ajanın da etkisi azalabilir.  
 
β ve α adrenoseptörleri aktive eden sempatomimetikler (örn.; norepinefrin, epinefrin):  
Bisoprolol ile birlikte kullanımları, bu ajanların alfa adrenoseptör etkili damar daraltıcı 
etkilerini maskeleyerek kan basıncını arttırabilir ve intermitan kladikasyo şikayetlerini 
alevlendirebilir. Bu tür etkileşimler non -selektif beta blokörler ile daha  fazla görülebilir.  
 
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan (örn.; trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler) ilaçların antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanımı hipotansiyon riskini 
arttırabilir.  
 
Birlikte kullanımında dikkate alınması gerekenler:  
 
Meflokin: Bradikardi riskini arttırabilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO -B inhibitörleri hariç): Beta -blokörlerin hipotansif 
etkisinde artış, ama aynı zamanda hipertansif kriz riski  
 
Rifampisin: Olasılıkla karaciğerde ilaç metabolizması nda rol oynayan enzimlerin 
indüksiyonuna bağlı olarak bisoprololün yarı ömründe hafif azalma. Normalde doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Ergotamin türevleri: Periferik dolaşım sorunlarının alevlenmesi  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlara verilmeden önce bir doktora danışılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Bisoprololün farmakolojik etkinliği gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde olumsuz 
etkilere neden olabilir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Genel olarak, beta -adrenoseptör blokörler plasental perfüzyonu azaltır ki, bu durum uterus içi 
büyüme bozukluklarına, föta l ölüme, düşük veya erken doğuma neden olabilir. Fetus ve yeni 
doğanda advers olaylar (örneğin; hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Eğer bir beta -
adrenoseptör blokörle tedavi gerekli ise, β1-selektif adrenoseptör blokörler tercih edilir. 
SOPRANO , kesin  olarak gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer 
bisoprolol ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, uteroplasental kan akımı ve fötal 
büyüme izlenmelidir.  Gebelik veya fetus üzerinde zararlı etkilerin görülmesi durumunda 
alternatif t edavi tedbirleri düşünülmelidir. Yenidoğan bebek, yakından izlenmelidir. 
Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle yaşamın ilk 3 günü içinde oluşur.  
 
Laktasyon dönemi  
Bisoprololün insan sütüyle atılıp atılmadığı ve bisoprololün emzirilen çocuklarda ki 7 / 11 güvenliliği bilinmemektedir.  
Bu nedenle, SOPRANO  emzirm e döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Koroner kalp hastalığı olan hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada, bisoprolol hastaların 
araç kullanma performansını etkilememiştir. Bununla birlikte, ilaca karşı verilen 
reaksiyonlardaki bireysel farklılıklardan dolayı, araç veya makine kullanma yeteneği 
bozulabilir. Bu durum, ö zellikle bisoprolol tedavisinin başlangıcında, ilaç değiştirildiğinde ve 
alkol ile birlikte kullanım söz konusu olduğunda gözönünde tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler ile ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklukları  
Seyrek: Kabus görme, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik*, baş ağrısı*  
Seyrek: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Gözyaşı azalması (eğer hasta kontakt lens kullanıyorsa göz önünde tutulmalıdır.)  
Çok seyrek: Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi (kronik kalp yetmezliği hastalarında)  
Yaygın: Önceden mevcut olan kalp yetmezliğinin kötüleşmesi (kronik kalp yetmezliği 
hastalarında)  
Yaygın olmayan: Bradikardi, AV ileti bozuklukları, önceden mevcut olan kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesi (hipertansiyon veya anjina pektoris hastalarında)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde üşüme veya uyuşukluk hissi, özellikle kalp yetmezliği hastalarında 
hipotan siyon  
Yaygın ol mayan: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronşiyal astım veya obstrüktif hava yolu hastalığı geçmişi olan kişilerde 
bronkospazm  
Seyrek: Alerjik rinit  
 8 / 11 Gastrointestinal hastalıkla r 
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal, kabızlık gi bi gastrointestinal şikayetler  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Alopesi. Beta b lokörler psöriazisi tetikleyebilir veya artırabilir veya psöriazis -
benzeri döküntüye yol açabilir.  
 
Kas iskelet bozuklukları  ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas  zayıflığı ve kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Astenia (kronik kalp yetmezliği hastalarında), yorgunluk*  
Yaygın olmayan: Astenia (hipertansiyon veya anjina pektoris hastalarında )  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Trigliserit artışı ve karaciğer enzimlerinde (ALAT, ASAT) artış  
 
*Bu semptomlar, özellikle tedavinin başlangıcında görülür. Genellikle hafif derecede olup 1 -2 
hafta içinde ortadan kalkar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Bir beta -blokörün doz aşımında en sık beklenecek bulgular; bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve hipoglisemidir. Bisoprolol ile doz aşımına yönelik 
deneyim sınırlıdır ve bildirilen bir kaç doz aşımı olgusu vard ır. Bradikardi ve/veya 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tek bir yüksek doz bisoprolole karşı duyarlılıkta kişiler arası 
büyük farklılık vardır ve kalp yetmezliği hastaları muhtemelen daha duyarlıdır.  
 
Tedavi  
Genel olarak, eğer doz aşımı görülürse; bisoprolol ted avisinin sonlandırılması, destekleyici ve 
semptomatik tedavinin uygulanması önerilir. Beklenen farmakolojik etkisine ve diğer beta 
blokerler için yapılan önerilere dayanarak, klinik olarak gerekli görülürse aşağıdaki genel 
kurallar göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Bradikardi: İntravenöz atropin uygulanır. Eğer yanıt yetersiz kalırsa, izoprenalin ya da pozitif 9 / 11 kronotropik özellikleri olan başka bir ajan dikkatle uygulanır. Bazı durumlarda transvenöz 
kalp pili uygulanması gerekebilir.  
 
Hipotansiyon: İntravenöz sıvı ve vazopresörler uygulanır. İntravenöz glukagon yararlı 
olabilir.  
 
AV blok (ikinci ya da üçüncü derece): Hastalar yakından izlenmeli ve intravenöz izoprenalin 
ya da geçici kalp pili uygulaması ile tedavi edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliğinin akut ağırlaşma sı: İntravenöz diüretikler, inotropik ajanlar, vazodilatör 
ajanlar intravenöz uygulanır.  
 
Bronkospazm: İzoprenalin, beta2 -sempatomimetik ajanlar ve/veya aminofilin gibi 
bronkodilatör tedavi uygulanır.  
 
Hipoglisemi: İntravenöz glukoz uygulanır.  
 
Sınırlı ver iler bisoprololün zor diyaliz edildiğini göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta blokör, selektif  
ATC kodu: C07AB07  
 
Bisoprolol intrinsik sempatomimetik aktivitesi ve membran stabilize edici etkisi olmayan, 
yüksek β1-selektif adrenoseptör bloke edici bir ajandır. Bronş ile ilgili damarların düz 
kaslarındaki β2-reseptör lerine ve metabolik regülasyon β 2 reseptörlerine çok düşük afinite 
gösterirler. Bu nedenle, bisoprololün solunum yolu direncini ve β2- ile uyarılan metabolik 
işlemleri etkilemesi beklenmez. β1-selektivitesi terapötik doz aralığının dışında da geçerlidir. 
Bisoprololün bilinen negatif inotropik etkisi yoktur.  
Bisoprolol oral uygulamadan 3 -4 saat sonra maksimum etkiye ulaşır. Plazma eliminasyon 
yarılanma süresi 10 -12 saattir ve günde tek doz ile 24 saatlik etki sağlar. Bisoprololün 
maksimum antihipertansif etkisine genellikle 2 hafta sonunda ulaşılır.  
 
Kronik ka lp yetmezliği olmayan koroner kalp hastalarına akut uygulamada, bisoprolol kalp 
hızını ve atım hacmini ve böylece kardiyak debiyi ve oksijen tüketimini düşürür. Kronik 
uygulamada önceden artmış periferik direnç düşer.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Bisoprololün % 90’ından fazlası gastrointestinal sistemden emilir, küçük ilk geçiş 
metabolizmasının ≤ % 10 civarında olması nedeniyle oral kullanımda yaklaşık % 90 oranında 
mutlak bir biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 3,5 L/kg’dır.  Bisoprololün plazma proteinine bağlanma oranı, yaklaşık            
% 30’dur.  
 10 / 11 Biyotransformasyon:  
Bisoprolol, eşit ölçüde etkili iki yolla vücuttan uzaklaştırılır: % 50’si karaciğer tarafından 
metabolize edilerek inaktif metabolitlere dönüştürülür ve bu metabolitler böbrekler yoluyla 
atılır. Kalan % 50’si metabolize edilmeden böbrekler yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon, böbrek ve karaciğerde aynı oranda gerçekleştiği için karaciğer veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına  genellikle gerek duyulmaz. Toplam 
klirensi, yaklaşık olarak 15 L/saattir. Plazma eliminasyon yarı -ömrü, 10 -12 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bisoprololün farmakokinetiği d oğrusal ve yaştan bağımsızdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Geriyatrik:  
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eliminasyon, böbrek ve karaciğerde aynı oranda gerçekleştiği için karaciğer veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına genellikle gerek duyulmaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi, mutajenisite 
veya karsinojenisite konusundaki geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel riskler 
ortaya koymaz. Diğer beta -blokörler gibi, bisoprololün yüksek dozları maternal (yiyecek 
alımında azalma ve kilo kaybı) ve embriyol/fötal toksisiteye (rezorpsiyon sıklığında artış, 
yavruların doğum ağırlığınd a azalma, fiziksel gelişmede gecikme) neden olmakla birlikte 
teratojenisiteye yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidr  
Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102)  
Prejelatinize mısır nişastası  
Kroskarmeloz sodyum  (Ac-Di-Sol) 
Kolloidal silika anhidr  (Aerosil)  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  
Hiproksipropilmetilselüloz  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol 4000  
Sarı demir oksit  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Ürün ile ilgili geçimsizlik bildirilmemiştir.  11 / 11  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film tabletlik Alu/Alu blister ambalaj larda.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/97  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.04.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 