1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADOZİN 10 mg/2 ml I.V. enjeksiyon  ve infüzyon için çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Adenozin……………………… …….. ….…10 mg /2 ml  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Mannitol  (E 421)…………… ………… …...100 mg /2 ml  
Sodyum hidroksit………….. ………….……y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.      
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyon ve i nfüzyon için  çözelti  içeren ampul  
Berrak, renksiz  ve partikülsüz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AV düğümü kapsayan paroksimal supraventriküler taşikardinin (PSVT) sonlandırılması.  
Preeksitasyondaki aksesuar yo lların belirlenmesi ve lokalize edilmesi için AV bloğun 
indüksiyonu.  
Yeterince veya düzenli egzersiz yapamayan hastalarda  miyokardiyal radyoiz otop taraması 
(talyum ya da teknesyum) ile birlikte kalp iskemisinin farmakolojik olarak provokasyonu.  
Diğer farmakolojik stres ajanlarının uygulanamadığı olgularda ekokardiyografi ile birlikte de 
kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Paroksimal supraventrikül er taşikardi (PSVT) tedavisinde  
Yetişkinler : 
Başlangıçta 1 -2 saniyede 5 mg şeklinde verilen hızlı bir intravenöz enjeksiyonun ardından 
fizyolojik tuzlu su hızla verilir (yaklaşık 5 ml). Gerek duyulursa 1 -2 dakika sonra (ardından   
 2 tuzlu su verilerek) 10 mg daha verilebilir. İstenen sonuç hala alınmamışsa, AV blok sağlanana 
kadar doz bir kez daha artırılabilir. Tedavi 1 -2 dakikalık aralıklarla iki kez tekrarlanabilir. 
Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara g erek kalmaz.   
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
Tedavi özel koşullarda uygulanmalıdır. ADOZİN kullanımı sırasında, kardiyorespiratuvar 
resüsitasyon ekipmanları acil durumlar için hazır olmalıdır. ADOZİN uygulaması sırasında 
hasta sürekli gözlenmeli ve EK G kayıtları kontrol edilmelidir. ADOZİN dozu vücut 
ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve ardından fizyolojik tuzlu su verilerek artan dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz:  
 İlk bolus doz 0,1 mg/kg vücut ağırlığı (va) (maksimum doz 6 mg)  
 Supraventriküler taşikar dinin sonlanması için gerekirse 0,1 mg/kg vücut ağırlığı olacak 
şekilde doz artırılabilir (maksimum doz 12 mg)  
Sinüs ritmine dönüş olmazsa tedavi tekrar edilebilir. 12 mg'dan büyük dozlar rutin olarak 
önerilmez.  
 
Preeksite yolların belirlenmesi ve lokalize  edilmesi için AV bloğun indüksiyonunda  
Yetişkinler:  
Kısa süreli (<10 sn) A V blok elde etmek için hızlı İ.V . enjeksiyonla (yetişkinlerde 5 -15 mg) 
kişiye özel doz titrasyonu. Tedavi 1 -2 dakika aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
Bebekler, çocuklar ve adelosanlar:  
PSVT tedavisindeki dozlar kullanılmalıdır. ADOZİN dozu vücut ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve 
ardından fizyolojik tuzlu su verilerek artan dozlarda uygulanmalıdır. Başlangıçta verilecek 
doz 50 mcg/kg va olmalıdır. Doz daha sonra AV iletimde geçici bir etki g örülene ya da 
normal sinüs ritmine bir dönüş olana kadar iki dakikada bir her doz aşamasında (100, 150, 
200, 250, 300 mcg/kg) 50 mcg/kg va arttırılabilir. Sinüs ritmine dönüş sürmezse, tedavi 
tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara gerek ka lmaz.  
 
0,1 ml’nin altındaki hacimlerde tam olarak dozlama yapmak güç olabileceğinden, 5 kg’dan 
küçük bebekler için ADOZİN’in 2 ,5 mg/ml’ye dilüe edilmesi önerilmektedir. ADOZİN 
tercihen fizyolojik tuzlu su ile dilüe edilir (1 kısım ADOZİN + 1 kısım tuzlu su ).   
 3 Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmiş çözelti (2 ,5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg)  
50 100 150 200 250 300 
 1 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 0,12 
2 0,04 0,08 0,12 0,16 0,2 0,24 
3 0,06 0,12 0,18 0,24 0,3 0,36 
4 0,08 0,16 0,24 0,32 0,4 0,48 
5 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
>5 Dilüe edilmemiş çözelti  
 
Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmemiş çözelti (5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg)  
50 100 150 200 250 300 
10 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
15 0,15 0,3 0,45 0,6 0,75 0,9 
20 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 
25 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 
30 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 
35 0,35 0,7 1,05 1,4 1,75 2,1 
40 0,4 0,8 1,2 1,6 2 2,4 
45 0,45 0,9 1,35 1,8 2,25 2,7 
50 0,5 1 1,5 2 2,5 3 
50 kg üzerindeki çocuklar yetişkin dozlarıyla tedavi edilebilirler.  
 
Miyokardi yal radyoizotop taraması (talyum ya da teknesyum) ya da ekokardiyografi ile 
birlikte kalpte iskeminin farm akolojik olarak provakasyonunda  
ADOZİN periferik bir venden intravenöz infüzyonla verilir. İnfüzyon hızı normalde 140 
mcg/kg/dakika olmalıdır. Taramad a adenozin 4 -6 dakika boyunca verilir ve ilgili izotop 
adenozin infüzyonundan 3 dakika sonra enjekte edilir. İnfüzyon normalde izotop enjekte 
edildikten sonra 2 dakika daha sürmektedir. Yan etkilerin azaltılması için, infüzyon sırasında 
hafif egzersiz veri lebilir.  
 
   
 4 Farklı vücut ağırlıklarında bir dakikada mililitre cinsinden verilen ADOZİN:  
Vücut ağırlığı, kg  ml/dakika  
40 1,1 
50 1,4 
60 1,7 
70 2 
80 2,2 
90 2,5 
100 2,8 
110 3,1 
120 3,4 
130 3,6 
140 3,9 
150 4,2 
Kan basıncında belirgin bir düşme olur sa (başlangıçtaki kan basıncına göre %25’ten fazla), 
kan basıncının daha fazla düşmemesi için dozun azaltılması düşünülmelidir (bir dakika 
aralıklarla her adımda 30 mcg/kg/dakika azaltılması önerilir).   
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon:  
ADOZİN yalnı zca kalp ritminin sürekli olarak izlendiği acil servislerde, yoğun bakım 
ünitelerinde ya da benzeri yerlerde kullanılır. Yukarıdaki  doz talimatları periferik bir venden 
yapılan uygulamalarda geçerlidir. Adeno zin, damar içine veya bir İ.V. hattına hızlı int ravenöz 
(İ.V.) bolus enjeksiyonuyla uygulanmalıdır. İ.V. hattına verilirse mümkün olduğunca 
proksimal olarak enjekte edilmeli ve ardından fizyolojik tuzlu su  hızla  uygulanmalıdır. 
Periferal damara uygulanacaksa , büyük delikli  kanül kullanılmalıdır. Adenozi nin fazlasıyla 
kısa yarılanma ömrü düşünüldüğünde, eğer ilaç santral bir venden veriliyorsa, başlangıç dozu 
yaklaşık %50 azaltılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Uygulama gerekli uzmanlık bilgisi ve akut kardiyak müdahale ekipmanı olan bir doktor 
tarafından y apılmalıdır.    
 5 Muhtemel bolus etkisinden sakınmak için, infüzyon ayrı bir intravenöz yoldan verilmelidir. 
Kan basıncı ölçümü adenozin infüzyonunun olmadığı koldan yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
ADOZİN’in  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ADOZİN’in bebekler, çocuklar ve adolesanlard a kullanımı ile ilgili bilgiler 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
ADOZİN’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ADOZİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 Daha önce adenozine karşı advers r eaksiyon  
 Kalıcı kalp pili olmayan hastalarda 2. -3. derecede AV blok ya da sinüsnod hastalığı (hasta 
sinüs sendromu ya da semptomatik bradikardi)  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Stabil olmayan angina pektoris  
 Dekompanse kalp yetmezliği   
 Bronkospazm belirtili  kronik o bstrüktif akciğer hastalığı (ör. bronşiyal astım)  
 Uzun QT sendrom u 
 Yalnızca infüzyonlar için  
- Artmış kafa içi basıncı  
- Hipov olemi 
- Dipiridamolle eş zamanlı tedavi  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel uyarılar: Supraventriküler taşikardinin normal s inüs ritmine dönüşmesi sırasında geçici 
kardiyak aritmilerin ortaya çıkma olasılığı nedeniyle  uygulama , gerektiğinde acil müdahele   
 6 yapabilmek adına izleme ve kardiyorespiratuar resüsitasyon ekipmanlarının bulunduğu bir 
hastane ortamında yapılmalıdır. Uygul ama sırasında, yaşamı tehdit eden aritmi meydana 
gelebileceğinden sürekli EKG takibi gereklidir.  
 
Tüm nükleer stres test adayları adenozin alabilmesi açısından uygun olup olmadığı 
araştırılmalıdır.   
PSVT sonlandırılmak üzere adenozin kullanılan hastaların  da uygunluk açısından ön  
değerlendirmesi yapıl malıdır.   
Anjina, şiddetli bradikardi, şiddetli hipotansiyon, solunum yetmezliği (potansiyel olarak 
ölümcül) veya asistoli/ka rdiyak arrest (potansiyel olarak ölümcül) meydana gelmesi halinde 
uygulama derhal ke silmelidir. Adenozin, konvülsiyonlara yatkın  hastalarda konvülsiyonları 
tetikleyebilir. Konvülsiyon/nöbet öyküsü olan hastalarda adenozin uygulaması dikkatle 
izlenmelidir.  
Kararsız anjina pe ktoris veya kardiyovasküler instabilite semptomları veya bulgula rı olan 
hastalara, ciddi kardiyovasküler advers reaksiyonlar açısından daha büyük risk taşıyacakları 
için adenozin kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Adenozin kullanmadan önce kardiyak resusitasyon ekipmanları ve eğitimli çalışanlar hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
ADOZİ N belirgin bir hipotansiyona yol açabileceğinden, düzeltilmemiş hipovolemisi, trunkal 
stenozu, sağ -sol şantı, perikarditi, perikardiyal efüzyonu, otonom sinir sistemi bozukluğu ya 
da serebral vasküler yetmezlikle birlikte karotis stenozu olan hastalara dik katle 
uygulanmalıdır. ADOZİN miyokard enfarktüsü sonrasında hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon sırasında geçici bir kötüleşme ortaya çıkabileceğinden, ADOZİN düşük dereceli 
iletim yolu bozuklukları (birinci derece AV blok, dal bloğu) olan hastala rda infüzyonla 
uygulanan bir di agnostik olarak dikkatle uygulanmalıdır. Atriyal flutter/fibrilasyonu ve 
aksesuar by -pass yolu olan hastalarda normal olmayan yoldan artmış iletim gelişebilir. Kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda adenozin, bro nkospazmı şiddetlendirebilir ya da 
alevlendirebilir.  
 
Seyrek olgularda şiddetli bradikardi bildirilmiştir. Şiddetli bir bradikardi impulsların 
oluşumunda ve/veya iletim sisteminde sorun olduğuna dair bir uyarı olarak düşünülmelidir. 
Tedavi kesilmelidir. Şi ddetli bir bradikardi QT intervali uzamış hastalarda özellikle T orsades   
 7 de Pointes oluşumunu ar tıracaktır. Bu hastalarda, enjeksiyonla verilen adenozin dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, bugüne kadar stres testiyle birlikte adenozin sürekli olarak 
infüzyonla verildiğinde herhangi bir Torsades de Pointes olgusu bildirilmemiştir. Stres testi 
için terapötik nedenlerle adenozin enjeksiyonuna kıyasla infüzyonla birim zamanda çok daha 
düşük dozda adenozin verilmesi bir açıklama olabilir.   
 
Olası torsades de point es riski nedeniyle, ister ilaç  ister metabolik kaynaklı olsun, uzun  QT 
aralığı olan hastalarda adenoz in dikkatli kullanılmalıdır. Uzun  QT sendromlu hastalarda 
adenoz in kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
 
Yakın zamanda (1 yıl içinde) kalp transplanta syonu geçirmiş hastalarda kalbin adenozine 
karşı duyarlılığında artış gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Adenozin, Wolff -Parkinson -White (WPW) sendromu olan çocuklarda atrial artimileri 
tetikleyebileceğinden ventriküler hızlanmaya sebep olabilir (Bkz. Bö lüm 5.1).  
 
Kemik içi uygulamanın etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Adenozin her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Adenozin dipiridamo l, kafein ve teofilinle etkileşir. Teofilin tedavisiyle birlikte verildiğinde 
hastanın AV blok indüksiyonu için daha yüksek bir doza ihtiyaç göstermesi şeklinde bir etki 
görülebilir. Kafein zayıf bir adenozin reseptör blokeridir, bu da doz ihtiyaçlarında k afein 
alımıyla bağlantılı olarak bireyler arası varyasyonların görülebildiğ i anlamına gelir. 
Adenozinin di agnostik olarak kullanımından önceki 12 saat boyunca tercihen kafeinli yiyecek 
ve içecekler alınmamalıdır.  
Dipiridamol, adenozin hücresel alımını ve m etabolizmasını inhibe eder ve adenozinin etkisini 
güçlendirir. Yapılan bir çalışma,  dipir idamol uygulaması ile  adenozin etkisinin 4 kat arttığını 
göster miştir. Eş zamanlı uygulamayı takiben asistol bildirilmiştir.  Bu nedenle, dipiridamol 
alan hastalara ade nozin  uygula ması öneril memektedir; eğer adenozin kullanımı gerekliyse,   
 8 uygulamadan  24 saat önce dipiridamol kesilmeli veya adenozin dozu büyük ölçüde 
azaltılmalıdır .  
Aminofilin, teofilin ve diğer ksantinler kompetitif  adenozin antagonistleridir ve adenozi n 
kullanımından 24 saat önce kullanımı durdurulmalıdır . 
Adenozin kullanımından en az 12 saat önce ksant in içeren yiyecek ve içeceklerin  (çay, kahve, 
çikolata ve kola) tüketimi sonlandırılmalıdır . 
Adenoz in, kalp iletimini bozma eğiliminde olan ilaçlarla etk ileşime girebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar ile  ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir. Bu gruptakilere 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle ge rekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Sınırlı sayıda (33; 3’ü ilk trimeste rde tedavi görmüş) gebelikte maruz kalma olgularından elde 
edilen veriler, ADOZİN’in gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı 
üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir 
epidemiyolojik veri elde edi lmemiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hekim ilacın yararının potansiyel risklerden daha fazla olduğunu düşünmüyorsa gebelik 
sırasında ADOZİN kullanımı tavsiye edilmez.   
 
 
   
 9 Laktasyon dönemi   
Adenozinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Adenozinin kısa yarılanma ömrü 
nedeniyle çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. ADOZİN emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Adenozinin üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktu r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkile ri 
Özel önlem gerektirmemektedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İntravenöz enjeksiyon:  
Tüm yan etkiler hafiftir ve hızla (genellikle 30 sn içinde) kaybolur. En sık görülen advers 
olaylar dispne (yakla şık %17), yüz ve boyunda ani kızarıklık (yaklaşık %17) ve göğüste 
sıkışmadır (yaklaşık %14). Hastaların yaklaşık %50’sinde semptomatik yan etki görülmez.  
Ancak, ciddi reaksiyonlar meydana gelebilir.  
İ.V. aminofilin ya da teofilin gibi metilksantinler ( yavaş intravenöz uygulama ile 50 – 125 
mg) devam eden yan etkileri sonlandırmak için kullanılmıştır.   
İntravenöz enjeksiyon ile görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve sıklık gruplarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon (Ürtiker ve döküntü g ibi deri reaksiyonları ve anjiyoödem 
dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Endişe hali  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
 
   
 10 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, parestezi  
Yaygın olmayan: Kafa  basın cı 
Çok seyrek: İntrakraniyal hipertansiyonun g eçici ve ke ndiliğinden geri dönüşü mlü 
kötüleşmesi  
Bilinmiyor: Bilinç kaybı/senkop, konvülsiyonlar  (özellikle eğilimli hastalarda) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi, sinüs duraklaması, atlan mış kalp atımı, aritmi , atrial ekstrasistoller, 
atriyoventriküler blok, ventriküler ekstrasistoller , sürekli olmayan ventriküler taşikardi gibi 
ventriküler ileti bozuklukları  
Yaygın: Ateş basması, refleks taşikardi  
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardi, çarpın tı  
Çok s eyrek: Atriyal fibrilasyon, atropin ile düzelmeyen  (muhtemel olarak geçici kalp pili 
gerektiren) şiddetli bradikardi , ventriküler fibrilasyon ve torsade de pointes dahil ventriküler 
ileti bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)    
Bilinmiyor: Asistol/kardiya k arrest (özellikle altta yatan iskemik kalp hastalığı/kardiyak 
bozukluğu olan hastalarda ölümcül olabilir) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Kızarma   
Bilinmiyor: Hipotansiyon (bazen ciddi) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları v e mediastinal hastalıklar   
Çok y aygın: Dispne  (veya derin nefes alma isteği)   
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon   
Seyrek: Bronşiyal astımın kötüleşmesi  
Çok seyrek: Bronkospazm (Bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4), apne/solunum du rması     
 11 Ölümle sonuçlanan solunum yetmezliği, bronk ospazm, apne ve solunum arrest vakaları 
bildirilmiştir .  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Bulantı   
Yaygın olmayan: Metalik tat, kasıkta basınç   
Bilinmiyor: Kusma   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok y aygın: Göğüste bas kı/ağrı, torasik daralma /baskı hissi   
Yaygın: Yanma hissi , baş ağrısı, vertigo  
Yaygın olmayan: Terleme , sırt, kol ve bacaklarda rahatsızlık, genel rahatsızlık/halsizlik/ağrı 
hissi  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyo nları  
 
İntravenöz infüzyon:  
Adenozinin infüzyon uygulamasını takiben miyokardial infarktüs ve ölüm vakaları 
görülmüştür.   
Adenozin, özellikle de devam eden kardiyak iskemisi bulunan hastalar için tehlike 
oluşturmaktadır. Miyokard infarktüsü ve ölüm vakala rının bazıları önceden var olan kararsız 
anjina pectoris veya kardiyovasküler instabilitesi olan hastalarda görülmüştür.   
Amerika Gıda ve İlaç Ajansı (FDA) tarafından, kardiyak nükleer testi için kullanılan adenozin 
içeren ilacın piyasaya çıktığı tarihten itibaren (Mayıs 1995) Nisan 2013’e kadar olan dönemde 
“FDA Advers Etki Raporlama Sistemi (FAERS)” incelenmiş olup adenozin kullanımına bağlı 
olarak altı miyokard infarktüs (MI) vakası ve 27 ölüm vakası tespit edilmiştir. Ölüm veya MI 
vakalarının ne zaman g eliştiğini raporlar her zaman göstermemiştir. Raporlandığında ise, 
adenozin uygulaması sonrası bu advers reaksiyonların altı saat içinde oluştuğu görülmüştür. 
Adenozin ile raporlanan advers reaksiyonlar arasında ölümle ilgili en sık görülen vakalar; 
kardiy ak solunum arresti, dispne, kardiyak arresti, solunuım arresti ve ventriküler taşikardidir.   
İntravenöz infüzyon daha sık yan etki oluşturur. Bununla birlikte çoğu hafiftir ve çabucak 
(birkaç dakika içinde) kaybolur. En sık görülen yan etki göğüs ağrısıdır  (yaklaşık %40). Yan 
etkilerin azaltılması için infüzyon hafif egzersizlerle kombine edilebilir.  İntravenöz infüzyon 
ile görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve sıklık gruplarına göre aşağıda verilmiştir.   
   
 12 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Yüzde ve boy unda ani kızarıklık , AV Blok I-II, ST depresyonu   
Yaygın olmayan: Palpitasyon, hipotansiyon, AV Blok III   
Seyrek: Belirgin hipotansiyon ve ventriküler fibrilasyon gibi ventriküler aritmiler, ventriküler 
ekstrasistolik atımlar ve atriyal fibrilasyon   
 
Solun um, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın: Dispne   
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon   
Seyrek: Bronkospazm   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, epigastrik ağrı   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Baş, göğüs ve  çene ağrısı, vertigo   
 
Bronşiyal astım veya obstrüktif akciğer hastalığı olmayan hastalarda bile nadiren 
bronkospazm (bazen şiddetli) olguları bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gerçek anlamıyla doz aşımının olmaması için ADOZİN yalnızca hastaların dikkatli bir 
şekilde izlendiği kliniklerde kullanılmalıdır. Ancak ADOZİN dozunun azaltılması yeterli 
olmazsa, yan etkilere bağlı ağır semptomlar aminofilin ile tedavi edilebilir. Klinik deneyimler 
aminofilin tedavis ine nadiren ihtiyaç duyulacağını göstermiştir.  
 
   
 13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, kardiyak tedavi, d iğer kalp preparatları   
ATC Kodu:  C01EB10  
 
Etki mekanizması:  
Periferik vazodilatör/a ntiaritmik etkiye sahip endojen nükleosit; antiaritmik ilaç.  
Adenozin vücuttaki tüm hücrelerde bulunan endojen bir nükleozittir. Adenozinin etkileri 
pürin -1 reseptörleri (P 1- reseptörleri) aracılığıyla olur. Adenozinin etkileri arasında AV 
düğüm ve sinoat riyal düğümde kardiyak iletim zamanının inhibisyonu ve vasküler kas 
hücreleri ve özellikle arteriyoller üzerinde gevşetici etki vardır. Adenozin AV düğümde iletiyi 
inhibe ederek AV düğümdeki re -entry taşikardiyi sonla ndırabilir ve böylelikle WPW (W olff-
Parkinson -White) sendromu olanlar gibi supraventriküler taşikardisi olan hastalarda normal 
sinüs ritmini korur. Adenozin tedavisi aksesuar iletim yollarında iletim zamanını inhibe 
etmez. İntravenöz enjeksiyon yapıldığında AV iletim üzerindeki etkinin süresi s on derece 
kısadır (yaklaşık 30 sn). Adenozin uygulaması ile AV düğüm bloke edildiğinde, WPW 
sendromu ve aksesuar yolla antedromik iletimi olan hastalarda maksimum preeksitasyon elde 
edilir.   
 
İnsanda, hızlı intravenöz enjeksiyonla uygulanan adenozin, AV dü ğümü yoluyla iletimi 
yavaşlatır. Bu eylem, AV düğümünü içeren yeniden giriş  iletimini kesebilir ve paroksismal 
supraventriküler taşikardisi olan hastalarda normal sinüs ritmini eski haline getirebilir. İletim 
kesildiğinde taşikardi durur ve normal sinüs ri tmi yeniden sağlanır.  
 
Aksesuar yolun yerini belirlemek için 12 elektrotlu EKG kullanılarak kaydedilmiş maksimal 
preeksitasyon kullanılabilir. Adenozin normal elektrokardiyografisi olan hastalarda 
preeksitasyonu tespit etmek için kullanılabilir.  
Adenozini n kalpteki dirençli damarlardaki güçlü vazodilatör özellikleri başlıca 
arteriyosklerotik olmayan vasküler yataklarda doza bağımlı bir vazodilatasyona neden olur. 
Bu da kardiyosklerozlu h astalarda adenozinin intravenöz infüzyonunun, kan akımının 
arteriyoskl erotik vasküler yataklardan daha normal alanlara tekrar dağılımını (koroner çalma 
fenomeni) sağladığı anlamını taşır. Aynı zamanda, adenozinin genel vazodilatör etkisi kalbin 
inotropik ve kronotropik etkilerinde refleks bir artış oluşturarak kalbin çalışma sını arttırır.  
   
 14 Pediyatrik popülasyon :  
Enjeksiyonluk çözelti  
Pediyatrik popülasyonda paroksismal supraventriküler taşikardinin (PSVT) konversiyonu için 
adenozin ile kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, 0 -18 yaş arası PSVT’li çocuklarda 
adenozin kul lanımının güvenliliği ve etkililiği, klinik kullanımı ve literatür verileri (açık 
çalışmalar, olgu sunumları, klinik rehberler) ile belirlenmiştir.  
Supraventriküler taşikardini n akut terminasyonu (SVT) için İ. V. adenozin kullanımı ile ilgili 
olarak literat ür incelemelerinde, yaşı 6 saat ve 18 yıl arasında değişen toplam 450 pediyatrik 
hastanın dahil edildiği 14 çalışma tanımlanmıştır. Doz planlaması ve hastaların yaşları 
açısından çalışmalar heterojendir. Yayımlanmış çalışmaların çoğunda olguların %72 ila 
%100’ünde SVT sonlandırılmıştır. Dozaj aralığı 37,5 mcg/kg – 400 mcg/kg arasında 
değişmektedir. Bazı çalışmalarda, 100 mcg/kg’dan daha az olan başlangıç dozlarına olan yanıt 
eksikliği tartışılmıştır.   
Çocukların klinik geçmişlerine, semptomlarına ve EKG ve rilerine bağlı olarak, uzman 
denetimindeki klinik çalışmalarda, stabil geniş -QRS kompleks taşikardi ve Wolff -Parkinson -
White sendromu bulunan çocuklarda adenozin kullanılmıştır fakat mevcut veriler pediyatrik 
endikasyonu desteklememektedir. Belirgin ya da gizli WPW sendromu olan 0 -16 yaş 
arasındaki 6 çocukta adenozine bağlı aritmiler (3 atrial fibrilasyon, 2 atrial fluter, 1 ventriküler 
fibrilasyon) tanımlanmıştır; bunlardan üçü kendiliğinden iyileşirken diğer üçüne amiodaron 
+/- kardiyoversiyon uygulanmışt ır. 
Adenozinin supraventriküler taşikardi tedavisinde kullanılan dozları, geniş veya dar kompleks 
supraventriküler taşikardinin tanısında yardımcıdır. Adenozin, atriyal fluterin, atriyal 
fibrilasyonun ya da ventriküler taşikardinin sinüs ritmine dönüştürmü yorsa da AV iletiminin 
yavaşlaması, atriyal aktivite teşhisinde yardımcıdır. Ancak, mevcut veriler adenozinin teşhis 
amacıyla pediyatrik popülasyonda kullanımını desteklememektedir.  
 
İnfüzyonluk çözelti  
Literatür taraması, intravenöz adenosin infüzyonunun , 1 ay ila 18 yaş aralığındaki pedi yatrik 
hastalarda 2 -4 dakika boyunca 0,14 mg/kg vücut ağırlığı/dakika dozunda radyonüklid 
miyokardiyal perfüzyon görüntüleme ile birlikte kullanıldığı üç çalışmayı ortaya koymuştur. 
Geniş çaplı bir çalışmada,  1 ila 18 yaş ları arasındaki 47 hastayı içermektedir ve 3 dakika 
boyunca 0,14 mg/kg/dk intravenöz adenosin ile farmakolojik stres altında kardiyovasküler 
manyetik rezonans görüntüleme için % 87 duyarlılık (% 52 -97 GA) ve % 95 özgüllük (% 79 -
99 GA) raporlanmıştır. Çalış mada herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte,   
 15 mevcut veriler, pediatrik popülasyonda tanı amaçlı adenosin kullanımını desteklemek için 
sınırlı olarak kabul edilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Adenozini, klasik AD ME protokolleri ile çalışmak imkansızdır. Enerji üretimi ve 
kullanımında önemli rol oynayarak vücudun tüm hücrelerinde çeşitli formlarda bulunur. 
Vücutta, öncelikle eritrositlerde ve kan damarı endotel hücrelerinde etkili bir kurtarma ve geri 
dönüşüm siste mi mevcuttur.  In vitro  yarılanma ömrünün <10 saniye olduğu tahmin 
edilmektedir. In vivo  yarı ömür daha da kısa olabilir.  
 
Dağılım:  
Ekzojen olarak uygulanan adenozin, başlıca hücreler tarafından alınma yoluyla olmak üzere 
metabolizma yoluyla da dolaşımdan h ızla uzaklaştırılır.   
 
Biyotransformasyon:  
Adenozin kısmen kan ve endotel hücrelerinde adenozin monofosfata (AMP) ve daha sonra 
adenozin difosfat (ADP) ve adenozin trifosfata (ATP) fosforilasyon yoluyla, kısmen de daha 
sonra hipoksantin, ksantin ve son ürü n ürik aside metabolize olan inozine deaminasyon 
yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Adenozinin az bir miktarı idrarla atılabilir ancak büyük kısmı adenozin metabolitleri olarak 
atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsan kanının kullanıldığı in vit ro testlerde adenozinin plazma yarılanma ömrü (kısmen kan 
hematokritine bağlı olarak) 10 saniyeden az olduğunda alışılmış tüm farmakokinetik 
parametreler ölçülememiştir.    
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Adenozin tüm canlı hücrelerinde doğal olarak  bulunduğundan, karsi nojenik potansiyelin 
değerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   
   
 16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mannitol  (E 421)  
Sodyum hidroksit ya da h idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
ADOZİN, bölüm 4.2 ve 6.6’da verilenler dışındaki diğer farmasötik ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
İlk kez açıldıktan ya da sulandırıldıktan son ra: Hemen ve tek kullanım içindi r. 
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün  açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa kullanım sırasındaki saklama zamanı ve kullanımdan önceki şartlar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız/dondurmayınız.  
%0,9 NaCl çözeltisiyle karıştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Çözelti uygulama öncesinde tanecikler ve renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir. 
Bulanıklık ya da çökelti görürseniz kullanmayın. Kristalleşme olmuşsa oda sıcakl ığında 
ısıtarak kristalleri çözün. Çözelti kullanım sırasında berrak olmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ADOZİN, 2 ml kapasiteli, tip I  renksiz 10 adet cam ampul içerisinde kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
   
 17 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Masl ak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/248  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 