KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BONVİVA 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Her bir kullanıma hazır şırınga 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik aside eşdeğer
miktarda 3,375 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.
Sodyum 10,47 mg (her 3 ml’lik doz için)
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Görünüm:
BONVİVA çözeltisi berrak, saydam, renksiz, pH değeri 3,8 – 4,3 olan sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BONVİVA kırık riski yüksek postmenopozal kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir (bkz. bölüm 5.1).
Vertebra kırık riskinde azalma sağladığı gösterilmiştir, femur boynu kırıklarına yönelik
etkililiği tespit edilmemiştir.
4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Tavsiye edilen doz her üç ayda bir 15-30 saniyelik intravenöz enjeksiyon şeklinde
uygulanan 3 mg’dır.
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumda enjeksiyon uygulanmalıdır.
Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden itibaren 3’er ay arayla olacak
şekilde programlanmalıdır.
Osteoporoz için en uygun bisfosfonat tedavisi süresi belirlenmemiştir. Tedaviye devam
ihtiyacı, özellikle de 5 yıl veya daha uzun bir kullanımdan sonra, bireysel hasta bazında
BONVİVA’nın yararlarına ve potansiyel risklerine dayalı olarak periyodik olarak
yeniden değerlendirilmelidir.
1Uygulama şekli:
Her üç ayda bir, 15-30 saniyelik intravenöz kullanım içindir.
Uygulama esnasında intravenöz yol dışına çıkılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2.).
Böbrek yetmezliği:
Serum kreatinini 200 mikromol/L (2,3 mg/dL)’den fazla olan veya kreatinin klerensi
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 mL/dk’dan az olan hastalarda, yapılan çalışmalardan
elde edilen klinik verinin sınırlı olmasından dolayı BONVİVA kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2.).
Serum kreatinini 200 mikromol/L (2,3 mg/dL)’ye eşit ya da daha az olan veya kreatinin
klerensi (ölçülen veya tahmin edilen) 30 mL/dk’ya eşit ya da daha fazla olan hafif veya
orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda BONVİVA’nın kullanımı yoktur, ve BONVİVA bu
popülasyonda araştırılmamıştır.
Geriyatrik polülasyon (>65 yaş):
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
- İbandronik asit veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda,
- Hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uygulama yetersizlikleri
Doku hasarına yol açabileceğinden BONVİVA enjeksiyonunun intra-arteriyel veya
paravenöz yoldan uygulanmamasına özen gösterilmelidir.
Hipokalsemi
Diğer intravenöz uygulanan bisfosfonatlar gibi BONVİVA da serum kalsiyum
değerlerinde geçici düşüşlere neden olabilir.
Var olan hipokalsemi BONVİVA enjeksiyonuna başlamadan önce düzeltilmelidir.
Diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları da BONVİVA enjeksiyon
tedavisine başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir.
Bütün hastalar yeterli miktarda destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.
2Anafilaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da
içeren anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
BONVİVA intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem
koşullarının hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli
hipersensitivite/alerji reaksiyonları meydana gelirse, enjeksiyon hemen kesilmeli ve
uygun tedavi başlatılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etkiye sahip ilaç tedavisi görenler veya
hastalığı bulunanlar tıbbi açıdan düzenli olarak kontrol edilmelidir.
Serum kreatini 200 mikromol/L (2,3 mg/dL)’den fazla olan veya kreatinin klerensi
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 mL/dk’dan az olan hastalarda, yapılan çalışmalardan
elde edilen klinik verinin sınırlı olmasından dolayı BONVİVA enjeksiyonu
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2.).
Kalp yetmezliği olan hastalar
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidrasyondan kaçınılmalıdır.
Çene osteonekrozu
Osteoporoz için BONVİVA kullanan hastalarda, pazarlama sonrası dönemde çok seyrek
olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya
yeni bir tedavi kürüne başlanması ertelenmelidir.
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, BONVİVA tedavisinden önce diş
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar-risk değerlendirmesi
yapılması önerilir.
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri
dikkate alınmalıdır:
• Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek
bileşikler için risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk
daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu
• Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara
kullanımı
• Eşzamanlı tedaviler: Kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojgenez inhibitörleri,
baş ve boyun radyoterapisi
• Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, düzgün oturmayan takma dişler, diş
hastalığı öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler
3Tüm hastalara BONVİVA tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş
kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya
iyileşmeyen yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir.
Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından
gerçekleştirilmeli ve BONVİVA uygulamasına yakın yapılmamalıdır.
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın iş birliği
içinde ayarlanmalıdır. Sorun çözülene kadar ve mümkün olduğunda risk faktörleri
azaltılana kadar BONVİVA tedavisine geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Bifosfonat kullanımında, başlıca uzun dönem tedaviyle ilişkili olmak üzere, dış kulak
yolunda osteonekroz bildirilmiştir. Dış kulak yolunda osteonekroz için olası risk
faktörleri steroid kullanımı ve kemoterapiyi ve/veya enfeksiyon ya da travma gibi lokal
risk faktörlerini içerir. Bifosfonat kullanmakta olup, kronik kulak enfeksiyonları dahil
kulakla ilişkili semptomlar görülen hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı
dikkate alınmalıdır.
Femurun atipik kırıkları
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi için bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda
atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu tranvers veya kısa
eğik kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin hemen altından suprakondiler bölge
üzerine kadar hemen hemen her yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar genellikle travma
olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir ve tamamlanmış bir femur kırığının
görülmesinden haftalar ila aylar önce, bazı hastalarda sıklıkla stres kırıklarının
görüntülenme özelliklerine bağlı uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar genellikle çift
taraflıdır; bu nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve femur şaft kırıkları geçirmiş olan
hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu kırıkların iyileşmesinde zayıflıklar da
bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi bulunan hastalarda bireysel yarar/risk
değerlendirmesine bağlı olarak bifosfonat tedavisinin bırakılması değerlendirilebilir.
Bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça ya da kasık ağrısı
yaşadıklarında bildirmeleri önerilir ve bu semptomlarla başvuran her hasta
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
BONVİVA her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
İbandronik asit majör insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve
sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini uyarmadığı görüldüğünden metabolik
etkileşimler olası görünmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
İbandronik asit yalnızca renal atılıma uğrar ve herhangi bir biyotransformasyondan
geçmez.
44.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BONVİVA yalnızca postmenopozal kadınların kullanımı içindir ve çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
İbandronik asitin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda bazı üreme toksisiteleri görülmüştür (bkz. bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BONVİVA gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İbandronik asitin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda
yapılan çalışmalarda intravenöz uygulamayı takiben sütte düşük miktarda ibandronik
asit varlığı görülmüştür. BONVİVA, emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İbandronik asidin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair veri yoktur.
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral yolla kullanılan ibandronik asit fertiliteyi
azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan ve intravenöz yolla kullanılan ibandronik asit günlük
yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Farmakodinamik ve farmakokinetik profil ve raporlanmış yan etkilere göre,
BONVİVA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları,
çene osteonekrozu ve oküler enflamasyondur (bkz. paragraf “Belli advers reaksiyonların
tanımı ve bölüm 4.4”).
En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri hastalıktır. Bu semptomlar
tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle kısa süreli, hafif veya orta şiddettedir ve
tedavinin devam etmesiyle ve tedavi edici önlemler gerektirmeden kendiliğinden iyileşir
(bkz. paragraf “grip benzeri hastalık).
Advers reaksiyonlar listesi
Tablo 1’de bilinen advers reaksiyonların tam bir listesi sunulmuştur.
5İbandronik asit ile günlük 2,5 mg oral tedavinin güvenliliği 4 plasebo kontrollü klinik
çalışmada tedavi edilen 1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların büyük bir
bölümü pivotal üç-yıllık tedavi çalışmasından (MF 4411) gelmektedir.
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM16550)
her üç ayda bir 3 mg intravenöz BONVİVA enjeksiyonu ile günlük 2,5 mg oral
ibandronik asitin genel güvenliliğinin benzer olduğu gösterilmiştir. Advers etki görülen
hastaların oranı her üç ayda bir 3 mg BONVİVA enjeksiyonu için bir yıl ve iki yıl sonra
sırasıyla % 26 ile % 28,6 olmuştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek
olmamıştır.
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir.
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her
sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.
Tablo 1: Faz III çalışmalar BM16550 ve MF 4411 kapsamında ve pazarlama
sonrası deneyimde her 3 ayda bir BONVİVA 3 mg enjeksiyonu veya günlük 2,5 mg
ibandronik asit alan postmenopozal kadınlarda meydana gelen advers
reaksiyonlar.
Sistem Organ Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
Sınıfı
Bağışıklık Astım alevlenmesi Aşırı duyarlılık Anaflaktik
sistemi reaksiyonu reaksiyon/şok*†
hastalıkları
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Göz hastalıkları Göz
inflamasyonu†*
Vasküler Flebit/tromboflebit
hastalıklar
Gastrointestinal Gastrit,
hastalıklar Dispepsi,
Diyare,
Abdominal ağrı,
Bulantı,
Konstipasyon
Deri ve deri altı Kaşıntı Anjiyoödem, Stevens-Johnson
doku yüz ödemi, sendromu†,
hastalıkları ürtiker Eritema
multiforme†,
dermatitis büllöz†
6Kas-iskelet Artralji, miyalji, Kemik ağrısı Atipik Çene kemiği
bozuklukları, kas iskelet subtrokanterik osteonekrozu*†
bağ doku ve ağrıları, sırt ve diyafizer Dış kulak yolunda
kemik ağrısı femur kırıkları† osteonekroz
hastalıkları (bifosfonat sınıfı
advers
reaksiyonu) †
Genel Grip benzeri Enjeksiyon
bozukluklar ve hastalıklar*, yerinde
uygulama yorgunluk reaksiyonlar,
bölgesine ilişkin asteni
hastalıklar
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Belli advers reaksiyonların tanımı
Grip benzeri hastalık
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağrısı, ateş, titreme,
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak raporlanan
olayları içerir.
Çene osteonekrozu
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi
gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. bölüm
4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası dönemde raporlanmıştır.
Oküler enflamasyon
İbandronik asit tedavi ile üveit, episklerit ve sklerit gibi oküler enflamasyon olayları
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu olaylar
düzelmemiştir.
Anaflaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere
anaflaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
74.9 Doz aşımı ve tedavisi
BONVİVA ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda intravenöz doz aşımı hipokalsemi,
hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum
serum değerlerinde klinik olarak düşüşler olduğunda, sırasıyla intravenöz kalsiyum
glukonat, potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar,
bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
Etki Mekanizması
İbandronik asit bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir
bisfosfonattır, kemik dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumunu
direkt olarak etkilemeden özel olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast
aktivitesi azalırken kemik oluşumu etkilenmez.
Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere getirir ve
kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.
Farmakodinamik etkiler
İbandronik asitin farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. İn vivo
çalışmalarda, ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durmasından, retinoidler, tümor ya
da tümör kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik erimesini engellemiştir. Genç (hızlı
büyüyen) sıçanlarda da endojen kemik rezorpsiyonu da inhibe edilmiştir, bu da tedavi
edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.
Hayvan modelleri, ibandronik asitin osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir
inhibitörü olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin
gerektirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış ilaçsız aralıklarla)
uzun dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak
planlanmış dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü
artmış yeni kemik oluşumuna neden olmuştur. İnsanlarda günlük ve 9-10 haftaya varan
ilaçsız aralıklarla oral ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, ibandronik asitin
kırık azaltıcı etkililik gösterdiği, klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır.
Hayvan modellerinde, ibandronik asit, kemik kolajeninin üriner biyokimyasal
belirteçlerinin süpresyonu dahil olmak üzere, kemik rezorpsiyonunun doza bağlı
8inhibisyonuna işaret eden biyokimyasal değişiklikler oluşturmuştur (deoksipiridinolin
ve tip I kollajen (NTX) ile çapraz bağlı N-telopeptidler gibi).
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9-10 haftalık
ilaçsız bir dönemi olan) oral ve intravenöz ibandronik asit dozları, kemik erimesi
biyokimyasal göstergelerinin doza bağımlı olarak azaltılmasına sebep olmuştur.
BONVİVA intravenöz enjeksiyon serum tip I kollajenin alfa zincirine bağlı C
telopeptidi (CTX) seviyelerini tedaviye başladıktan 3-7 gün sonra ve osteokalsin
seviyelerini 3 ay içinde düşürür.
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi
öncesi patolojik yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur.
Günlük oral ibandronik asit 2,5 mg ve her üç ayda bir, 1 mg’a kadar aralıklı dozlarda
i.v. uygulamada postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan
kemik biyopsilerinin histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu
göstermiştir ve mineralizasyon bozukluğu belirtisi bulunmamıştır. BONVİVA 3 mg
enjeksiyonuyla iki yıllık tedaviden sonra kemik döngüsünde beklenen bir azalma,
normal kemik kalitesi ve mineralizasyon defektlerinin bulunmadığı da görülmüştür.
BONVİVA 3 mg enjeksiyon ile iki yıllık tedaviyi takiben, beklendiği şekilde kemik
döngüsünde düşüş görülmüş, kemik kalitesi normal seyretmiş ve mineralizasyon defekti
gözlenmemiştir.
Klinik etkililik
Osteoporotik kırık riski artmış olan kadınları belirleyebilmek için düşük KMY, yaş,
önceki kırıklar, ailesel kırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut kitle
endeksi gibi bağımsız risk faktörleri dikkate alınmalıdır.
BONVİVA 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon
Kemik mineral yoğunluğu (KMY)
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2,5 SD’nin altında)
menopoz sonrası kadınlarla yapılan 2 yıllık, randomize, çift kör, çok merkezli bir
eşdeğerlilik çalışmasında (BM16550) 3 ayda bir uygulanan BONVİVA 3 mg intravenöz
enjeksiyonun en az günlük uygulanan oral ibandronik asit 2,5 mg tablet kadar etkili
olduğu gösterilmiştir. Bütün hastalar günde 400 IU vitamin D ve 500 mg kalsiyum
takviyesi almıştır. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım noktasında yapılan birincil
analizde, hem de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analizde
ispatlanmıştır (Tablo 2).
Çalışma BM16550’den elde edilen verilere ilişkin bir yıllık dönüm noktasında yapılan
birincil analiz ile 2 yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analiz, lomber
omurgadaki KMY’de, total kalçada, femoral boyunda ve trokanterde meydana gelen
9ortalama artışlar açısından, 3 ayda bir enjeksiyon yoluyla uygulanan 3 mg doz rejimi ile
günlük oral 2,5 mg doz rejiminin eşdeğer olduğunu göstermiştir (Tablo 2).
Tablo 2: Çalışma BM16550’de bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık (uygun
protokol popülasyonu) tedaviden sonra başlangıca göre lomber omurga, total
kalça, femoral boyun ve trokanterde ortalama bağıl değişiklik
Bir yıllık çalışma BM 16550 verileri İki yıllık çalışma BM 16550 verileri
Başlangıca göre Günlük Üç ayda bir Günlük Üç ayda bir
ortalama bağıl BONVİVA BONVİVA 3 mg BONVİVA BONVİVA 3 mg
değişiklik % 2,5 mg enjeksiyon 2,5 mg (N=334) enjeksiyon
[95% CI] (N=377) (N=365) (N=334)
Lomber omurga 3.8 [3.4, 4.2] 4.8 [4.5, 5.2] 4.8 [4.3, 5.4] 6.3 [5.7, 6.8]
L2-L4 KMY
Total kalça 1.8 [1.5, 2.1] 2.4 [2.0, 2.7] 2.2 [1.8, 2.6] 3.1 [2.6, 3.6]
KMY
Femoral boyun 1.6 [1.2, 2.0] 2.3 [1.9, 2.7] 2.2 [1.8, 2.7] 2.8 [2.3, 3.3]
KMY
Trokanter KMY 3.0 [2.6, 3.4] 3.8 [3.2, 4.4] 3.5 [3.0, 4.0] 4.9 [4.1, 5.7]
Bununla birlikte, bir yılda, p<0,001, ve iki yılda, p<0,001, yapılan prospektif planlı
analizde, lomber omurga KMY’sindeki artışlar açısından, 3 ayda bir uygulanan
BONVİVA 3 mg enjeksiyonunun, günlük uygulanan oral ibandronik asit 2,5 mg
tablet’ten üstün olduğu kanıtlanmıştır.
Lomber omurga KMY’si için, 1 yıllık tedavi sonunda KMY, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon
uygulanan hastaların % 92,1’inde, günlük olarak oral yoldan 2,5 mg alan hastaların ise
% 84,9’unda artmış veya aynı kalmıştır (yani tedaviye cevap vermişlerdir) (p=0,002). 2
yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların % 92,8’i ve 2,5 mg oral
tedavi gören hastaların % 84,7’sinde lomber omurga KMY’si artmış veya aynı kalmıştır
(p=0,001). Total kalça KMY’si için, bir yılda her 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan
hastaların % 82,3’ü, günlük olarak oral yoldan 2,5 mg alan hastaların ise % 75,1’i
tedaviye cevap verendir. 2 yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların
% 85,6’sında, 2,5 mg oral tedavi gören hastaların ise % 77,0’ında total kalça KMY’si
artmış veya aynı kalmıştır (p=0,004). Hem lomber omurgada hem de total kalçada bir
yılda KMY'si artan veya aynı kalan hastaların oranı 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolunda
% 76,2 ve günlük olarak oral yoldan 2,5 mg kolunda % 67,2’dir (p=0,007). İki yılda, 3
ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki ve günlük 2,5 mg kolundaki hastaların sırasıyla
% 80,1’i ve % 68,8’i bu kriteri karşılamıştır (p=0,001).
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri
Ölçülen tüm zaman noktalarında, serum CTX seviyelerinde klinik olarak anlamlı
azalmalar gözlemlenmiştir. 12 ayda başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl
değişmeler, 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon rejimi için –% 58,6, oral 2,5 mg doz
rejimi için –% 62,6’dır. Ayrıca, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların
% 64,8’i, günlük olarak oral yoldan 5,5 mg alan hastaların ise % 64,9’u tedaviye cevap
10veren (başlangıçtan itibaren ≥% 50 azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak tanınmıştır.
Serum CTX azalması 2 yılı aşkın bir süre boyunca sürmüş ve her iki tedavi grubunda
hastaların yarısından fazlası cevap veren olarak tanımlanmıştır. Çalışma BM 16550’nin
sonuçlarına dayanılarak, 3 ayda bir uygulanan BONVİVA 3 mg intravenöz
enjeksiyonun, kırılmaları önlemede en az günlük olarak oral yoldan uygulanan
ibandronik asit 2,5 mg kadar etkin olması beklenmektedir.
Günlük 2,5 mg ibandronik asit tablet:
İlk üç-yıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak
anlamlı, tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur (tablo 3). Bu çalışmada,
ibandronik asit oral olarak günlük 2,5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg
dozunda değerlendirilmiştir. İbandronik asit sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden
60 dakika önce alınmıştır (doz sonrası açlık dönemi). Çalışmada 55 ila 80 yaşları
arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir
vertebrada (L - L ) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma)
1 4
altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan kadında uygulanmıştır. Bütün
hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır. Etkililik 2.928 hastada
değerlendirilmiştir. Günlük olarak uygulanan 2,5 mg ibandronik asit, yeni vertebra
kırıklarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak önemli bir düşüş
göstermiştir. Bu rejimle üç yıllık çalışma süresinde yeni radyografik vertebra
kırıklarının oluşumu % 62 oranında düşmüştür (p = 0,0001). İki yıl sonunda % 61’lik
bir bağıl risk düşüşü gözlenmiştir (p = 0,0006). Bir yıllık tedavi sonunda istatistiksel
olarak anlamlı bir fark elde edilmemiştir (p = 0,056). Kırık karşıtı etkinin çalışma
süresince tutarlı olduğu görülmüştür. Zaman içinde etki azalmasına dair gösterge
yoktur.
Klinik vertebra kırıklarının insidansı da 3 yıl sonra % 49 oranında anlamlı şekilde
azalmıştır (p=0,011). Vertebra kırıkları üzerindeki güçlü etki, plaseboya kıyasla boy
kaybında istatistiksel olarak anlamlı düşüşle kendini göstermiştir (p < 0,0001).
Tablo 3: 3 yıllık kırık çalışması olan MF 4411 çalışmasından elde edilen bulgular
(%, % 95 GA)
Plasebo Günlük 2,5 mg
(N=974) ibandronik asit
(N=977)
Bağıl risk düşüşü % 62
Yeni morfometrik vertebra kırıkları (40.9, 75.1)
Yeni morfometrik vertebra kırıklarının % 9.56 % 4.68
insidansı (7.5, 11.7) (3.2, 6.2)
Klinik vertebra kırıklarında bağıl risk % 49
düşüş (14.03, 69.49)
11Klinik vertebra kırığı insidansı % 5.33 % 2.75
(3.73, 6.92) (1.61, 3.89)
Üçüncü yılda başlangıç lomber omurgaya % 1.26 % 6.54
kıyasla KMY’de ortalama değişim (0.8, 1.7) (6.1, 7.0)
Üçüncü yılda başlangıç toplam kalçaya -% 0.69 % 3.36
kıyasla KMY’de ortalama değişim (-1.0, -0.4) (3.0, 3.7)
İbandronik asidin tedavi etkisi başlangıçta lomber omurga KMY T-skoru -2,5’in altında
olan hasta alt popülasyonunun analizinde daha fazla değerlendirilmiştir (tablo 4).
Vertebra kırığı riskinde düşüş, genel popülasyonda gözlenenle oldukça tutarlıydı.
Tablo 4: Lomber omurga KMY T-skoru başlangıçta -2,5’in altında olan hastalar
için 3 yıllık kırık çalışması olan MF 4411 çalışmasından elde edilen bulgular (%,
% 95 GA)
Plasebo Günlük 2,5 mg
(N=587) ibandronik asit
(N=575)
Bağıl risk düşüşü % 59
Yeni morfometrik vertebra kırıkları (34.5, 74.3)
Yeni morfometrik vertebra kırıklarının % 12.54 % 5.36
insidansı (9.53, 15.55) (3.31, 7.41)
Klinik vertebra kırıklarında bağıl risk % 50
düşüş (9.49, 71.91)
Klinik vertebra kırığı insidansı % 6.97 % 3.57
(4.67, 9.27) (1.89, 5.24)
Üçüncü yılda başlangıç lomber omurgaya % 1.13 % 7.01
kıyasla KMY’de ortalama değişim (0.6, 1.7) (6.5, 7.6)
Üçüncü yılda başlangıç toplam kalçaya -% 0.70 % 3.59
kıyasla KMY’de ortalama değişim (-1.1, -0.2) (3.1, 4.1)
MF4411 çalışmasının genel hasta popülasyonunda, vertebra dışı kırıklarda herhangi bir
düşüş görülmemiş olmakla birlikte, günlük ibandronik asidin vertebra dışı kırık riskinde
gözlenen % 69 düşüşle birlikte yüksek riskli alt popülasyonda (femoral boyun KMY T-
skoru < -3,0) etkili olduğu görülmüştür.
İbandronik asit 2,5 mg tabletlerle günlük oral tedavi, iskeletin vertebra veya vertebra
dışı bölgelerinde KMY’de progresif artışlarla sonuçlanmıştır.
Plaseboya kıyasla üç yıllık lomber KMY artışı, başlangıca kıyasla % 5,3 ve % 6,5 idi.
Başlangıca kıyasla kalçadaki artışlar femoral boyunda %2,8, toplam kalçada % 3,4 ve
trokanterde % 5,5 idi.
12Kemik döngüsünün biyokimyasal belirteçleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi)
beklenen şekilde menopoz öncesi düzeylere süpresyon göstermiş ve günlük 2,5 mg
ibandronik asit kullanıldığında 3-6 aylık dönem içinde maksimum süpresyona
ulaşılmıştır.
Günlük 2,5 mg ibandronik asitle tedaviye başladıktan sonra bir ay kadar kısa bir süre
sonra kemik rezorpsiyonunun biyokimyasal belirteçlerinde % 50 düzeyinde klinik
olarak anlamlı düşüş kaydedilmiştir.
Pediyatrik popülasyon (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).
BONVİVA, pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır ve bu sebeple, bu hasta
popülasyonu için herhangi bir etkililik veya güvenlilik verisi mevcut değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
İbandronik asidin kemik üzerindeki primer farmakolojik etkileri, hayvanlarda ve
insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterildiği gibi gerçek plazma konsantrasyonları
ile doğrudan ilişkili değildir.
İbandronik asit plazma konsantrasyonları, 0,5 mg ila 6 mg ibandronik asidin intravenöz
uygulamasından sonra dozla orantılı bir şekilde artar.
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır.
İnsanlarda, görünür terminal dağılım hacmi en az 90 L olup kemiğe ulaşan doz
miktarının, dolaşımdaki miktarın % 40-50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsanlarda
proteine bağlanma oranı yaklaşık % 85-87 olduğundan (terapötik ibandronik asit
konsantrasyonlarında in vitro koşullarda belirlenmiştir), yer değiştirme sebebi ile diğer
ilaçlarla etkileşim riski düşüktür.
Biyotransformasyon:
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronik asidin metabolize olduğuna dair bir bulgu
yoktur.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamayı takiben ibandronik asidin emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile
dolaşımdan uzaklaştırılır (postmenopazal kadınlarda tahmini %40-50) ve geri kalanı
böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir.
Yarılanma ömrü aralığı doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon
yarılanma ömrü genellikle 10-72 saat aralığındadır.
13Hesaplanan değerler büyük ölçüde çalışmanın süresi, kullanılan doz ve tayin
hassasiyetinin bir sonucu olduğundan, gerçek yarılanma ömrünün diğer bifosfonatlar
gibi önemli ölçüde daha uzun olması beklenmektedir. Erken plazma düzeyleri hızla
düşerek intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırasıyla 3 ve 8 saat içinde doruk
değerlerin % 10’una ulaşmaktadır.
İbandronik asidin total klerensi 84-160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle
düşüktür. Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total
klerensin % 50-60’ına denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve
renal klerens arasındaki farkın kemik tarafından tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir.
Sekresyon yolaklarının diğer etkin maddelerin atılımına dahil olan bilinen asidik veya
bazik taşıma sistemlerini içermediği görülmektedir (bkz. bölüm 4.5). Ek olarak,
ibandronik asit insanlarda majör hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda
hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İbandronik asidin plazma konsantrasyonları, 0,5 mg ila 6 mg arası yapılan intravenöz
uygulama sonucu, doza bağlı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
Irk:
İbandronik asidin mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri
bulunmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronik asidin renal klerensi,
kreatinin klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir.
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün
boyunca, günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan
hastalardan 2-3 kat daha yüksek plazma konsantrasyonları göstermiştir. Ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarda ibandronik asidin total klerensi 44 mL/dk’dır. Ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 0,5 mg intravenöz
uygulamadan sonra total, renal ve non-renal klerensler sırasıyla % 67, % 77 ve % 50
oranında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma
14olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, BONVİVA ciddi böbrek yetmezliğinde
önerilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). İbandronik asidin farmakokinetik özellikleri
hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği olan çok küçük bir hasta grubunda
değerlendirilmiştir. Bu nedenle, hemodiyalize girmemiş hastalarda ibandronik asidin
farmakokinetiği bilinmemektedir. Sınırlı veri nedeniyle, ibandronik asit son dönem
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2):
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronik asidin farmakokinetiği ile ilgili veri
yoktur. İbandronik asidin klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım
ve kemikte tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli değildir. Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlarda ibandronik
asidin proteine bağlanma oranı % 85 olduğu için, ağır karaciğer yetmezliğinde görülen
hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol
açmaz.
Geriyatrik popülasyon (bkz. bölüm 4.2):
Yapılan çok değişkenli bir analizde, yaşın araştırılan farmakokinetik parametrelerin
hiçbiri için bağımsız bir faktör olmadığı belirlenmiştir. Böbrek fonksiyonu yaşla
azaldığından, böbrek fonksiyonu dikkate alınması gereken tek husustur (böbrek
yetmezliği bölümüne bakınız).
Pediyatrik popülasyon:
BONVİVA’nın bu yaş grubunda kullanımı ile ilgili veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenililik verileri
Köpeklerde toksik etkiler (örneğin renal hasar belirtileri) yalnızca maksimum insan
maruziyetinin yeterince üzerinde olduğu kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup,
klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir.
Mutajenisite/Karsinojenisite:
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir. Genotoksisite
testleri ibandronik asit için genetik aktiviteye ait kanıt olmadığını göstermiştir.
Üreme toksisitesi
3 aylık doz rejimi için özel çalışmalar yapılmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda günlük
intravenöz doz rejiminin uygulandığı çalışmalarda, ibandronik asidin doğrudan fetal
toksik veya teratojenik etkisine dair herhangi bir kanıt bulunamamıştır. Vücut ağırlığı
artışı sıçanların F1 yavrularında azalmıştır. Oral uygulamanın doğurganlık üzerindeki
etkileri sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün ve üstü dozlarda, artmış
preimplantasyon kayıplarıdır. Sıçanlarda üreme çalışmaları sırasında intravenöz yolla
ibandronik asit 0,3 ve 1 mg/kg/gün dozlarında sperm sayısını azaltırken, erkeklerde 1
mg/kg/gün ve dişilerde ise 1,2 mg/kg/gün dozlarda fertilitede azalmaya neden olmuştur.
İbandronik asidin diğer advers etkileri, sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında
15bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Bu yan etkiler,
implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi (distosi) ve
viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) olaylarını içermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Glasiyal asetik asit
Sodyum asetat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
BONVİVA 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti, kalsiyum içeren solüsyonlar veya
intravenöz yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklama yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
BONVİVA, berrak renksiz bir çözelti olup, gri lastik tıpalı renksiz cam enjektör
içindedir. Her kutusunda 1 veya 4 adet kullanıma hazır şırınga ile 1 veya 4 adet enjektör
iğnesi bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
BONVİVA intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığı durumlarda, yalnızca izotonik
salin veya % 5 glükoz solüsyonu ile uygulanmalıdır.
İğne ve enjektörleri asla tekrar kullanmayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.
Yeşilce Mah.
Doğa Sokak No: 4
34418 Kağıthane / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/357
169. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17