KISA ÜRÜN BiLGiSi
ı.BEŞERİ TıBBi ÜRÜNÜN ADI
BONVIV AROCHE 150mgfilmkaplıtablet
2. KALiTATiF VEKANTiTATiF BiLEŞiM
Etkin madde:
Birfilmkaplıtablet 150mgibandronik asideeşdeğer miktarda ibandronik asit,
monosodyum tuzu,monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
162.75 mglaktozmonohidrat içerir.
Yardımcı maddeler içinbkz.bölüm 6.1.
3. FARMASÖTiK FORM
Film:kaplıtablet
Beyazilekırıkbeyazarasırenkte, oblong şekilli, birtarafında "BNVA"diğertarafında
"150"baskılı filmkaplıtabletler.
4. KLiNiK ÖZELLiKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BONVIV Akırıkriskiyüksek postmenopozal kadınlarda kırıkların önlennıesi ıçın
osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji veuygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı vesüresi:
Tavsiye edilendozaydabirdefabirl50mgfilmkaplıtablettir. Tablet tercihen heray
aynıtarihte alınmalıdır.
Uygulama şekli:
BONVIV Agününilkyiyecek yada(içmesuyudışında) gününiçilenilksıvısından (bkz.
bölüm 4.5)yadaherhangi biroralyollaalınan ilaçyadadestekleyiciden (kalsiyum
dahilolmaküzere)60dakika öncealınm:alıdır:
•Tabletler hastaotururken yadadikdururken birbardak içmesuyuile(180ila240
mL)bütünhaldeyutulmalıdır. Hastalar BONVIVA aldıktan sonra60dakika süreyle
dikpozisyonda kalmalı, yatmama1ıdırlar.
•BONVIV Asadece içmesuyuyla alınmalıdır. Bazımaden sularının yüksek kalsiyum
konsantrasyonuna sahip olduklarını vedolayısıyla BONVIV A'yla birlikte
kullanılmaması gerektiğini unutmayınız.
•Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle hastalar tableti çiğnememeli yada
emmeme1idirler.
1
Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D
vitamini almalıdırlar.
Birdozun atlanması durumunda, planlanmış olanbirsonraki doztakipeden7gün
içinde olmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir
BONVIVA 150mgtabletalmalıdırlar. Bunun ardından hastalar aydabirdozlarını
başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.
Eğerbirsonraki doztakipeden7güniçinde ise,hastalar busüreyibekleyip, dozlarını
planlanan tarihte almalı vebunun sonrasında dailkplanlanan şekilde aydabirtablet
kullanmaya devam etmelidirler. Hastalar aynıhaftaiçindeikitabletalmamalıdır.
Özelpopülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 2:30mL/dk olanhafifyadaortaderecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda dozayarlaması gerekli değildir.
Kreatinin klerensi 30rnL/dk'nın altındaki hastalarda, klinik deneyimin sınırlıolması
nedeniyle, BONVIV Auygulaması önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Dozayarlama'sı gerekli değildir (bkz.bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
l8yaşınaltındaki hastalarda BONVIV A'nıngüvenlilik veetkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıhastalarda dozayarlaması gerekli değildir.
4.3Kontrendikasyonlar
BONVIV Aibandronata veyailacıniçerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine
karşıaşırıduyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.
BONVIV Atedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.
Diğer tümbisfosfonatlarda olduğu gibi,osteoporoz tedavisinde BONVIV A
kullanmaya başlamadan önce,önceden varolanhipokalsemi tedaviedilmelidir.
BONVIV A,birçok bisfosfonatlarda olduğu gibi,özofagus darlığı veyaakalazia gibi,
özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz.bölüm 4.4)
kontrendikedir.
BONVIV A,enaz60dakika ayakta duramayan veyadikoturamayan hastalarda
kontrendikedir (bkz.bölüm 4.2ve4.4).
4.4Özelkullanım uyarıları veönlemleri
Bifosfonat iletedavi edilenhastalarda atipikbölgelerde (subtrokanterik vefemurşaft)
kırıklar görülebilir. Bukırıklar genellikle travma olmaksızın yadaminimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan veuylukyadakasıkağrısıilebaşvuran hastalar
atipikkırıkşüphesi iledeğerlendirilmelidir. Buhastalarda bireysel risk/yarar analizine
görebifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
2
Oral bifosfonat kullanımı ileözofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte builişki netolarak kanıtlanmamıştır. Bunedenle
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus
kanser riski olan hastalarda builaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Hipokalsemi vediğerkemik vemineral metabolizma rahatsızlıkları BONVIV A
tedavisine başlamadan önceetkilişekilde tedaviedilmelidir. Bütünhastalar içinyeterli
miktarda kalsiyum veDvitamini alımıönemlidir.
Oralyoldan uygulanan bisfosfonatlar üstgastrointestinal mukozada lokaliritasyona
nedenolabilirler. Tahriş ediciolabilecek buetkiler vealttayatanhastalığın kötüleşme
potansiyeli nedeniyle, BONVIV Aaktifüstgastrointestinal sorunları (örn.bilinen
Barrett özofagusu, disfaji, diğerözofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veyaülserler)
olanhastalara, verilirken dikkatli olunmalıdır.
Oralbisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddiolanvehastaneye
yatırılmayı gerektiren, nadiren kanamayla veyaardından özofagus darlığı veya
yırtılmasıyla seyreden, özofajit, özofagus ülseriveözofagus erozyonu gibiadvers
olaylar bildirilmiştir. Ciddiözofagus advers olayyaşama riskinin, doztalİmatlarına
uymayan ve/veya özefagus iritasyonunu düşündürecek semptomlar geliştirdikten sonra
oralbisfosfonatlar almaya devam edenhastalarda dahayüksek olduğu görülmektedir.
Hastaların doztalimatlanna özellikle dikkat etmesi vebunlara uyabilmesi gerekir (bkz.
bölüm4.2).
Hekimler olasıözofagus reaksiyonuna işaretedenbelirtivesemptomlara karşıdikkatli
olmalıdır, hastalara dadisfaji, odinofaji, retrosternal ağrıveyayeniyadakötüleşen
mideyanması olursa BONVIV Atedavisini kesiptıbbiyardım almaları gerektiği
belirtilmelidir.
Kontrollü klinikçalışmalarda artanriskgözlenmemiş olsada,pazarlama sonrasında oral
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddivekomplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve
duodenum ülserleri raporedilmiştir.
NSAİİ'lar (Non-steroid Antiinflamatuvar ilaçlar) vebisfosfonatlar gastrointestinal
rahatsızlıkla ilişkilendirildiğinden bunların BONVIV Ailebirlikte uygulanması
sırasında dikkatli olunmalıdır.
Bisfosfonatlarla tedaviedilenhastalarda çeneosteonekrozu vakaları raporedilmiştir. Bu
vakalar çoğunlukla dentaltedavigörenkanser hastalarında görülmekle birlikte, bazıları
dapostmenopozal osteoporoz hastalarında vediğervakalarda görülmüştür. Kanser
teşhisi, birlikte sürdürülen tedaviler (örn.kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve
birlikte görülen hastalıklar (örn.anemi, koagülopati, enfeksiyon, önceden varolan
dental rahatsızlık) çeneosteonekrozu içinbilinen riskfaktörleridir. Vakaların büyük
çoğunluğu intravenöz bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmıştır ancak
bazıları oraltedavigörenhastalarda dagörülmüştür.
Bisfosfonat tedavisi sırasında çeneosteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat
durumu kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bisfosfonat
tedavisinin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azalttığına dair veri
bulunmamaktadır. Tedaviyi sürdüren hekim, herhastaiçinyarar/risk değerlendirmesini
yaparak tedaviplanına kararvermelidir.
BONVIVA tabletler laktoz içerirler. Nadirkalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapplaktoz
yetmezliği yadaglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olanhastaların builacı
kullanmamaları gerekir.
3
4.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
İlaç-Gıda Etkileşmeleri
Kalsiyum vediğermultivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, magnezyum,
demirgibi)sütvegıdadahilolmak üzere,yapılan hayvan çalışmalarıyla tutarlıolarak,
BONVIV A'rıınabsorpsiyonu ileetkileşebilmektedir. Bunedenle, BONVIV Abirgece
önceden enaz6saataçolarak alınmalı vealımını takiben gıdaalımı60dakika
süresince ertelenmelidir.
İlaç-İlaçEtkileşmeleri
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler vemultivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum,
demirgibi)içerenbazıoraltıbbiürünler BONVIV A'mnabsorpsiyonuyla etkileşebilirler.
Bunedenle, hastalar BONVIV Aalmadan enaz6saatöncevealdıktan sonra60dakika
süreyle başkaoralbirilaçalmamalıdırlar.
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya
dahormon replasman tedavisinin (östrojen) etkileşim potansiyelinin olmadığım
kanıtlamıştır. Multipl miyeloma hastalarında melfalanlprednisolon ilebirlikte
uygulandığında etkileşim görülmemiştir.
Sağlıklı erkek gönüllülerde vepostmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz
uygulaması, muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronatın
biyoyararlanımında %20oranında artışanedenolmuştur. Ancak buartışibandronatın
biyoyararIanımında normal değişkenliği içinde olduğundan BONVIVA'nın H2-
antagonistleri yadagastrik pHartıran diğeretkinmaddelerle uygulanmasında doz
ayarlanmasına gerekgörülmemiştir,
İbandronat insanhepatik P450izeenzimlerini inhibeetmediğinden vesıçanlarda hepatik
sitokrom P450sistemini uyardığı gösterilmediğinden, klinik olarak anlamlı ilaç
etkileşimleri olasıgörünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması terapötik
konsantrasyonlarda düşüktür vebunedenle diğerilaçlarla yerdeğiştirmesi beklenmez.
İbandronat yalnızca renalatılımla elenirveherhangi birbiyotransformasyondan geçmez.
Atılım yolu,diğerilaçların atılımında yeraldığıbilinen asidikyadabaziktransport
sistemlerini içermemektedir,
Osteoporozlu postmenopozal kadınlardaki bir-yıllık birçalışmada (BM16549), eş
zamanlı olarak aspirin veyaNSAİİ'lar kullanan hastalardaki üstgastrointestinalolaylar
insidansı, günlük olarak BONVIV A2.5mgveyaaydabirı50mgkullanan hastalar
arasında benzer olmuştur.
İbandronik asidin aylıkkullanımını günlük dozrejimi ilekarşılaştırılan BM16549
çalışmasına katılan 1500'denfazlahastanın %14'ühistamin (H2)blokerleri veyaproton
pompa inhibitörleri kullanmıştır. Buhastalar arasında aydabirkezBONVIV A150mg
iletedavi edilen hastalardaki üstgastrointestinalolaylar görülme sıklığı, günlük
BONVIV A2.5mgiletedaviedilenhastalardaki ilebenzer olmuştur.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Emniyeti veetkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.
4
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda vedoğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacınkullanımı yönünden biröneribulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
BONVIVA'nın gebekadınlarda kullanımına ilişkin yeterli verimevcut değildir.
Sıçanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlardaki potansiyel
riskibilinmemektedir.
BONVIVA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
BONVIV Aemzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.
0.08mg/kg/gün i.v.ibandronat iletedavi edilenemziren sıçanlarda, annesütündeki en
yüksek ibandronat konsantrasyonu 8.1nglmL'dir vei.v.uygulamadan sonraki ilk2saat
içindegörülmüştür. 24saatsonra,sütveplazmadaki konsantrasyon benzerdir ve2saat
sonraölçülen konsantrasyonun yaklaşık %5'ikadardır.
BONVIVA'nın annesütüne geçipgeçmediği bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme toksisite çalışmalarında ibandronik asidinsıçanlardaki vücutağırlığının azalması
dışındaki advers etkileri, birsınıfolarak bisfosfonatlarda gözlenenlerdir. Bunlar
implantasyon bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğaldoğumun engellenmesi (distosi) ve
visseral varyasyonlardaki artıştır (renalpelvisüretersendromu). Aylıkrejimiçinözel
çalışmalar yapılmamıştır.
4.7Araçvemakine kullanımı üzerindeki etkiler
BONVIVA'nın araçvemakine kullanımı üzerine etkisiileilgiliyapılmış herhangi bir
çalışma bulunmamaktadır.
4.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
BONVIVA'nın güvenlilik profili, yapılan kontrollü klinikçalışmalardan vepazarlama
sonrası deneyimlerden eldeedilmiştir. Ensıkbildirilen advers reaksiyonlar artralji ve
gripbenzeri semptomlardır. Busemptomlar tipikolarakilkdozlailişkili olup,genellikle
kısasüreli, hafifveyaortaşiddettedir vetedavinin devam etmesiyle kendiliğinden
iyileşir.
Tablo1'deadvers reaksiyonlar belirtilmiştir.
BONVIVA 2.5mg'nin güvenliliği 4plasebo kontrollü klinikçalışmada tedavi edilen
ı251hastada değerlendirilmiştir; buhastaların %73'üpivotal üç-yıllık tedavi
çalışmasından (MF4411)gelmektedir. Günlük BONVIVA 2.5mg'nin genelgüvenlilik
profilitümbuçalışmalarda plasebo ilebenzer olmuştur. Biradvers ilaçreaksiyonu, yani
çalışma ilacıileolasıveyamuhtemel ilişkiiçindeki advers olayyaşayan hastaların oranı
pivotal tedavi çalışmasında (MF4411)BONVIV Aiçin%19.8veplasebo için%17.9
olmuştur.
5
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan ikiyıllıkpivotal çalışmada (BM16S49)
aydabir150mgBONVIVA ilegünlük 2.5mgBONVIVA'nın genelgüvenliliklerinin
benzer olduğu gösterilmiştir. Biradvers ilaçreaksiyonu, yaniçalışma ilacıileolasıveya
muhtemel ilişkiiçindeki advers olayyaşayan hastaların oranı,biryılveikiyılsonra
aydabir150mgBONVIVA içinsırasıyla %22.7 ile%25iken,günlük 2.5mgoral
BONVIVA içinsırasıyla %21.5 ile%22.5 olmuştur. Advers ilaçreaksiyonlarının
çoğunluğu şiddet açısından hafifileortaşiddette olmuştur. çoğuvakada tedavinin
kesilmesine gerekolmamıştır.
Tablo 1:FazIIIosteoporoz çalışmalarında araştırmacının muhtemelen veyaolasılıkla
tedavi ilebağlantılı olduğunu düşündüğü, yaygın görülen advers ilaçreaksiyonları
(>1/100,:'Sı/1O)-BM16S49'dan eldeedilen biryıllıkveriler veplasebo kontrollü
kırığakarşıçalışması MF4411'deneldeedilenüçyıllıkveriler
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organsınıfına vesıklığa görelistelenmektedir.
Aşağıdaki sıklıkkategorileri kullanılmıştır: çokyaygın (21110); yaygın (~1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (~111000 ila<1/100); seyrek (~1I10.000 ila<1/1000); çok
seyrek «1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her
sıklıkgrubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göresunulmaktadır.
Sistem Organ Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çokseyrek
Sınıfı
Bağışıklık Aşırıduyarlılık Anaflaktik
sistemi reaksiyonu reaksiyon/şok
hastalıkları
Sinirsistemi Başağrısı Başdönmesi
hastalıkları
Gözhastalıkları Göz
inflamasyonu'"
Gastrointestinal Özofajit, Özofajiyal ülser Duodenit
hastalıklar Gastrit, vebenzeri
Gastroözofajeal oluşumlar ile
reflü,Dispepsi, disfajidahil
Diyare, özofajit, kusma,
Abdominal şişkinlik
ağrı,
Bulantı
DerivederialtıKaşıntı Anjiyoödem,
doku yüzödemi,
hastalıkları ürtiker
Kas-iskelet Artralji, Sırtağrısı Atipik Çenekemiği
bozuklukları, miyalji, kas subtrokanterik osteonekrozu*t
bağdokuve iskelet ağrıları, vediafizeal
kemik kaskrampı, kas femoral kırıklar+
hastalıkları iskelet sertliği
6
Genel Gripbenzeri Yorgunluk
bozukluklar vesemptomlar
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
*Daha fazlabilgiiçinaltkısırnlara bakınız.
+Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Belliadvers reaksiyonların tanımı
Gastrointestinal adversreaksiyonlar
Yakınzamanda kanama veyahastaneye yatışöyküsü bulunmayan peptikülserlihastalar
dadahilolmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalar ve
ilaçlarla kontrol altında olandispepsi vereflüsü bulunan hastalar aydabirkeztedavi
çalışmasına dahiledilmiştir. Buhastalarda, üstgastrointestinal advers olaylar görülme
sıklığı açısından, 2.5mggünlük tedavi rejimiilekarşılaştırıldığında aydabirkez150
mgilebirfarklılık gözlenmemiştir.
Gripbenzerisemptomlar
Gripbenzeri hastalık, akutfazreaksiyonu veyakasağnsı, eklem ağrısı, ateş,titreme,
yorgunluk, bulantı, iştahkaybıveyakemik ağnsıgibibelirtiler olarak raporolayları
ıçenr.
Çenekemiğiosteonekrozu
Bifosfonatlar iletedavi edilen hastalarda çenekemiği osteonekrozu bildirilmiştir.
Raporların çoğunluğu kanser hastalarına aittir,ancakbenzer olaylar osteoporoz tedavisi
görenhastalarda dabildirilmiştir. Çeneosteonekrozu genellikle dişçekimi ve/veya
lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ileilişkilidir. Kanser tanısı, kemoterapi,
radyoterapi, kortikosteroidler vekötüağızhijyeni deriskfaktörleri olarakkabuledilir.
Gözbozuklukları
İbandronik asitdahilbifosfonatlarla tedavi sırasında üveit,episklerit, sklerit gibioküler
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı
sonlandırılmadan buolaylar düzelmemiştir,
Anaflaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asitiletedaviedilenhastalarda ölümcülolaylar dahilolmak üzere
anaflaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astımalevlenmesini içerenalerjik reaksiyonlar raporedilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaçadvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; faks:O31221835
99).
7
4.9Dozaşımıvetedavisi
BONVIV Ailetedavide dozaşımıileilgiliözelbirbilgibulunmamaktadır.
Ancak bubileşik sımfıhakkındaki bilgiler doğrultusunda oraldozaşımı üst
gastrointestinal advers reaksiyon (midebozukluğu, dispepsi, özofajit, gastrityadaülser)
ilesonuçlanabilir. BONVIV A'yıbağlamak içinsütyadaantasitler verilmelidir.
Özofajiyal iritasyon riskidolayısıyla hastakusturulmamalı vetamamen dikdurumda
kalmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu:Bisfosfonatlar ATCkodu:M05BA06
Farmakodinamik etkiler
İbandronatın farmakodinamik etkisi,kemik yıkımımn inhibisyonudur. Deneysel invivo
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasından, retinoidler, tümor yada
tümör kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasan engellemiştir. Genç (hızlı
büyüyen) sıçanlarda daendojen kemikhasanveyarezorpsiyonu inhibeedilmiştir, buda
tedaviedilmeyen hayvanlara kıyasla artannormal kemikkütlesiyle sonuçlanmıştır.
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğin sonderecede güçlübirinhibitörü
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olansıçanlarda, osteoporoz tedavisinin
gerektirdiği dozun5.000katıolandozlarda bilemineralizasyon bozulmamıştır.
İbandronatın yüksek potensi veterapötik alanıdozayarlamalarında dahaesnek
olabilmeye venispeten düşük dozlarda veuzunilaçsız dönemleri olanaralıklı tedavi
uygulanmasına imkansağlamaktadır.
Sıçanlarda, köpeklerde vemaymunlarda günlük vearalıklı (uzamış dozsuz aralıklarla)
uzundönem ilaçuygulaması, toksik seviyeler dahilolmak üzerefarmakolojik olarak
planlanmış dozlardan dahayüksek dozlarda bile,normal kalitede ve/veya mekanik gücü
artmışyenikemik oluşumuna nedenolmuştur. İnsanlarda günlük ve9-10haftaya varan
dozsuz aralıklarla ibandronik asituygulamasımn herikisinde de,BONVIVA'mn kırık
azaltıcı etkililik gösterdiği, klinikçalışma (MF4411)iledoğrulanmıştır.
Postmenopozal kadınlarda hemgünlük hemdearalıklı (üçaybaşına 9-10haftalık
ilaçsız birdönemi olan)oralBONVIV Adozları, kemik hasarı idrarbiyokimyasal
göstergelerinin dozabağınılı olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin vetipIkollajenin
çapraz bağlıC(CTX) veNtelopeptidlerinde) sebepolmuştur.
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi
öncesi patolojik yüksek kemikyıkımı oranlarına dönüşolmuştur.
Postmenopozal kadınlarda ikiveüçyıllıktedaviden sonrayapılan kemik biyopsilerinin
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve
mineralizasyon bozukluğu belirtisi bulunmamıştır.
Toplam dörtdozolmak üzere, her28günde biroralolarak 150mgverilen 72
postmenopozal kadında gerçekleştirilen birfazIbiyoeşdeğetlilik çalışmasında ilkdozu
takiben serum CTX'inde inhibisyon henüz dahadozun 24saatsonrasında gözlenmiş
(ortalama inhibisyon %28)veortalama azamiinhibisyon (%69)bunun6günsonrasında
görülmüştür. Üçüncü vedördüncü dozları takiben, dozsonrası 6.gündeki ortalama
azami inhibisyon %74olurken, dördüncü dozsonrasındaki 28.günde ortalama
inhibisyon %56'ya düşmüştür. Dozlara devam edilmemesi ilekemik yıkımı
biyokimyasal işaretlerinin baskılanmasında birkayıpgörülmüştür.
8
EtkiMekanizması
İbandronat bisfosfonatların nitrojen içerengrubuna aitolançokgüçlübirbisfosfonattır,
kemik dokuları üzerinde seçiciolarak etkiedervekemik oluşumunu direkt olarak
etkilemeden özelolarak osteoklast etkinliğini inhibeeder.Osteoklast aktivitesi azalırken
kemik oluşumu etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçicietkisi, bu
bileşiğin kemiğin mineral matriksini gösteren hidroksiapatit içinolanyüksek afinitesine
dayanmaktadır.
İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan biretkisiolmaksızın kemik yıkımını
azaltır. Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere
düşürür vekemikkütlesinde progresif birnetkazanç sağlar.
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum veüriner kemik döngüsü
biyokimyasal gösterge seviyelerinde azalma, artmış kemik mineral yoğunluğu (KMY;
BMD: Bonemineral density) vekırıkinsidansında düşme ilekendini gösteren azalmış
kemikyıkımı ilesonuçlanır.
EtkinliliklKlinik çalışmalar
Postmenopozal osteoporoz tedavisi
Günlük BONVIV A2.5mg
İlküç-yıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, kırıkçalışmasında (MF4411)yeni
radyografik morfometrik veklinik vertebral kırıkinsidansında, istatistikselolarak
anlamlı tıbbiolarak dauygun birdüşüşortaya konmuştur. Buçalışmada, BONVIV A
oralolarak günlük 2.5mgvedeneysel birrejimolarakaralıklı 20mg(her3aylıksiklüs
boyunca 12dozboyunca herikigündebir20mg,9-10haftalık ilaçsız birdönemi olan)
dozunda değerlendirilmiştir. BONVIV Asabahgünün ilkyiyecek veyaiçeceğinden 60
dakika öncealınmıştır (dozsonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55ila80yaşları
arasında, enaz5yıldırpostmenopozal dönemdeki, KMYlomber omurgada enazbir
vertebrada (Lı-L4)menopoz öncesi ortalamanın (T-skoru)2ila5SD(standart sapma)
altında olanvebiriladörtyaygın vertebral kırığıolan2946kadında. (etkinlik için2928
hastauygundur) uygulanmıştır. Bütün hastalar günde 500mgkalsiyum ve400ıuD
vitamini almıştır.
Günlük uygulanan BONVIV A,testedilen herikitedavi rejiminde de,yenivertebral
kırıkların sıklığında istatistikselolarak anlamlı vetıbbiolarak uygun birazalma
göstermiştir. Günlük 2.5mg'lık rejim, çalışmanın üçyıllık süresi boyunca yeni
radyografik vertebral kırıkların oluşumunu %62oranında düşürmüştür. Klinik vertebral
kırıkların sıklığı da%49oranında azaltılmıştır. Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü
etkisivertebral uzunluk kaybında plaseboya kıyasla istatistikselolarak dikkate değerbir
azalmayla kendini göstermiştir.
Kırıkoluşumunu engelleyici etkisiçalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla
zayıf1amasına dairbirbelirtigörülmemiştir.
İbandronat içinklinikkırıkçalışması vertebra dışıkırıklardaki kırıketkinliğini ortaya
koyacak şekilde tasarlanmamasına rağmen, vertebral kırıklarda olduğu gibi,yüksek
kırıkriskibulunan (femoral boyun KMYT-skoru <-3.0SD)yüksek-risk altgruplarında
vertebra dışıkırıklarda dagöreceli olarak benzer oranda (%69) riskazalması
gözlenmiştir. Klinik çalışma verileriyle, yüksek riskaltgruplarında vertebra dışı
kırıklardaki etkinliğinin, diğerbisfosfortatlarla tutarlıolduğu gözlenmiştir.
Günlük dozun plaseboya kıyasla üçyıllıklomber omurga KMYartışı%5.3'tür.Baz
çizgisine kıyasla buartış%6.5'tir.
9
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTXveserum Osteokalsin gibi)
premenopozal düzeylere düşüşgöstermiş ve3-6aylıkbirdönem içinde maksimum
düşüşe ulaşmıştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinin sırasıyla %50ve%78
oranlarındaki klinik olarak anlamlı düşüşü BONVIV A2.5mgvearalıklı 20mgile
tedaviye başlanmasından biraysonragörülmüştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal
işaretlerindeki düşüştedaviye başladıktan 7günsonrabelirgin olmuştur.
BONVIV A150mgaydabirkez
Kemik mineral yoğunluğu (KMY)
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5SD'nin altında)
postmenopozal kadınlarla yapılan ikiyıllık,çiftkör,çokmerkezli birçalışmada (BM
16549) aydabirkezBONVIVA 150mg'nin KMY'yi arttırmada enazgünlük
BONVIV A2.5mgkadaretkiliolduğu gösterilmiştir. Budurum, hembiryıllıksonlanım
noktasında yapılan birincil analizde, hemdeikiyıllıksonlanım noktasında yapılan
doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 3).
Tablo3:BM16549çalışmasında biryıllık(primer analiz) veikiyıllıktedavi(uygun
protokol popülasyonu) sonunda, lomber omurga, totalkalça,femoral boyunvetrokanter
KMY'sinde başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıldeğişme
Çalışma BM16549'dan eldeedilen Çalışma BM16549'dan eldeedilen
biryıllıkveriler ikiyıllıkveriler
Başlangıçtan itibaren ortalama Günlük Aydabir Günlük Aydabir
bağıldeğişme %[%95GA] BONVIVA2.5 BONVIVA 150 BONVIVA2.5 BONVIVA 150
mg mg mg mg
(N=318) (N=320) (N=294) (N=29I)
Lomber omurga L2-L4 KMY'sİ 3.9[3.4,4.3] 4.9[4.4,5:3] 5.0[4.4,5.5] 6.6[6.0,7.1]
TotalkalçaKMY'si 2.0[1.7,2.3] 3.1[2.8,3.4] 2.5[2.1,2.9] 4.2[3.8,4.5]
Femoral boyun KMY'si 1.7[1.3,2.1] 2.2[1.9,2.6] 1.9[1.4,2.4] 3.1[2.7,3.6]
Trokanter KMY'sİ 3.2[2.8,3.7] 4.6[4.2,5.1] 4.0[3.5,4.5] 6.2[5.7,6.7]
Üstelik biryılda,p=0.002 veikiyılda,p<O.OOl, yapılan geleceğe dönükplanlıanalizde,
3aydabiruygulanan BONVIV A150mgenjeksiyonunun, lomber omurga
KMY'sindeki artışlar açısından, günlük uygulanan oralBONVIVA 2.5mg'den üstün
oldugu kanıtlanmıştır.
Biryılda(birincil analiz), aydabirBONVIVA 150mgalanhastaların %9L.3'ünde
(p=0.005), günlük BONVIVA 2.5mgalanhastaların ise%84.0'ında, lomber omurga
KMY'sinde başlangıcın üstünde veyabaşlangıca eşitartış(KMY yanıtverenler)
görülmüştür. İkiyılda,aydabirBONVIV A150mgalanveyagünlük BONVIV A2.5
mgalanhastaların, sırasıyla, %93.5'i (p=0.004) ve%86.4'ü tedaviye yanıtvermiştir.
Biryılda,aydabirBONVIVA 150mgalanhastaların %90.0'mm (p<O.OOl), günlük
olarak BONVIVA 2.5mgalanhastaların ise%76.7'sinin totalkalçaKMY'sinde
başlangıcın üzerinde veyabaşlangıca eşitartışgörülmüştür. İkiyılda, aydabir
BONVIV AlSO mgalanhastaların %93.4'ünün (p<O.OO 1),günlük olarak BONVIV A
2.5mgalanhastaların ise%78.4'ününtotalkalçaKMY'sinde başlangıcın üzerinde veya
başlangıca eşitartışgörülmüştür.
Hemlomber omurga hemdetotalkalçaKMY'sini birleştiren dahazorlubirkriter
düşünüldüğünde, biryılda,aydabirBONVIV A150mgalanveyagünlük BONVIV A
2.5mgalanhastaların, sırasıyla, %83.9'u (p<O.OOI) ve%65.7'si tedaviye yanıt
10
vermiştir. İkiyılda,aylık150mgvegünlük 2.5mgkollarındaki hastaların, sırasıyla,
%87.1'i (p<O.OOI) ve%70.5'i bukriterikarşılamıştır.
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri
Ölçülen tümzaman noktalarında, yani3,6,12ve24aydaserum CTXseviyelerinde
klinikolarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Biryılda(birincil analiz), başlangıçtan
itibaren görülen ortalama bağıldeğişmeler, aydabirlikBONVIV A150mgiçin-%76,
günlük BONVIV A2.5mgiçin-%67'dir.İkiyılda,aylık150mgvegünlük 2.5mg
kollarındaki ortalama bağıldeğişme, sırasıyla, -%68ve-%62'dir. Biryılda,aydabir
BONVIVA 150ingalanhastaların %83.5'i (p=0.006), günlük olarak BONVIV A2.5
mgalanhastaların ise%73.9'utedaviye yanıtveren(başlangıçtan itibaren 2:%50azalma
olarak tanımlanmaktadır) olarak değerlendirimiştir. İkiyılda,aylık150mgvegünlük
2.5mgkollarındaki hastaların, sırasıyla, %78.7'si (p=0.002) ve%65.6'sı tedaviye yanıt
verenolarak değerlendirilmiştir. Çalışma BM16549'un sonuçlarına dayanılarak, ayda
biruygulanan BONVIV A150mg'nin, kırılmaları önlemede enazgünlük BONVIV A
2.5mgkadaretkinolması beklenmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genelözellikler
İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlanyla
ilişkili değildir. Buhayvanlarda veinsanlarda yapılan çeşitliçalışmalarla gösterilmiştir;
buçalışmalarda uygulanan toplam dozaynıolmak şartıyla, günlük rejimveyabirkaç
haftalık ilaçsız birdönemin yeraldığı(sıçanlarda enaz6hafta,köpeklerde enaz11
hafta,maymunlarda enaz30günveinsanlarda enaz9.5hafta)aralıklı rejimden sonra
ibandronat etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.
Emilim
İbandronatın oraluygulamadan sonraüstgastrointestinal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve
plazma konsantrasyonları 50mgoralalımakadardozlaorantılı olararak artarken, bu
dozun üzerinde doza-orantılı artıştan dahayüksek artışlar görülmüştür. Gözlenen
maksimum plazma konsantrasyonları açkarnına 0.5ila2saatarasında (ortalama 1saat)
eldeedilmiştir vemutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %0.6'dır.İçecek (içmesuyu
dışında) yadayiyecek ilealındığında absorpsiyonun derecesi zayıflamıştır.
Biyoyararlanım, ibandronat standart kahvaltı ileuygulandığında açlıkdurumundaki
deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla yaklaşık %90oranında düşer. İbandronat gıda
alımından 60dakika öncealındığında biyoyararlammda anlamlı birdüşüş olmaz.
BONVIV Aalındıktan sonra,60dakikadan dahaazsüreiçerisinde yiyecek yadaiçecek
alındığında hembiyoyararlanım hemdeKMYkazanımlan düşer.
Dağılım
İlksistemik maruziyetten sonraibandronat hızlakemiğe bağlanır yadaidrarla atılır.
İnsanlarda dağılım hacmi enaz90L'dirvekemiğe ulaşan dozmiktarı dolaşıma giren
dozun%40-50'si olarakhesaplanmıştır. İnsanplazmasında protein bağlanması terapötik
konsantrasyonlarda yaklaşık %85olarakbelirlenmiştir vebunedenle ilaç-ilaç etkileşim
potansiyeli düşüktür.
11
Biyotransformasyon
Hayvanlarda veyainsanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dairbirbulguyoktur.
Eliminasyon
İbandronatın emilen kısmıkemik absorpsiyonu iledolaşımdan uzaklaştırılır (%40-50)
vegerikalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe
edilmemiş kısmıdışkıiledeğişmemiş olarakatılır.
Yarılanma ömrü aralığı geniştir vedozveanaliz duyarlılığına bağlıdır ancak
eliminasyon yanlanma ömrügenellikle ı0-72saataralığındadır. Erkenplazma düzeyleri
intravenöz yadaoraluygulamanın sırasıyla 3ve8saatardından hızlapik
değerlerin %1O'unadüşmektedir.
İbandronatın totalklerensi 84-ı60mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür.
Renal klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60mL/dk), total
klerensin %50-60'ına denkgelirvekreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen totalverenal
klerens arasındaki farkınkemiktarafından tutulumu yansıttığı kabuledilmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidinbiyoyararlanım vefarmakokinetiği kadınlarda veerkeklerde benzerdir.
Irk:
İbandronatın mevcut klinik bulgulannda Asyalı ileKafkas etnikgruplar arasıfark
olduğunda dairbirkanıtyoktur. Afrika kökenli hastalar ileilgiliçokazven
bulunmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olanhastalarda ibandronatın renalklerensi,
kreatinin klerensi iledoğrusalolarak ilişkilidir.
Hastaların büyük çoğunluğunun bukategorilere girdiği BM16549 çalışmasında
gösterildiği üzere, hafifyadaortaderecede böbrek yetmezliği olanhastalarda doz
ayatlaması gerekli değildir (kreatinin klerensi 30mL/dk'ya eşityadadahayüksek).
Ağırböbrek yetmezliği olanhastalarda (kreatinin klerensi 30mL/dk'dan az)21gün
boyunca, günlük 10mgoraluygulama alımı, normal renalfonksiyona sahipolan
hastalardan 2-3katdahayüksek plazma konsantrasyonları göstermiştir (toplam
klerens=129 mL/dk). Ağırböbrek yetmezliği olanhastalarda ibandronatın totalklerensi
44mL/dk'ya düşmüştür. 0.5mgintravenöz uygulamadan sonraağırböbrek yetmezliği
olanhastalarda toplam, renalvenon-renal klerensler sırasıyla %67,%77ve%50
oranında düşmüştür ancaktolereedilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili birazalma
olmamıştır. Sınırlıklinikdeneyime bağlıolarak, BONVIV Aciddiböbrek yetmezliğinde
önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olanhastalarda ibandronatın farmakokinetiği ileilgiliveriyoktur.
İbandronatın klerensinde karaciğerin özelbirrolüyoktur ancakrenalatılımvekemikte
12
tutulum yoluyla temizlenir. Bunedenle karaciğer yetmezliği olanhastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Bunailaveten terapötik konsantrasyonlarda ibandronik
asidinproteine bağlanma oranı%85olduğu için,ağırkaraciğer yetmezliğinde görülen
hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlarında klinikolarakanlamlı birartışayol
açmaz.
Pediyatrik popülasyon:
18yaşınaltındaki hastalarda BONVIVA'nın güvenlilik veetkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Çokdeğişkenli biranalizde yaşın, çalışılan farrnakokinetik parametrelerin herhangi
birinin bağımsız birfaktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşlabirlikte
zayıfladığından dikkate alınması gereken tekfaktörbudur(bkz.bölüm 5.2.).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insanmaruziyetinin yeterince üzerinde
olduğu kabuledilen maruziyette gözlenrniş olup,klinikkullanım içinçokazanlam
ifadeetmektedir.
Karsinojenik vegenotoksik potansiyele aitbelirtiler gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tabletçekirdeği:
Povidon K25
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Stearik asit
Kolloidal susuzsilika
Filmkaplama:
Filmkaplama karışımı
Macrogol 6000
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değiL.
6.3 Rafömrü
60ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
13
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
BONVIV A150mgfilmkaplıtabletler, 3adettabletiçeren blisterler (PVC/PVDC)
halinde ambalajlanmaktadır.
6.6Beşeri tıbbiüründen artakalanmaddelerin imhası vediğerözelönlemler
Özelbirgereklilik bulunmamaktadır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atıksularıveevsel
atıkileimhaedilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atıktoplama
sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olanürünler yadaatıkmateryaller 'Tıbbi ürünlerİn kontrolü
yönetmeliği've 'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSA TSAHiBi
RocheMüstahzarlan Sanayi Anonim Şirketi,
EskiBüyükdere Caddesi, No:13Güney Plaza
34398Maslak/İstanbul
Tel:(0212) 3669000
Faks:(0212) 2852200
8.RUHSAT NUMARASı
27.03.2007 -122/16
9.iLKRUHSAT TARİHi/RUHSAT YENiLEME TARİHi
İlkruhsattarihi:27.03.2007
Ruhsat yenileme tarihi:-
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14
