KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COMBİPACK EASYHALER 12mcg/200mcg inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Her ölçülü doz 12 mikrogram formoterol fumarat ve 200 mikrogram budesonid içermektedir.
Yardımcı maddeler
Formoterol fumarat easyhaler yardımcı madde olarak 7.987 mg laktoz monohidrat ve
budesonid easyhaler ise 7.8 mg Laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İnhalasyon tozu.
Formoterol fumarat easyhaler ve budesonid easyhaler beyaz, sarımsı beyaz toz şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım: Budesonid ve formoterol birlikte astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına
alınması amacıyla kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren
kullanılır. Formoterol, astımlı hastalarda monoterapi olarak kullanılmamalıdır. Hastalığın
evresi ve tedaviden alınan sonuca göre doz artışı veya azaltılması yapılabilir.
KOAH (Kronik Obstruktif Akciğer Hastalığı): Formoterol, KOAH’da hastaların egzersiz
kapasitesini artırmakta ve semptomatik düzelme sağlamaktadır. Formoterol ve Budesonid
birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında atak sıklığını ve semptomları
azaltmaktadır. Budesonid KOAH’lı hastalarda monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Astım:
Astım hastalarında yalnızca bir cihazın kullanımı tedavide yetersiz olacağından iki ayrı cihaz
mutlaka birlikte kullanılmalıdır.
Astım tedavisinde formoterol fumarat easyhaler:
Formoterol fumarat easyhaler her bir inhalasyonu 12 mcg formoterol fumarat içermektedir.
Erişkinlerde Formoterol fumarat easyhaler dozu:
1• Normal doz genellikle günde 2 kez 1 (12 mcg) ya da 2 (24 mcg) inhalasyondur.
Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur.
• Günlük düzenli doza ek olarak, zorunlu koşullarda ilgili hekimin önerisiyle ek dozlar
kullanılabilir. Bununla birlikte formoterol fumarat easyhaler günde 6 inhalasyondan
daha fazla kullanılmamalıdır. Tek bir kerede ise 3 inhalasyondan daha fazla
kullanılmamalıdır.
• Egzersizin neden olduğu bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde egzersizden yaklaşık
15 dakika önce 1 inhalasyon kullanılır. Şiddetli olgularda 2 inhalasyon gerekli
olabilir. Günde 6 inhalasyondan daha fazla kullanılmamalıdır.
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda formoterol fumarat easyhaler dozu:
• > 6 yaş çocuklarında normal doz genellikle günde 2 (12 mcg) kez 1 ya da 2 (24 mcg)
inhalasyondur. Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur.
• Egzersizin neden olduğu bronkokonstrüksiyonun önlenmesi egzersizden yaklaşık 15
dakika önce 1 inhalasyon. Maksimum günlük doz 4 inhalasyonu geçmemelidir.
Astım tedavisinde budesonid easyhaler:
Budesonid easyhaler bir inhalasyonunda 200 mcg budesonid içermektedir.
Hastaya, hastalığın şiddetine ya da kontrol düzeyine uygun bir inhale budesonid başlangıç
dozu reçete edilmelidir.
Budesonid easyhaler başlangıç dozu:
Hafif şiddetli astımı olan erişkinler (yaşlılar ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar/ergenler de dahil
olmak üzere) ve 6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için başlangıç dozu 200-400
mikrogram/gündür. Gerekli görülürse, doz 800 mikrogram/güne kadar artırılabilir.
Orta şiddetli ve şiddetli astımı olan erişkin hastalar için başlangıç dozu 1600 mikrogram/güne
kadar çıkarılabilir.
Budesonid easyhaler idame dozu:
Genellikle günde iki uygulama (sabah ve akşam) yeterlidir.
İdame dozu, hastalığın şiddeti ve hastanın klinik yanıtı dikkate alınarak, hastanın bireysel
gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanmalıdır. Doz ayarlamasına, hastalık kontrol
altına alınıncaya kadar devam edilmeli, ardından etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük
doza titre edilmelidir.
Günde İki Doz Uygulaması
• Hafif, orta ya da şiddetli astımı olan erişkinler (yaşlılar ve 12 yaşın üzerindeki
çocuklar/ergenler de dahil) için alışılmış idame dozu günde 2 kere uygulanan 100-400
mikrogramdır. Şiddetli astım dönemlerinde günlük doz bölünmüş (iki) dozlar halinde
2uygulanan 1600 mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım stabilize edildiğinde
tekrar azaltılır.
• 6 - 12 yaş arası çocuklar için alışılmış idame dozu günde iki kere uygulanan 100-200
mikrogramdır. Gerek görülürse günlük doz, bölünmüş 2 doz halinde uygulanan 800
mikrograma kadar çıkarılabilir, ardından astım stabilize edildiğinde tekrar azaltılır.
Günde Tek Doz Uygulaması
Hasta günlük toplam doz aynı kalacak şekilde günde bir doz uygulamasına geçirilmelidir (ilaç
ve uygulama yolu göz önünde bulundurularak). Ardından doz astım kontrolünün sağlanacağı
minimum doza düşürülmelidir. Hastalar tek dozu akşam almaları konusunda
bilgilendirilmelidir. Dozun tutarlı bir biçimde ve her akşam aynı saatte alınması önemlidir
• Günde 200-400 µg budesonid’e gereksinim duyan hastalarda, günde 2 kez aldığı
toplam günlük dozu tek doz olarak kullanmak yeterli olabilir. Astımın ağırlaşması
durumunda, doz sıklığı tekrar günde 2’ye çıkartılmalı ve budesonid miktarı
artırılmalıdır.
• Hafif ile orta şiddetli astımı olan erişkinler (yaşlılar ve 12 yaşın üzerindeki
çocuklar/ergenler de dahil) için inhale kortikosteroidleri daha önce kullanmamış olan
hastalarda alışılmış idame tedavisi günde bir kez 200-400 mikrogramdır. Günde 2 kere
uygulanan inhale kortikosteroidlerle (budesonid ya da beklometazon dipropionat gibi)
hastalığı kontrol altında tutulan hastalarda, günde tek doz uygulaması olarak, 800
mikrogram’a kadar olan doz kullanılabilir.
• Hafif ile orta şiddetli astımı olan 6 ile 12 yaş arası çocuklar için steroid kullanmayan
hastalarda ya da günde 2 kere uygulanan inhale kortikosteroidler ile (budesonid ya da
beklometazon dipropionat gibi) kontrol altında tutulan hastalarda alışılmış idame
tedavisi günde bir kez 200-400 mikrogramdır.
Hastaların inhale edilen daha yeni kortikosteroidlerden günde bir doz uygulanan budesonid
easyhaler’e yönlendirilmesine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Özellikle günde tek doz tedavisi gören hastalar, astımlarının kötüleştiği durumda
(bronkodilatör kullanım sıklığının artması ya da persistan solunum semptomları gibi)
kortikosteroid dozlarını günde iki kez kullanarak artırmaları gerektiği konusunda
bilgilendirilmelidir ve doktorlarıyla mümkün olabildiğince çabuk temasa geçmeleri
konusunda uyarılmalıdırlar.
Astıma ilişkin akut semptomların hafifletilmesi açısından inhale edilen hızlı etkili bir
bronkodilatörün her zaman el altında bulundurulması önemlidir.
Budesonid’in kullanımı sırasında bir dozun kullanılması uygulanması unutulursa, anımsanır
anımsanmaz hemen bir doz alınmalı ve daha sonra her zamanki gibi uygulamaya devam
edilmelidir. Unutulan dozu kompanse etmek amacı ile kesinlikle ikili doz uygulanmamalıdır.
KOAH:
• Normal doz genellikle günde 2 kez 1’er (12 mcg / 200 mcg) ya da 2’şer (24 mcg /
400 mcg) inhalasyondur.
3• Günlük düzenli doza ek olarak, zorunlu koşullarda ilgili hekimin önerisiyle ek dozlar
kullanılabilir. Bununla birlikte formoterol fumarat easyhaler günde 4 inhalasyondan
daha fazla kullanılmamalıdır.
• Tek bir kerede ise 2 inhalasyondan daha fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Formoterol fumarat easyhaler’in kullanımı sırasında bir püskürtmenin uygulanması
unutulursa, hemen bir püskürtme tatbik edilmeli ve daha sonra her zamanki gibi uygulamaya
devam edilmelidir.
Unutulan dozu kompanse etmek amacı ile kesinlikle ikili doz uygulanmamalıdır.
Budesonid easyhaler; inhalasyon yolu ile kullanım içindir. Optimum yanıt elde edebilmek için
budesonid easyhaler inhalasyon tozu düzenli olarak kullanılmalıdır.
Terapötik etki, tedavinin başlangıcını takiben birkaç gün içinde ortaya çıkar ve birkaç hafta
sonra maksimum düzeyine ulaşır.
Hasta, diğer inhalasyon cihazlarının yerine budesonid easyhaler tedavisine yönlendirildiği
taktirde, tedavi kişiye özgü olarak gözden geçirilmelidir.
Bir önceki etkin madde, doz rejimi ve uygulama yöntemi dikkate alınmalıdır.
Hastaya, hastalığın şiddetine ya da kontrol düzeyine uygun bir inhale budesonid başlangıç
dozu reçete edilmelidir.
Budesonid easyhaler’in kullanımı kolaydır. Easyhaler yoluyla nefes alındığında, ilaç
akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, ağız parçası aracılığı ile derin ve güçlü bir nefes alınması
önemlidir.
Aşağıdaki verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
EASYHALER®’İN KULLANIM ŞEKLİ
Easyhaler®, çok az miktarda ilacın uygulandığı çok dozlu bir inhalerdir. Easyhaler® yoluyla
nefes alındığında, ilaç akciğerlere ulaşır.
Bu nedenle, ağızlık aracılığı ile derin ve güçlü bir nefes alınması önemlidir.
Easyhaler®’in kullanımı çok kolaydır.
4Aşağıdaki verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
1. İnhalerin ambalajdan çıkarılması
Şekil 1
Tozkapağı Ağızlık
2. Easyhaler’den bir dozun kullanılması:
-Toz kapağını kaldırın.
-Aleti kuvvetli biçimde üç ila beş kez aşağı yukarı çalkalayın (Şekil 2). Bu işlemin amacı
tozun gereken akışının sağlandığından ve doğru dozun verilmiş olduğundan emin
olmaktır.
-Aleti aşağı yukarı çalkaladığınızdan ve çalkalama sırasında aleti kapatmadığınızdan emin
olun.
Şekil 2
3. Tıklama:
-Aleti işaret parmağınız ve baş parmağınız arasında kavrayarak dik konumda tutun (Şekil
3).
-Klik sesi duyuncaya kadar sıkıştırın, geriye doğru bir klik sesi daha çıkmasını bekleyin.
Bu işlem tozu ağızlık içindeki inhalasyon kanalına serbestler.
o Toz kapağının inhaler üzerinde bulunmadığından emin olun, çünkü bu
takdirde, kapatma işlemi gerçekleşmeyecektir.
o İlacı çekmeden hemen önce yalnızca bir kez tıkladığınızdan emin olun. Birden
fazla tıkladığınız durumda “inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise”
başlıklı bölümü inceleyin.
o Tıkladığınız ve ilacı soluduğunuz sırada inhaleri dik konumda tuttuğunuzdan
emin olun.
5Şekil 3
4. Soluma
-Normal soluk verin.
-Ağızlığı ağzınıza, dişlerinizin arasına yerleştirin ve dudaklarınızı ağızlığın etrafında iyice
kapatın.
-Güçlü ve derin bir soluk alın (Şekil 4).
-İnhaleri ağzınızdan çıkarın.
-Soluğunuzu en az 5 saniye tutun, ardından normal soluyun.
o Ağızlığın bütünüyle ağzınızın içinde olduğundan, dolayısıyla dozun
dişlerinizin üzerine gitmediğinden emin olun.
o Dudaklarınızla ağızlığın etrafını iyice kapatmış olduğunuzdan emin olun.
o İnhalerin içine soluk vermediğinizden emin olun. Çünkü bu durumda inhaler
tıkanabilir. İnhalerin içine soluk verdiyseniz ne yapmanız gerektiği konusunda
“inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise” başlıklı bölümü inceleyin.
Şekil 4
5. İnhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise;
-Acele etmeyin. Normal solumak önemlidir. Bir aynanın karşısında birkaç kez deneme
yapabilirsiniz.
-Kazara tıkladıysanız ya da birden çok kez tıkladıysanız ya da inhalerin içine soluk
verdiyseniz, tozu boşaltmak için ağızlığı bir masanın üzerine ya da avucunuz içine hafifçe
vurun (Şekil 6). Bu doğru dozlamayı sağlar. Ardından işleme A,B ve C adımlarıyla
yeniden başlayın.
6Şekil 5
6. Hekiminizin önerisi üzerine ikinci bir püskürtme kullanıyorsanız;
-A, B ve C adımlarıyla yeniden başlayın (Yeni bir doz için aleti çalkalamanız gerektiğini
unutmayın).
7. İnhaleri kullandıktan sonra;
-Toz kapağını tekrar ağızlığın üzerine yerleştirin.
8. Easyhaler’in temizlenmesi
-Easyhaler®’in ağızlığını, en azından haftada bir kez kuru bir bezle temizleyin.
Su kullanmayın çünkü: Easyhaler’in® içindeki toz neme duyarlıdır.
9. Eski easyhaler’in yenisiyle değiştirilmesi
-Easyhaler’in üzerinde kaç doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır (Şekil 6). Her
beş etkinleştirmenin ardından sayaç döner. Rakamlar kırmızıya geldiğinde geriye 20 doz
kalmış demektir. Elinizde yenisi mevcut değilse, yeni bir reçete için hekiminize başvurun.
Sayaç 0’a geldiğinde, her ne kadar inhalerin arka kısmındaki pencereden belli bir miktar
tozun varlığını görebiliyorsanız da eski easyhaleri yenisiyle değiştirmeniz gerekmektedir
(Şekil 7).
-Yeni inhaleri torbasından çıkarın, toz kapağını kapatın.
-Artık yeni inhalerinizi kullanabilirsiniz. Daha ayrıntılı bilgi için Kullanım Şekli ve Dozu
bölümünü gözden geçirin.
Şekil 6 Şekil 7
Sayaç
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Formoterol fumarat easyhaler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen normal dozlarda kullanıldığında,
doz ayarlaması gerekmemekle birlikte bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda, önerilen normal dozlarda kullanıldığında, doz ayarlaması gerekmez.
Budesonid easyhaler için:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen normal dozlarda kullanıldığında,
doz ayarlaması gerekmemekle birlikte bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda, önerilen normal dozlarda kullanıldığında, doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün bileşiminde bulunan formoterol ya da budesonid’den herhangi birine veya laktoza
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnhaler steoridin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir.
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin yeterli klinik kanıt
yoktur.
Astımlı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayrı ilaç doktorun önerisi doğrultusunda
mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve
yetersizlik yaratabilir.
Formoterol fumarat easyhaler
Uzun etkili beta -agonist ilaçlar astıma bağlı ölüm riskini arttırabilir. Bu nedenle, astım
2
hastalığı tedavisinde, kullanılan diğer ilaçlar(düşük veya orta doz inhale
kortikosteroidler) hastalığınızı kontrol altına alamadığı takdirde formoterol fumarat
easyhaler ek tedavi olarak kullanılmalı veya hastalığın ciddiyeti iki idame tedavinin
başlamasını destekliyorsa formoterol fumarat easyhaler tedaviye dahil edilmelidir.
8Uzun etkili beta-agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. COMBİPACK EASYHALER astım
hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez. Uzun etkili beta-agonistler astım semptom
kontrolü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer
mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle
idamesi sağlanmalıdır.
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta-agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta-agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta-agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Antienflamatuvar tedavi: Düzenli beta2-agonist tedavisine ihtiyaç duyan astım hastaları,
düzenli ve yeterli dozda inhale edilen bir antienflamatuvar ajan (örneğin; kortikosteroidler
ve/veya sodyum kromoglikat) ya da oral kortikosteroid kullanmalıdır. Formoterol fumarat
easyhaler yalnızca uzun etkili düzenli bronkodilatör tedavi gerektiren hastalarda kullanılmalı,
akut astım atağı olgularında kısa etkili beta2-agonistlere alternatif olarak kullanılmamalıdır.
Formoterol fumarat easyhaler’in reçete edildiği her olguda, hastalar, kullandıkları
antienflamatuvar tedavinin yeterliliği açısından değerlendirilmelidir.
Hastalara, formoterol fumarat easyhaler kullanmaya başladıktan sonra, semptomları düzelse
bile, antienflamatuvar ilaç tedavisine bir değişiklik yapmadan devam etmeleri gerektiği
hatırlatılmalıdır. Semptomlar devam ediyorsa ya da semptomların kontrol edilmesi açısından
formoterol fumarat easyhaler doz sayısının artırılmasına gerek duyuluyorsa bu, hastanın
durumunun kötüye gittiğine işaret edebilir ve bir hekim tarafından astım tedavisinin yeniden
belirlenmesi zorunlu olabilir. Tedavi, hastalığın alevlendiği dönemde başlatılmamalıdır. Akut
astım atağı durumunda kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır.
Eşlik eden şartlar: Hastanın formoterol fumarat easyhaler kullandığı koşulda dozaj limitleri
dikkatle izlenmelidir:
Aşağıdaki koşulların var olabileceği durumlarda, formoterol fumarat easyhaler kullanan
hastalarda son derece dikkatli olunmalı, hastalar denetlenmeli ve doz limitleri göz ardı
edilmemelidir:
Ciddi hipertansiyon, ciddi kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler, özellikle
üçüncü derece artrioventriküler blok, idyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, feokromositoma, anevrizma, bilinen ya da şüphe
edilen QT intervali uzaması (QTc>0.44 sn) ve QT intervalini etkileyen ilaçlarla tedavi gören
hastalar. Formoterol, kendisi, QT intervalinin uzamasına neden olabilir.
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve formoterol eşzamanlı
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Beta2-agonistlerin hiperglisemik etkisine bağlı olarak, diyabetli hastalarda ilave kan glukoz
kontrolleri önerilmektedir.
9Hipokalemi: Beta2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir.
Şiddetli akut astım tedavisinde, beta2-agonistleriyle ilişkili hipokalemi riski, hipoksi
nedeniyle artabileceğinden özellikle dikkatli olunmalıdır. Ksantin türevleri, steroidler ve
diüretiklerle eşzamanlı tedavi, hipokalemi riskini artırabilir. Bu durumlarda serum potasyum
düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.
Paradoksikal bronkospazm: Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksikal
bronkospazm olasılığı akılda bulundurulmalıdır. Benzeri bir durumda formoterol fumarat
easyhaler uygulaması hemen kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Formoterol fumarat easyhaler çok düşük miktarda laktoz (yaklaşık 8mg) içermektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Budesonid easyhaler
Budesonid easyhaler, akut dispne ya da status asthmaticus tedavisinde endike değildir. Bu
durumlarda rutin spesifik tedavi uygulanmalıdır.
Hastalar, budesonid easyhaler inhalasyon tozunun profilaktik bir tedavi olduğu, bu nedenle
optimum yarar elde edebilmek için hastalık asemptomatik seyrettiğinde bile, ilacın düzenli
kullanılması ve tedavinin bir anda kesilmemesi gerektiği konusunda bilgilendirilmelidirler.
Oral kortikosteroid kullanan hastaların inhale kortikosteroid tedavisine geçişleri ve tedavinin
bundan sonraki yönetimi özel dikkat gerektirmektedir. Sistemik kortikosteroid tedavisinin
idame dozuna ilave olarak günde iki doz uygulamasıyla yüksek dozda inhale kortikosteroid
tedavisine başlamadan önce hastaların stabil bir durumda olmaları gerekmektedir. Yaklaşık 10
gün sonra, uygulanan günlük doz aşamalı olarak azaltılarak (örneğin prednizolon ya da
eşdeğer bir ilacın dozu her ay 2.5 mg azaltılır) sistemik kortikosteroid tedavisi olası en düşük
düzeye geri çekilmeye başlanır. Böylece oral kortikosteroid kullanımını, tamamen inhale
kortikosteroidlere çevirmek mümkün olabilir.
Tedavisi değiştirilen hastalardan adrenokortikal fonksiyonları zayıflamış olanlara strese
maruz kaldıkları dönemlerde (cerrahi müdahale, enfeksiyon ya da astım ataklarının
kötüleşmesi gibi) takviye sistemik kortikosteroidler vermek gerekebilir. Bu durum inhale
kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi görmüş hastalar için de geçerlidir. Hastalarda klinik
olarak anlamlı adrenal baskılanmayla sonuçlanabilecek ve stres dönemlerinde sistemik
kortikosteroid takviyesi gerektirebilecek adrenokortikal fonksiyon kayıbı da olabilir.
Oral tedaviden inhale budesonid tedavisine geçiş döneminde, sistemik glukokortikoid
tedavisiyle baskılanmış olan semptomlar (alerjik rinit, egzema, kas ve eklem ağrısı gibi)
yeniden ortaya çıkabilir. Bu durumlarda spesifik tedaviler eşzamanlı uygulanmalıdır.
Sistemik kortikosteroid tedavisinin kesildiği dönemde, bazı hastalar idame tedavisine ya da
solunum fonksiyonunun iyileşmesine rağmen kendilerini kötü hissedebilirler. Bu hastalar,
klinik açıdan karşıt belirtiler bulunmadığı sürece (adrenal yetmezliği gösteren belirtiler),
inhale budesonid tedavisinin sürdürülmesi ve oral kortikosteroidlerin azaltılması sürecinin
gerekliliği konusunda cesaretlendirilmelidirler.
10Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu üzere, budesonid easyhaler kullanımı sırasında
paradoksik bronkospazm oluşabilir ve bu durum kendini ilacın kullanımından sonra hırıltılı
solunum ve nefes darlığında artış şeklinde kendini gösterebilir. Paradoksik bronkospazm, hızlı
etkili inhale bronkodilatöre çabuk yanıt verir, bu nedenle zaman kaybetmeden tedavi
edilmelidir. Budesonid uygulaması hemen kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer
gerekiyorsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır.
İyi izlenen bir tedaviye rağmen akut dispne nöbetinin gözlemlendiği durumda hızlı etkili
inhale bronkodilatör kullanılmalı ve hastanın tıbbi olarak yeniden değerlendirilmesi göz
önünde bulundurulmalıdır. İnhale kortikosteroidlerin maksimum dozda uygulanmasına
rağmen astım semptomları yeterince kontrol edilemiyorsa, hastalara kısa süreli sistemik
kortikosteroid tedavisi başlamak gerekebilir. Böyle bir durumda inhale kortikosteroid
tedavisini sistemik tedaviyle birlikte sürdürmek gerekmektedir.
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli yüksek doz tedavilerinde sistemik etkileri
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin gözlenme olasılığı oral kortikosteroid kullanımındaki olasılıktan
daha düşüktür. Olası sistemik etkiler arasında; adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom sayılabilir. Bu
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun astımın etkin kontrolünün sağlandığı en düşük doza
titre edilmesi çok önemlidir.
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilmektedir. Büyümenin yavaşladığı durumda, inhale kortikosteroid dozunun,
eğer mümkünse, astımın etkin kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürülmesi amacıyla
tedavi yeniden gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın çocuk doktoru bir solunum yolları
uzmanına yönlendirilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Uzun dönemli sistemik kortikosteroid tedavisi nedeniyle oral kortikosteroidlere bağımlı hale
gelen hastalar adrenal fonksiyon yetmezliğinin etkilerini deneyimlemektedir. Bu durumun
düzelmesi oral kortikosteroid tedavisinin kesilmesinden sonra belli bir süre gerektirebilir ve
bunun sonucu olarak oral steroide bağımlı olup budesonide aktarılan hastalar adrenokortikal
fonksiyon yetmezliği açısından belli bir süre daha risk altında olabilirler. Bu koşullarda,
Hipotalamik-Pitüiter-Adrenal (HPA) fonksiyonlar düzenli olarak izlenmelidir.
Oral kandidiyaz ve ses kısılması riskini azaltmak bakımından hastalar, her inhale
kortikosteroid uygulamasından sonra ağızlarını çalkalamaları ya da dişlerini fırçalamaları
konusunda uyarılmalıdırlar. Oral kandidiyaz, inhale budesonid tedavisini kesmeye gerek
kalmadan lokal antimikotik tedavi ile hızla kontrol altına alınabilir.
Klinik astım semptomlarının alevlenmesi, akut bakteriyel solunum yolu enfeksiyonlarına
bağlı olabilir ve bu durum uygun antibiyotik tedavisini gerektirebilir. Bu hastalarda inhale
budesonid dozunun artırılması ve kısa dönemli oral kortikosteroid kullanımı gerekli olabilir.
Hızlı etkili bir inhale bronkodilatör, akut astım semptomlarını hafifletmek açısından
“kurtarıcı” ilaç olarak kullanılmalıdır.
Aktif ve latent akciğer tüberkülozu olan hastalarda budesonid easyhaler tedavisine
başlanmadan önce hastalarda yeterli bakım ve spesifik terapötik kontrol sağlanmış olmalıdır.
Benzer şekilde solunum yollarında fungal, viral ya da diğer enfeksiyonları olan hastalar da
yakın gözlem ve özel bakım gerektirmektedir.
11Bu hastalar yalnızca söz konusu enfeksiyonlara yönelik yeterli tedavi görüyorlarsa budesonid
easyhaler kullanmalıdırlar.
Solunum yollarında aşırı mukoz sekresyonu olan hastalarda kısa dönemli oral kortikosteroid
tedavisi gerekli görülebilir.
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, inhale budesonid tedavisi
eliminasyon hızında azalmaya ve dolayısıyla ilacın sistemik varlığında artışa neden olabilir.
Buna bağlı olarak olası sistemik etkiler oluşabilir. Bu nedenle söz konusu hastalarda
hipotalamik pitüiter adrenokortikal (HPA) fonksiyonlar düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Ketokonazol ya da diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır
(Bakınız bölüm 4.5). Eğer böyle bir uygulama olası değilse, etkileşen ilaçların uygulaması
arasındaki zaman aralığı olabildiğince uzun olmalıdır.
Budesonid easyhaler çok düşük miktarda laktoz içermektedir (yaklaşık 8 mg).
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği yada glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Formoterol fumarat easyhaler
Kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiazinler, antihistaminikler ve trisiklik antidepresanlar
gibi ilaçlar QT intervalinin uzamasıyla ve artan ventriküler aritmi riski ile ilişkili olabilir.
Ayrıca levodopa, levotiroksin, oksitosin ve alkol; beta2-agonistlerine yönelik kardiyak
toleransı zayıflatabilir.
Diğer sempatomimetik maddelerle eşzamanlı kullanım, formoterol fumarat easyhaler’in
istenmeyen etkilerini tetikleyebilir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlarla tedavi edilen hastalarda
formoterol fumarat easyhaler kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Çünkü beta2-agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri artabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretiklerle birlikte tedavi beta2-agonistlerin olası
hipokalemik etkilerini kuvvetlendirebilir. Hipokalemi, dijital tedavisi gören hastalarda
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir (bakınız bölüm 4.4).
Formoterol fumarat easyhaler tedavisi sırasında, halojenli hidrokarbonlarla anestezi
uygulanan hastalarda, aritmi riski artar.
Beta-blokerler, formoterol fumarat easyhaler’in etkisini zayıflatabilir ya da antagonize
edebilir. Dolayısıyla beta-blokerlerin (göz damlaları da dahil) kullanımına ilişkin zorlayıcı
nedenler mevcut değilse, formoterol fumarat easyhaler bu ajanlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Budesonid easyhaler
Budesonidin metabolik dönüşümü, CYP3A4 enzimi aracılığı ile metabolize edilen maddeler
(itrakonazol, ketokonazol ritonavir, nelfinavir, siklosporin, etinilestradiol ve troleandomisin
12gibi) tarafından engellenir. Söz konusu CYP3A4 inhibitörü maddeler ile eşzamanlı
uygulanması, budesonidin plazma düzeylerini artırabilir. Bu durum kısa dönemli bir tedavi
için (1-2 hafta) klinik olarak önemli değildir ancak uzun dönemli tedavilerde göz önünde
bulundurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaş altında çocuklarda kullanımına ait bilgi mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Formoterol fumarat easyhaler:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem gerekmemektedir.
Yapılan hayvan çalışmalarında ilacın teratojenik etkiye sahip olmadığı saptanmıştır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
COMBİPACK EASYHALER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı, sadece beklenen yararın
fetüs üzerindeki riskten yüksek olduğu koşulda göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Formoterolün’ün insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulamayacağına ya da COMBİPACK EASYHALER tedavisinin durdurulup
durdurulamayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COMBİPACK EASYHALER tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Ratlara oral olarak uygulanan 3 mg/kg dozundaki formoterol (mg/m2 baz alınarak önerilen
günlük maksmum inhalasyon dozunun yaklaşık 1200 katı) herhangi bir bozulmaya yol
açmadı.
13Budesonid easyhaler:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem gerekmemektedir.
İlacı kullanan hamilelerden edinilen bilgiler doğrultusunda inhalasyon yolu ile alınan
budesonidin teratojenik riski arttırmadığı saptanmıştır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
COMBİPACK EASYHALER gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı, sadece beklenen yararın
fetüs üzerindeki riskten yüksek olduğu koşulda göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Budesonid’in insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulamayacağına ya da COMBİPACK EASYHALER tedavisinin durdurulup
durdurulamayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COMBİPACK EASYHALER tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Ratlara subkutan olarak uygulanan 80 mcg/kg dozundaki budesonid fertilite üzerine herhangi
bir etki oluşturmamıştır.
4.7. Araç ve makina kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Yeterli veri bulunmamakla birlikte COMBİPACK EASYHALER araba ve makine kullanma
becerisini etkilemesi beklenmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler:
Formoterol fumarat easyhaler
Formoterol fumarat easyhaler bazı kişilerde çeşitli yan etkilere neden olabilir.
Söz konusu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında ortadan kaybolur.
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
14Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Çok seyrek: Hiperglisemi
Bilinmiyor: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı,
Yaygın olmayan: Ajitasyon, sersemlik hissi, anksiyete, sinirlilik, uykusuzluk
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Palpitasyon,
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller
Çok seyrek: Angina pectoris, QT intervalinin uzaması
Vasküler hastalıkları
Çok seyrek: Kan basıncındaki değişiklikler
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bronkospazmın şiddetlenmesi, paradoksik bronkospasm, orofaringeal iritasyon
Gastrointestinal hastalıkları
Çok seyrek: Tat alma bozuklukları, bulantı
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Titreme
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok seyrek: Şiddetli hipotansiyon; anjiyoödem, ürtiker, , prürit, ekzantem, periferik ödem gibi
aşırı duyarlılık reaksiyonları, titreme
Beta 2-agonistler ile tedavi; insülin, serbest yağ asidi, gliserol ve keton cisimciklerinin kan
düzeylerinin artmasıyla sonuçlanabilir.
Budesonid easyhaler
Budesonid easyhaler bazı kişilerde çeşitli yan etkilere neden olabilir.
Söz konusu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında ortadan kaybolur.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Orofaringeal kandidiyasis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaktik şok
15Endokrin hastalıkları
Seyrek: Hipokortisizm, hiperkortisizm
Çok seyrek: Adrenal baskılanma
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Depresyon, agresif reaksiyonlar, huzursuzluk, endişe, psikoz, çocuklarda davranış
değişiklikleri, yerinde duramama, motor aktivitede artış
Çok seyrek: Sinirlilik
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Katarakt, glokom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Ses kısıklığı, öksürük, boğazda irritasyon
Seyrek: Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Yutma güçlüğü
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ürtiker, kaşıntı, dermatit, eritem, anjiyoödem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Büyüme geriliği
Çok seyrek: Kemik yoğunluğunda azalma
İnhale budesonid tedavisi orofarenkste kandida enfeksiyonuna neden olabilir. Elde edilen
deneyimler, kandida enfeksiyonun görülme sıklığının, inhalasyon öğünlerden önce
yapıldığında ve/veya inhalasyondan sonra ağız çalkalandığında daha düşük olduğunu
göstermektedir. Çoğu olguda bu durum, inhale budesonid tedavisinin kesilmesini
gerektirmeksizin topikal antifungal tedaviye yanıt vermektedir.
İnhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun dönemli yüksek doz tedavilerinde
ortaya çıkabilir. Bu etkiler; adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom ile enfeksiyonlara duyarlılıktır.
Strese uyum sağlama becerisi de zayıflayabilir. Buna karşın tanımlanan sistemik etkiler inhale
budesonidden çok oral kortikosteroid kullanımında görülmektedir.
Üründeki yardımcı madde olan laktoz düşük miktarda süt proteinleri içermektedir ve bu
nedenle alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Formoterol fumarat easyhaler
Doz aşımına ilişkin günümüze dek ulaşan herhangi bir klinik deneyim söz konusu değildir.
Formoterol fumarat easyhaler’e ait olası aşırı doz durumunda, beta2-agonistlerin bulantı,
kusma, baş ağrısı, titreme, somnolans, palpitasyon, taşikardi, ventriküler aritmi, metabolik
asidoz, hipokalemi, hiperglisemi gibi özgün yan etkilerinin görülmesi beklenir.
16Doz aşımı durumunda tedavi, destekleyici ve semptomatik olmalı, ciddi olgular hastaneye
yönlendirilmelidir.
Kardiyoselektif beta-blokerlerin kullanımı göz önünde bulundurulabilir, ancak beta-bloker
türü ilaçlar bronkospazmı tetikledikleri için son derece dikkatli olunmalıdır.
Serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Budesonid easyhaler
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür. Yüksek dozlarda kronik kullanım, enfeksiyona
duyarlılıkta artış ve Hipotalamik-Pitüiter-Adrenal (HPA) fonksiyonların baskılanması gibi
etkilere neden olabilir. Adrenal korteks atrofisi ortaya çıkabilir, strese uyum sağlama becerisi
zayıflayabilir.
Akut doz aşımı olgularında, hiçbir özel acil önlem gerekli görülmez. Astımı kontrol altında
tutmak amacıyla inhale budesonid tedavisi önerilen dozlarda devam etmelidir. HPA
fonksiyonları birkaç gün içinde normale döner.
Stres koşullarında önlem olarak kortikosteroid uygulaması gerekli olabilir (yüksek doz
hidrokortizon gibi). Adrenokortikal atrofisi olan hastalar steroid bağımlısı olarak kabul
edilirler. Bu nedenle durumları stabilize edilinceye kadar bu hastalara sistemik olarak yeterli
düzeyde idame kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Obstruktif akciğer hastalıklarında kullanılan ilaçlar
ATC Kodu: R03AK07
Formoterol fumarat easyhaler
Formoterol fumarat, bronş düz kaslarında gevşeme sağlayan uzun etkili selektif bir beta2-
adrenerjik reseptör agonistidir. Geri dönüşümlü hava yolu obstrüksiyonu olan hastalarda
bronkodilatör etki gösterir. Bu etki inhalasyonu takiben hızla (1 - 3 dakika) başlar ve tek
dozdan sonra yaklaşık 12 saat süreyle devam eder.
Formoterol’ün farmakolojik etkileri kısmen beta2-adrenerjik reseptörleri aracılığıyla adenozin
trifosfatın (ATP), siklik adenozin monofosfata (siklik AMP = cAMP) dönüşümünü kataliz
eden adenil siklaz enziminin stimülasyonuna bağlanır. Siklik AMP düzeylerinin artışı bronş
düz kaslarının gevşemesini sağlar ve enflamatuar hücrelerden özellikle mast hücrelerinden
erken aşırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesini önler.
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve
histaminin salınmasını inhibe eder.
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava ya da metakolinin neden olduğu
bronkospazmı önlemede formoterolün etkili olduğu gösterilmiştir.
Budesonid easyhaler
Budesonid halojen içermeyen bir kortikosteroiddir. Topikal olarak uygulandığında, solunum
yolu mukozası üzerinde antienflamatuar etkisi vardır.
17Budesonid inhalasyonunu takiben astım kontrolündeki iyileşme tedavi başladıktan sonraki 24
saat içinde kendini gösterir, buna karşın maksimum etki birkaç haftalık sürekli tedavi
sonrasında gözlenir.
Astım olgularında kortikosteroidlerin enflamasyon süreci üzerindeki etki mekanizması tam
olarak bilinmemektedir. Budesonidin, alerjik ve alerjik olmayan solunum yolu
enflamasyonlarında rol oynayan çeşitli hücre tipleri (eozinofiller, makrofajlar, mast hücreleri,
lenfositler ve nötrofiller gibi) ve mediyatörler (sitokinler, lökotrienler, eikozanoidler ve
histamin) üzerinde çok çeşitli baskılayıcı etki oluşturduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidlerin
bu etkileri astım sürecindeki terapötik etkinliklerine katkı sağlamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Formoterol fumarat easyhaler
Bu tür inhalerlerden uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi, formoterolün yaklaşık %80’i
yutulacak ve gastrointestinal sistemden emilecektir. Bu bağlamda oral formoterol
uygulamasına ilişkin farmakokinetik özellikler inhalasyon tozu için de geçerlidir.
Tedavi dozunun üzerindeki dozlarda (120 mikrogram) maksimum plazma konsantrasyonu,
formoterol inhalasyonunu izleyen 5. dakikada gözlenmiştir. 300 mikrograma kadarki oral
dozlar 0.5 - 1 saat içinde maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmakta ve formoterol
değişikliğe uğramadan sabit kalmaktadır.
Formoterolün oral yoldan 40 - 160 mikrogramlık günlük tekrarlanan dozları, ilacın vücutta
birikimine neden olmamıştır. 12 - 96 mikrogram uygulamasını takiben maksimum atılım
hızına inhalasyon sonrası 1 - 2 saat içinde ulaşılmıştır.
Formoterol ve/veya (R,R)- ve (S,S)-enantiyomerlerinin kümülatif üriner atılımını inceleyen
çalışmalar, kuru toz (12-96 mikrogram) ya da aerosol formülasyonların (12-96 mikrogram)
inhalasyonunun ardından emilimin dozla doğrusal bir artış sergilediğini ortaya koymuştur.
Budesonid easyhaler
Bu easyhalerin etkinliği, ana etkin madde olan ve iki epimerin (22R ve 22S) karışımı olarak
sunulan budesonid ile ilişkilidir. Glukokortikoid reseptör afinitesi çalışmalarında, 22R formu
22S epimerinden iki kat daha etkin bulunmuştur. Budesonidin bu iki formu biribirine
dönüşebilen özellikte değildir. Terminal yarı ömür her iki epimer için de aynıdır (2-3 saat).
Astım hastalarında, Easyhaler’den inhale edilen budesonid dozunun yaklaşık %15-25’i (%25-
%30) akciğerlere ulaşmaktadır. İnhale edilen dozun çok büyük bir kısmı orofarenkste tutulur
ve eğer ağız çalkalanmazsa yutulur.
Budesonidin oral uygulamasından sonra doruk plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1-2 saat
içinde ulaşılır, mutlak sistemik biyoyararlanım %6-13’tür. Diğer taraftan inhalasyondan sonra
plazma doruk konsantrasyonlarına yaklaşık 30 dakika içinde ulaşılır. Akciğerlere ulaşan
budesonidin büyük bir kısmı sistemik olarak emilir.
18Dağılım:
Formoterol fumarat easyhaler
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür (%34 oranında başlıca
albümine bağlanır). Terapötik dozlarla ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanma
bölgelerinin satürasyonu söz konusu değildir.
Budesonid easyhaler
Budesonid emilimi takiben vücutta geniş ölçüde dağılır ve plazma proteinlerine %85-95
oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Formoterol fumarat easyhaler
Foryxa doğrudan glukuronidasyon ile metabozile olur, bu süreci bir başka yol olan O-
demetilasyon ve ardından glukuronidasyon izler. Birden çok sitokrom P450 izoenzimi
(CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) formoterolün O-demetilasyonunda rol oynar.
Formoterol terapötik konsantrasyonlarda, CYP450 enzimlerini inhibe etmez. Tek doz ve
tekrarlanan doz uygulamalarını takiben formoterol kinetikleri benzerdir; bu bulgu oto-
indüksiyonun ya da metabolizma inhibisyonunun bulunmadığını göstermektedir.
Budesonid easyhaler
Budesonid başlıca metabolizma yoluyla elimine edilir. Budesonid sitokrom P4503A4
aracılığıyla karaciğerde hızlı ve yoğun bir biçimde iki önemli metabolitine dönüşür. Bu
metabolitlerin in vitro glukokortikoid etkinliği ana bileşiğinkinden %1 oranında daha
düşüktür. İnsan akciğerinde ve serum preparatlarında ihmal edilebilir düzeyde metabolik
inaktivasyon gözlemlenmiştir.
Eliminasyon:
Formoterol fumarat easyhaler
Formoterolün dolaşımdan eliminasyonunun polifazik olduğu düşünülmektedir. Belirgin
plazma eliminasyon yarı ömrü göz önünde bulundurulan zaman aralığıyla ilişkilidir. Oral
uygulamayı takiben 6., 8. ya da 12. saatlerde ölçülen plazma ya da kan konsantrasyonları
temel alındığında, yaklaşık 2 - 3 saatlik bir eliminasyon yarı ömrü belirlenmiştir.
İnhalasyondan 3 ila 16 saat sonra belirlenen idrarla atılım oranları dikkate alındığında ise,
yaklaşık 5 saatlik bir yarılanma ömrü hesaplanmıştır.
Oral yoldan alınan tek doz 80 mcg formoterolün, %59 - 62’si idrarda, %32 - 34’ü ise dışkıda
saptanmıştır. Formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.
Budesonid easyhaler
Budesonid idrar ve dışkı yoluyla, konjuge ve non-konjuge metabolitler şeklinde atılır.
19Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Formorterol fumarat easyhaler
Formoterol fumarat’ın doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
Budesonid easyhaler
Budesonid’in doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Budesonid easyhaler
Karaciğer hastalığı olan kişilerde budesonid’in vücutta kalış süresi uzayabilir. Plazma
eliminasyon yarı ömrü, erişkinlerle karşılaştırıldığında çocuklarda belirgin biçimde daha
düşüktür.
Formoterol fumarat easyhaler
Bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Formoterol fumarat easyhaler
Konvansiyonel güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları temel alındığında, preklinik veriler
ilacın insanlar için özel bir tehlike oluşturmadığını göstermektedir.
Budesonid easyhaler
Hayvan çalışmalarında budesonidle gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik etkinlikle
ilişkilendirilmiştir.
Alışılmış genotoksisite testlerinde budesonidle ilişkili hiçbir genotoksik etki
gözlemlenmemiştir.
Hayvan üreme çalışmalarında, budesonid gibi glukokortikoidlerin malformasyonları (yarık
damak, iskeletsel malformasyonlar) tetiklediği gösterilmiştir. Benzer etkilerin insanlarda
terapötik dozlarda ortaya çıkması olası değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
206.3 Raf ömrü
24 ay.
Açtıktan 4 ay sonra EASYHALER®’i yenisiyle değiştirin. Anımsamanıza kolaylık olması
açısından açtığınız tarihi not edin.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Laminat torba içinde saklandığında, hiçbir özel saklama koşulu söz konusu değildir.
Laminat torbanın açılmasından sonra EASYHALER®’i 25°C’nin üzerindeki sıcaklıklarda
saklamayın, nemsiz bir ortamda tutun.
Kullandığınız EASYHALER® nem aldıysa yenisiyle değiştirmeniz gerekecektir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İnhaler cihazı farklı cins plastikten yapılmış yedi kısımdan ve çelik bir yaydan oluşmaktadır.
1 adet formoterol easyhaler ve 1 adet budesonid easyhaler içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ABDİ İBRAHİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi
Eski Büyükdere Cad. No.4 34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
Tel: (0212) 366 8400
Fax: (0212) 286 1037
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
128/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 23.06.2009
Ruhsat Yenileme Tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
21