1 /16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CEZOL 1 g İ.M. Enjektabl Toz İçeren Flakon   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde:  
Flakon:  
Her flakonda 100 0 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
Ampul:  
Her çözücü ampul, 4  ml %0.5 lidokain hidroklor ür çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEZOL, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyon ların tedavisinde 
endikedir:  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
 Safra yolu enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Genital enfeksiyonlar  
 Septisemi  
 Endokardit  
 Perioperatif profilaksi  
 
 
 2 /16 4.2. Pozolo ji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığ ı 
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı gram pozitif kokların  yol açtığı hafif 
enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bi r 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları  1 gram  12 saatt e bir 
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram - 1.5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
 
Perioperatif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu  ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi giri şimlerde, postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir:  
a. Ameliyat ba şlamadan ½ -1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram  
uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde ( örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında  
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg -1 gram uygulanır (uygulama cerrahi  
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler y oldan  
500 mg -1 gram uygulanır.  
 
 
 3 /16 Preoperatif dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve  
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldı ğı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sa ğlanması  
açısından önemlidir. Ayrıca, CEZOL  gerek irse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon olu şmasının ciddi bir sorun  
oluşturabilece ği cerrahi giri şimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün 
boyunca  devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli 
CEZOL , rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz  
infüzyon ş eklinde kullanılabilir. İntravenöz enjeksiyon veya i ntravenöz infüzyon için,  
CEZOL ’ün çözücü ampul olarak enjeksiyonluk su içeren İ. M./İ.V.  formları kullanılmalıdır.  
CEZOL ’ün %  0.5 lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla  
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazır lanması ve Uygulama  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözl e incelenerek partikül içermediğ inden emin olunmalıdır. Hazırlanan  
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
 
İntramüsk üler uygulama  
CEZOL 1 g İ.M. Enjektabl Toz İçeren Flakon ,intramüsküler enjeksiyon amacı yla 
hazırlanırken 2 ml %0.5 lidoka in  hidroklorür solüsyonu   (CEZOL’ün İ.M. formları, çözücü 
olarak % 0.5 lidokain hidroklorür içerir)  ya da 2  ml enjeksiyonluk su içind e eritilmelidir 
(CEZOL 1 g İ.M. /İ.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon’ un çözücü ampulünde 4  ml enjeksiyonluk 
su bulunur). Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte 
edilmelidir.  
 
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygul amanın zor oldu ğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon  tekrarından kaçınılmalıdır. Dü şük kilolu bebeklerde, yeni  doğanlarda, s üt 
çocuklarında veya  çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  4 /16 - Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör i ğnesinin batırılmasının şiddetli a ğrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi  
halinde i ğne hemen geri çeki lmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda  
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan  
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz dozlar vasküler a ğrı veya tromboflebite neden olabildi ğinden, bu tür  
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün oldu ğunca ya vaş tutulmalı,  
rekonstitü syona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekni ğinin 
kullanılmasına  özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
CEZOL  1 g, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3  ml enjeksiyonluk  su, %0.9 
sodyum klorür  solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde eritilmelidir. Hazırlanan  
çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda lateks tüp 
aracılı ğıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
CEZOL  1 g, intrav enöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde hazırlandıktan  sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı  ya 
da sürekli infüzyon ş eklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 5 /16 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda , enfeksiyonun a ğırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra  aşağıda belirtildi ği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da 
daha  yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek  yoktur. Krea tinin klerensi, 35 -54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6 -3.0 mg/dl olan 
hastalara  da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin  klerensi 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1 -4.5 mg/dl olan hastalara, 
normal dozun  yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/dakika ya da daha 
düşük olanlarda  veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla verilmelidir.  
 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Teda vi sırasında karaciğ erle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört e şit doza bölünerek uygulan ır. Ağır enfeksiyonlarda günlük  
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küçük bebeklerde etkinli ği 
ve güvenilirli ği henüz gösterilmedi ğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pediatrik  
hastalarda, a şağıdaki dozaj tablolarında n yararlanılabilir.  
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 6 /16  
50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir o rtalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj  
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj a şağıda belir tildiği şekilde ayarlanmalıdır.           
Hafif -orta arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 70 -40 ml/dakika) bulunan  
pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi  
yeterlidir. Orta şiddette böb rek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klerensi 40 -20 ml/dakika),  
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. A ğır 
böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20 -5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal günlük  
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda kullanılırken, a şağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli  
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice  
belirlenmelidir.  
- Yaşlı hastalarda, azalmı ş fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık  
görülme e ğilimindedir.  
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezli ğine ba ğlı kanama e ğilimi görülebilece ğinden dikkatli  
olunmalıdır.  
 
 
 
 
 7 /16 4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu an tibiyotiklere a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca am id tipi lokal anesteziklere karş ı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp blo ğu olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEZOL tedavisine baş lama dan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere,  
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aş ırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri  
dikkatle araş tırılmalıdır. Beta -laktam a ntibiyotikler arasında çapraz aş ırı duyarlılık  
bulunduğ undan v e penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’ unda aş ırı duyarlılık reaksiyonu  
ortaya çıkabildiğ inden, CEZOL  penisili ne duyarlı hastalara uygulanacağ ında dikkatli  
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse CEZOL  tedavisi durdurulmalıdır. Ağ ır akut  aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz  
antihis taminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının açık tutulması  
dahil klinik duruma göre diğ er acil tedavilerinde uygulanması gerekebilir. Uy gulama 
öncesinde  acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama süresince, 
ilacın  uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya ki şisel bron şiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar,  
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten dü şmüş hastalar (bu hastalar, 
K vitamini eksikli ği görülebilece ğinden dikkatli gözlem altında tutu lmalıdır),  
-Yaşlı hastalar.  
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden 
olabildikleri  bildirilmi ştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olas ılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda,  
kullanılan antibiyoti ğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz  vakalarında, sıvı -elektrolit ted avisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye karş ı etkili bir oral antibiyotik tedavisine ba şlanmalıdır.  
 8 /16 Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda a şırı ço ğalma  
görülebilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Sefazo lin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha  
düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2).  
 
Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
çok yüksek dozlarda kullanılmas ı durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Sefazolin, baş ta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozuklu ğa neden olabilmektedir. Böbr ek veya  
karaciğer yetmezliğ i olan hastalar, beslenme güçlü ğü çeken hastalar ile uzatılmı ş 
antimikrobiyal  tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almı ş hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve  ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı  takip edilmelidir.  
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni do ğanlarda etkinli ği ve güvenilirli ği henüz saptanmamı ştır. 
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastala r için göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını 
azaltarak,  sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olm asına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol  açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.  
 
Sefazolin birlikte kullanıldı ğında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte  
kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir.  
 
Sefazolin, BCG ve Tifo a sısı etkisini azaltabilir.  
 
 9 /16 Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama  
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif  reaksiyona neden olmaz.  
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan  
önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik  
görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığ ından, gebelikte  
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefaz olin, sezaryen öncesi uygulandığ ında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki  
düzeyin yaklaş ık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde 
herhangi  bir istenmeyen etkisi saptanmamış tır. 
 
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün  
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde,  
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
 
 
 10 /16 Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da  
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yet eneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmı ştır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek  
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili  
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da tr ombositpeni, K vitamini 
eksikliğ i, B vitamini eksikliğ i 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: İ nterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ciltte d öküntü, ürtiker, cilt kızarıklığ ı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal  
nekroliz (Lyell sendromu)  
 11 /16 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artış ı 
Seyrek: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezli ği gibi), kan kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Seyrek: Ş ok, ana filaktoid reaksiyonlar,kandidiazis,  baş ağrısı,sersemlik,genel yorgunluk,              
B vitamini eksikli ği (glossit,stomatit,anoreksi veya nöritis)  
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken  
önlemler alınmalıd ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği men suplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz  
kararması, parestezi ve ba ş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulundu ğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabili r. 
Laboratuvar  testlerinde kreatinin, BUN, karaciğ er enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, 
Coombs testi  pozitifli ği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin 
zamanında uzama  görülebilir.  
 
Tedavi: Ağır doz a şımında destekleyici ted avi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik  
fonksiyonlar ile pıhtıla şma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme  
bozuklu ğu, uzamı ş tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de  12 /16 yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon g örülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan  
tedavi gerekli olabilir.  
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezli ği bulunan a ğır doz a şımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel  
ATC kodu: J01D B04 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son  
aşamasını etk ileyen, bakterisit etkili 1. Kuş ak sefalosporin gr ubu bir antibiyotiktir.  
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin  
inhibisyonuna bağlı olduğ unu göstermektedir. Sefazolin, a şağıdaki organizmalara kar şı in 
vitro  koşullarda ve klinik e nfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis 
(metisiline  dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu bet a-hemolitik 
streptokoklar ve diğ er strept okok türleri (enterokokların ç oğu dirençlidir), Streptococcus 
pneumoniae , Escherichia  coli, Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , 
Haemophilus influenza . 
 
İndol pozitif Proteus suşlarının ço ğu (Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii ve Prov idencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim  
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat  
sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml ’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık dozun  
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum  
konsantrasyonları elde edilmi ştir. 13 /16 İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu,  
sağlıklı gönüllülerde yakla şık 185 μg/ml’ye ula şmış ve 8 saat sonra ise yakla şık 4 μg/ml 
olarak  bulunmu ştur. 
 
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yakla şık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde  1.5 mg/kg (yakla şık 100 mg) dozunda sefazolinin in travenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde  uygulanması sırasında, üçüncü saatte ula şılan sabit serum düzeyi yakla şık 28 
μg/ml’dir.  
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırıla n hastalar üzerinde yapılan araş tırmalar, elde edilen  
ortalama en yüksek serum düzeyl erinin, sağ lıklı gönüll ülerde elde edilene benzer olduğ unu 
göstermiş tir. 
 
Dağılım ve Biyotran sformasyon : 
Obstrüktif safra yolu hastalı ğı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da be ş kat daha yüksek de ğerlere ula şabilirse de, obstrüktif  safra yolu hastalı ğı bulunan  
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml).  
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum  
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında ya pılan ara ştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçti ğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok dü şük konsantrasyonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaci ğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intrave nöz uygulamadan sonra yakla şık 1.8 saat,  
intramüsküler uygulamadan sonra ise yakla şık 2 saattir.  
Sefazolin, idrarla de ğişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yakla şık %60’ı idrarla atılır ve bu  
oran 24 saatte %70 -%80’e ula şır. İntramüsküler yoldan 500 m g ve 1 gram dozunda  
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yakla şık 2400  
μg/ml ve 4000 μg/ml’dir.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz  
solüsyonlarının 24 saa tlik instilasyonu sonunda sırasıyla yakla şık 10 ve 30 μg/ml’lik ortalama  
serum konsantrasyonları elde edilmi ştir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/ml’lik (13 -44 μg/ml) en  14 /16 yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26 -142 μg/ml) en yüksek serum  
düzeyi elde edilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, ge belik / embriyonal / fetal geliş im / do ğum ya da  
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir . 
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 
 Fareler  Sıçanlar  
 Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  
 5.4 
 5.0 
 3.3 
 3.0 
İntraperitonal  
 6.2 
 6.2 
 7.4 
 7.6 
 
Subkutan  
 7.6 
 9.0 
 11 
 10 
 
 
 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesinde hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
CEZOL ’ün karsinojen ik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalı şmaları ve 
mutajenite çalı şmaları yapılmamı ştır. 
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intr avenöz yoldan günde kilogram baş ına 250 -
4000  mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçan ları ile subkutan 
yoldan  günde kilogram baş ına 64 -125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tav şanlarında 
teratojenik  etki gözlenmemi ştir. 
 
 
 15 /16 Böbrekler üzerindeki etkisi  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan s ubakut ve kronik toksisite çalış malarında böbrekle rde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış , ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek,  intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığ ı beyaz 
Japon  tavşanlarında renal toksisite gözlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampulde  
Lidokain hidroklorür monohidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde di ğer antibiyotiklerle (aminoglikozit ler dahil)  
karıştırılması önerilmez.  
 
6.3. R af ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Sulandırılmadan önce  25 oC’ nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korun arak saklanmalıdır.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış , renksiz Tip II I cam 
flakonda toz (1 adet) ve 4  ml %0.5  Lidokain  HCl çözeltisi içeren renksiz Tip I cam ampülde 
çözücü (1 adet).  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.   
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 16 /16 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
195/20  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi:  17.04.2000  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  17.04.201 0 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 