1 / 8 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİKLORON  %5 J el  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g jel, 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum   50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol    93 mg  
Metil paraben     2 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel  
Hafif alkol kokusuna sahip, renksiz ya da hafif sarı renkli, şeffaf, homojen jel  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİKLORON  aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olar ak 
etkilidir;  
 Osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları,  
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki adolesanlar:  
DİKLORON  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine ba ğlıdır. Örneğin: 0,4 -0,8 gram DİKLORON  
yaklaşık olarak 400 -800 cm2’lik bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.  
 
DİKLORON , diğer DİKLORON  dozaj formalarına yardımcı olarak da kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavi süresi endikasyona ve elde ed ilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku 
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Doktor değerlendirmesi olmadan 7 günden fazla kullan ılmamalıdır.  
 
3. gün sonunda iyileşmeye katkısı olmazsa, hastadan doktora bilgi vermesi istenmelidir.  2 / 8 
 Uygulama şekli  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun teda visinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 
Giyinmeden önce uygulama yapılan bölgenin kuruması için birkaç dakika beklenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için Bölüm 4 .4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİKLORON’u n içeriğindeki diklofenakın 14 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili 
yeterli veri bulunmadığı için, bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda DİKLORON’u n yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİKLORON , diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. bölüm 6.1) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
DİKLORON  ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
Emziren annelerde mem e bölgesine uygulanması kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİKLORON  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.  
 
Hastalar, fotose nsitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
DİKLORON  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandaj lar kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden NSAI ilaçlarla birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
 3 / 8 
 Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkil enmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir.  
 
DİKLORON  %5 jel, nispeten büyük bir cilt yüzeyine (örn; 600 cm2’lik vücut yüzeyinden 
daha fazla) ve uzun bir süre boyunca (örn; 4 haftadan daha fazla) uygulandığında, 
DİKLORON  %5 jel uygulaması ile ilişkil i istenmeyen etkilerin (örn; aşırı duyarlılık, astım ve 
renal istenmeyen etki potansiyeli) gözlenme olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Topikal diklofenak kullanımı ile izole vakalar bildirildiğinden DİKLORON  %5 jel, peptik 
ülseri, hepatik veya renal yetmezliği  ya da kanama eğilimi ya da iltihaplı bağırsak hastalığı 
olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir.  
 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAI ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DİKLORON  Jel propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  
 
DİKLORON  Jel içeriğinde metil para ben içermekted ir. Bu durum alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir et kileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).  
 
Asetilsalisilik asit ve diğer NSAI ilaçlar ile birlikte kullanımı advers etkilerin ortaya çıkışında 
artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B/D  (3.trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİKLORON’u n gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
DİKLORON’u n gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
DİKLORON  %5 jel, kesinlik le gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Eğer DİKLORON  %5 jel’in gebe kalmaya çalışan ya da gebeliğin birinci 4 / 8 
 veya ikinci trimesterindeki bir kadın tarafından kullanılması gerekirse, doz mümkün 
olduğunca düşük tutul malıdır ve mümkün olduğunca kısa süreli tedavi uygulanmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalan fetusta 
aşağıdakiler gözlenebilir:  
 
 Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon dahil)  
 Oligohidramniyos ile böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
 
Gebeliğin son döneminde annede ve yeni doğan bebekte aşağıdakiler gözleneb ilir:  
 Çok düşük dozlarda bile kanama zamanında ve kanı sulandırma etkisinde uzama  
 Uterus kasılmalarının inhibisyonuna neden olarak gecikmiş ya da uzamış doğum  
 Bu nedenle, diklofenak gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal diklofenak’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
DİKLORON’u n emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını 
gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile 
kulla nılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenak’ın fertilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİKLORON’u n araç ve maki ne kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler ürtiker  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Astım  5 / 8 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, egzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek: Büllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Uygulanan bölged e cilt kuruluğu, yanma hissi  
 
Diklofenak topikal olarak uygulandığında sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral 
diklofenak tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından daha azdır. Bununla beraber,  
DİKLORON , oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca b ir süre uygulandığında sistemik yan 
etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde DİKLORON’u n oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Diklofenak’ın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz - 
görülme si beklenmez.  
 
DİKLORON’u n kaza ile yutulması (50 g’lık bir tüp 250 0 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler diklofenak t ablet’in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere 
benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (ö rneğin çocuklarda) nedeni ile 
belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAID) ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle 
ilacın kazara oral yolla alımından sonra kısa bi r süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve 
aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC Kodu: M02AA15  
 
DİKLORON  haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar , analjezik bir üründür. 
Renksiz ya da hafif sarı renkli , yağsız jel ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici 
ve serinletici bir etki sağlar.  
 
Etki mekanizması:  
Diklofenak’ın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi, etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.  
 6 / 8 
 Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, diklofenak’ın  ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara d önüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, DİKLORON’u n uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyon una da bağlıdır.  
 
500 cm2’lik bir alana 0,5 g diklofenak’ın  topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık % 6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını 
sağlar.  
 
Dağılım:  
DİKLORON  el ve diz eklemlerine lo kal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku 
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. DİKLORON  topikal uygulamasından 
sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları diklofenak  tablet’e göre 
yaklaşık 20 kat daha dü şüktür.  
 
Diklofenak başlıca albümin (% 99,4) olmak üzere serum proteinlerine % 99,7 oranında 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenak’ın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatları halind e atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, 
tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenak’a 
kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenak’ın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1 –3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 -
hidroksi –4–metoksi d iklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen 
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi bek lenmez. 
Diklofenak’ın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları  ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik 
dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  7 / 8 
 Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenak’ın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  
 
Topikal diklofenak’ın çeşitli çalış malar sonucunda fototoksisiteye neden olduğuna dair 
herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Etanol (% 96 )  
Hidroksietil selüloz  
Metil para ben 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındak i oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için, p rimer ambalaj malzemesi olarak çevirmeli, beyaz H DPE kapak ile 
kapatılmış laklı alüminyum tüp malzemesi kullanılmıştır. 50 gramlık tüpler karton kutular 
içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 1 adet tüp kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 8 / 8 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/203  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  