1 / 10   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin  madde:  
Her 100 mL çözelti  5 g dekstroz  monohidrat a eşdeğer 4,545 g dekstroz anhidrit  içerir.  
Ozmolarite: Yaklaşık 253  mOsm/litre Kalori: 170 kcal/litre  
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz  infüzyon için steril çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonları  
• MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin 
tedavisinde endikedir.  
• MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti parenteral uygulamalarda geçimli 
olduğu ilaçları seyreltmek için de kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu ve 
laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum glukoz 
konsantrasyonları dikkatle  izlenmelidir.  
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte 500 -  3000 mL' dir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama  sıklığı ve doz, hastanın  klinik  durumuna  göre hekim  tarafından  ayarlanır.  
 Uygulama şekli:  
Uygulama  steril setlerle  intravenöz  yoldan yapılır  (periferik  ya da santral  venlerden). 2 / 10   Uygulama hızı: 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır.  
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve çocuklarda ise  yaş 
ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10- 18 mg/kg'ı aşmamalıdır. 
Seyreltici  olarak  kullanıldığı  durumlarda  infüzyon hızı, seyreltilen  ilacın  önerilen  dozuna  göre 
ayarlanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir  
dozaj önerisi  bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın  ağırlığına,  klinik  ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20- 100 mL/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde  ayarlanır:  
- 0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
- 10-20 kg : 1000 ml +  10 kg üzeri  her kilo için 50 ml/gün  
- > 20 kg : 1500 ml +  20 kg üzeri  her kilo için 20 ml/gün  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  da erişkin  dozları  kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında, hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi durumunda 
kontrendikedir.  
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendike olabilir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önleml eri 
• MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti izotonik bir çözeltidir. Yüksek 
hacimli infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden ağır böbrek 
yetmezliği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem altında 3 / 10   uygulanmalıdır.  
• Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek bir  hiperglisemi 
durumu iskemik  beyin hasarını  arttırabileceği ve iyileşmeyi geciktirebileceğinden,  akut 
iskemik inmelerden sonra MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V . İnfüzyonluk Çözelti’nin 
kullanılmaması önerilir.  
• Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı  ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından izlenmelidir.  
• Tüm  intravenöz  infüzyonların başlangıcında  dikkatli  bir klinik  izlem  gerekir.  
• Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir. 
• Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya i nsülin uygulanmalıdır. Gerektiğinde 
parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.  
• Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti 
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse  insülin  ve/veya 
potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.  
• Ozmotik  diürez  riskini  azaltmak  için yavaş  infüzyon hızı kullanılmalıdır.  
• Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit kümeleşmesine  
neden olabilirler.  
• Potasyum  içermeyen  çözeltilerin  aşırı uygulaması  durumu önemli  bir hipokalemi  
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde deva m ettirilmeli ve 
gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir. 
• Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini  en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla inf üzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol  edilmelidir.  
• Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi
 
oluşabilir.  
• Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz  uygulamada  
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  4 / 10   • Yalnızca  çözelti  berraksa,  ambalajı  ve kapakları  sağlamsa  kullanınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
• Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim 
tarafından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik açısınd an 
beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre değerlendirilmelidir. İlaçların MULTİFLEX 
%5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti içine ilavesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır. 
• Çözeltiye eklenen b azı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar  çalkalanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamakta dır. 
 Gebelik  dönemi  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut  değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece (hastanın başka bir intravenöz sıvı ile tedavi edilemediği durumlar dışında) ge belik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı 
bildirilmiştir. Anne ve fetüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak ve ya hasta ya da fetüsün durumu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.  
 Laktasyon  dönemi  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti çok gerekli olmadıkça emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
  5 / 10   Üreme yeteneği  / Fertilite  
Üreme  yeteneği/fertilite  üzerine etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla  uygulanan çözeltilerin  kullanımı sırasında  araç kullanımı pratik  yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra  araç ve makina kullanma üzerinde bilinen  bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'nİn kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki  şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  veriler  ile hareket 
edilemiyor)  
 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  hiperglisemi ve
 dehidratasyon**  
 Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Poliüri  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler***  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da reaksiyon; ven iritasyonu; 
enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan venöz  tromboz  ve filebit gelişimi; damar dışına 
sızma;  hipervolemi  
* Hipokalemi,  hipomagnezemi  ve hipofosfatemi  vb. 
** Genellikle  yanlış  parenteral  uygulama  sonucunda  görülen advers  etkiler.  
*** Uygulama  tekniğine  bağlı  görülebilen advers  etkiler  
 
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin niteliğini 
eklenen ilacın özellikleri  belirler.  
İstenmeyen  bir etki görülmesi  durumunda  infüzyon sonlandırılmalıdır.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  6 / 10   4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti 'nin hızlı veya uzun süre uygulanması 
hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze (hiperglisemiye bağlı)  yol açabilir.  Hastalarda  sıvı yüklenmesine  bağlı  ödem  ve su intoksikasyonu (hiponatremi 
ile birlikte) gelişebilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasınd a yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla  ilişkili 
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde  semptomatik ve destek tedavileri 
uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu:  Parenteral  beslenme çözeltileri  / Karbonhidratlar  
ATC kodu:  B05BA03  
 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti, her 100 mL çözeltide 5 gram d- glukoz 
monohidrat (C 6H12O6.H2O) içerir. D -glukoz monohidratın moleküler ağırlığı 198.17'dir ve 1.1 
gramı, yaklaşık 1 gram glukoza eş değer enerji  yani 4 kalori  sağlar. Her  gram d -glukoz monohidrat 
ise 3.4 kalori  sağlamaktadır.  
 
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti, litresinde 170 kcal kalori sağlar. Dahası 
glukoz infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış olur. 
Dekstroz  çözeltileri parenteral  beslenmede karbonhidrat  kaynağı  olarak  da verilir.  Ancak  bunun için 
daha çok daha konsantre formlar tercih edilir.  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'nin farmakodinamik özellikleri, etkin 
maddesi olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kaynağı olan gluk ozun özelliklerinden 
ibarettir.  
MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l olan hemen hemen izotonik bir  çözeltidir.  
 
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti,  klinikte  elektrolit içermeyen hidrasyon 
sağlamak için kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi  uyarabilir.  
 
Çözeltiye  eklenen  ilaçların  farmakodinamik  özellikleri,  eklenen  ilacın  farmakodinamik özellikleriyle 
aynıdır. 7 / 10   5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
MULTİFLEX  %5 DEKSTROZ  I.V. İnfüzyonluk Çözelti  intravenöz  uygulama  için geliştirilmiş 
bir ürün olduğundan bu bölümle ilgili bir bilgi  bulunmamaktadır.  
Dağılım:  
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek 
infüzyon hız ı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya  dönüşür. 
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk vermeyle  atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Çözeltinin  bileşenleri  insan  ve hayvan plazmasının  fizyolojik  bileşenleri  olduğundan %5 dekstroz 
çözeltisinin preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi  beklenmez.  
Çözelti  içine  katılan  ilaçların  emniyeti ayrı olarak
 değerlendirilmelid ir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'sine ilaç eklemeden önce bu ilaçların  çözelti ile geçimli olup  olmadığı değerlendirilmelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. MUL TİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. 
İnfüzyonluk Çözelti'sine eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'nun pH'sında çözünür ve  stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
 8 / 10   MULTİFLEX %5 DEKSTROZ I.V. İnfüzyonluk Çözelti'sini, içine geçimli bir ilaç eklendikten 
hemen sonra  kullanılmalıdır.  
Geçimsiz  olduğu bilinen  ilaçlar  eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Kullanım sırasında  raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/ seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koş ullarda 
yapılmadığı durumlarda normalde 2- 8 °C arasında 24 saatten uzun değildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 oC’nin  altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 mL’lik plastik poşetler içer isinde, PP torbalarda. Ürünün setli ve 
setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili diğer  özel önlemler:  
Kullanım öncesi  çözelti  kontrol  edilmelidir.  
Uygulama  steril setlerle  intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj  bütünlüğü bozulmamış  ürünler  kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik  koşullarda  enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı  ile infüzyon öncesi  ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  9 / 10   Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir.  Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Adve rs reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen  kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden  hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
MULTİFLEX  torbayı  açmak için: 
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. İç torba ürünün steril kalmasını 
sağlar. 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar görmüşse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj  içindeki  torbanın sağlam  olup olmadığını sıkarak  kontrol  ediniz.  
4. Torba  içindeki  çözeltinin  berraklığını  ve içinde  yabancı  madde içermediğini kontrol  ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama  ucundaki  twist- off çevrilir.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin hastaya uygulanması 
için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi  ilaç ekleme:  
1. Torbanın ilaç uygulama  ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığında  bir iğnesi  olan enjektörle  uygulanır  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle tümüyle karışması sağlanır.  10 / 10   Dikkat:  İçine  ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme:  
1. Setin  klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama  ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığında  bir iğnesi  olan enjektörle  uygulanır. 
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama  çıkışı ve enjeksiyon girişine  hafifçe vurularak, çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır. 6. Torbayı  eski konumuna  getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/371 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 18.09.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  