1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  LARGOPEN
® 125 mg / 5 mL süspansiyon hazı rlamak için kuru toz 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her 5 mL’lik ölçekte;  125 mg amoksisiline eşdeğerde 147, 06 mg amoksisilin trihidrat ( buzağı kaynaklı) bulunur.  
 Yardımcı maddeler: Her 5 mL’de; Sukroz (pudra şekeri)      k.m.*  *Miktarı etkin maddenin poten sine bağlı olarak değişir.  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Oral süspansiyon hazırl amak için kuru toz 
Beyaz-beyazımsı, framb uaz kokulu homojen toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  LARGOPEN, duyarlı bakterilerin etk en olduğu aşağıdaki enfeksiyo nların tedavisinde endikedir: 
 Akut bakteriyel sinüzit 
 Akut otitis media 
 Akut streptokokal tons illit ve farenjit 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi 
 Toplum kökenli pnömoni 
 Akut sistit 
 Gebelikteki asemptomatik bakteriüri 
 Akut piyelonefrit 
 Tifoid ve paratifoid ateş 
 Selülitin eşlik ettiği diş absesi 
 Proteze bağlı eklem enfeksiyonları 
 Helicobacter pylori  eradikasyonu  
 Lyme hastalığı 
 Endokardit proflaksisi 
Yukarıdaki endikasyonlardan bazıl arında tedaviye parenteral amo ksisilin ile başlanması tercih 
edilebilir.  İlaca dirençli bakteri gelişimin in azaltılması ve LARGOPEN’in v e diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için LARGOPEN sadece duyarlı o lduğu kanıtlanmış veya 2 / 16 
 duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edi len bakterilerin neden old uğu enfeksiyonlarda 
kullanılmalıdır.  Kültür ve duyarlılık testleri bul unmakta ise, antibakteriyel te davinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin s onuçlarından yararlanılmalıdır.  Bu tür verilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik v e duyarlılık paternleri ampiri k tedavi seçimine katkıda 
bulunabilir.  Gerektiğinde uygun görülen cerrahi  müdahaleler de uygulanmalıdı r. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji  
LARGOPEN için doz hesaplanırken; - Şüphe edilen patojenler ve bu pato jenlerin antibiyotiklere ka rşı olan duyarlılığı, 
- Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti, - Hastanın yaşı, ağırlığı ve  böbrek fonksiyonları göz önüne alı nmalıdır. 
 40 kg üzerindeki çocuklar  ve erişkinlerde: 
Endikasyon Doz 
Akut bakteri yel sinüzit 8 saatte bir 250 mg i la 500 mg veya 12 saatte bir 750  
mg ila 1 g Gebelikteki asemptomatik bakteriüri
Akut pi yelonefrit Ciddi enf eksiyonlarda her 8 saat te bir 750 mg ila 1 g  
Selülitin eşlik etti ği diş absesi 
Akut sistit Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi 
Akut otitis media  
Akut streptokokal tons illit ve farenjit 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi Her 8 saatte bir 500 mg, 12 s aatte bir 750 mg ila 1 g, 
Ciddi enfeksiyonlarda her  8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
10 gün bo yunca
Toplum ka ynaklı pnömoni Her 8 saatte bir 500 m g ila 1 g
Tifoid ve pa ratifoid ateş Her 8 saatte bir 500 m g ila 2 g
Eklem protez enfeksi yonu He r8 saatte bir 500 m g ila 1 g
Endokardit profilaksisi İşlemde n 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g
Helicobacter pylori  eradikasyonu 7 gün boyunca bir pr oton pompa inhibitörü (örn 
omeprazol, lansoprazol) ve  başka bir antibiyotik (örn. 
klaritromisin, met ronidazol) ile be raber kombinasyon 
halinde günde 2 defa 750 m g ila 1 g 
Lyme hastalığı  (bkz. bölüm 4.4) Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8 
saatte bir 500 mg ila 1 g böl ünmüş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 4 g  Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş 
dozlar halinde verilmek üzere 
günde maksimum 6 g
40 kg altındaki çocuklarda:  
Endikasyon 
 Doz 
Akut ba kteriyel sinüzit Bölünmüş dozlar halinde 20 – 90 mg/kg/gün* 
Akut otitis me dia  
Toplum kökenli pnömoni 
Akut sistit 3 / 16 
 Akut pi yelonefrit 
Selülitin eşlik ettiği diş absesi 
Akut streptokokal tonsillit ve f arenjit Bölünmüş dozlar halinde  40 – 90 mg/kg/gün 
Tifoid ve paratifoid ateş 3 e şit dozda verilmek üzere 100 mg/kg /gün 
Endokardit profilaksisi İşlem den 30 ila 60 dakika önce oral tek  doz 50 
mg/kg
Lyme hastalığı Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit 
doza bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün  Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün 
boyunca 3 eşit doza bölünerek 100 m g/kg/gün
*Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalard a tercih edilmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olma lı ve tedavi gözden 
geçirilmeden 14 günü aşmamalıdır.  Uygulama şekli:  
LARGOPEN 125 mg süspansiyon hazırl amak için kuru to z sulandırıl arak oral yolla kullanılır. 
 Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, s oğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız.  Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz.  Ş işe üzerindeki işaret çizgisine 
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonu nun her ölçeğinde 125 mg 
amoksisilin vardır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klerensi (mL/dak) 40 kg üzerindeki çocuklar ve 
erişkinlerde40 kg altındaki çocuklarda* 
30 dan fazl a Doz a yarlaması gerekmez Doz a yarlaması gerekmez
10 – 30 En fazla günde 2 kez 500 mg Günde 2 kez verilmek üzere 1 5 
mg/kg (günde 2 kez maksimum 500 m
g)
10 dan az En fazla günde 500 mg Günde 1 kez verilmek üzere 15 
mg/kg (maksimum 500 m
g/gün)
*Çoğu hast ada parente ral tedavi te rcih edili r
 Hemodiyaliz uygulanan hastalarda Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.   
 
 4 / 16 
  Hemodi yaliz
40 kg üzerindeki 
çocuklar ve erişkinler için doz 24 saatte bir 500 mg 
Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lı k ek bir doz ver ilmelidir.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini s ağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında a
yrı bir 500 m g’lık ek doz verilmelidir. 
40 kg altındaki çocuklar Günde 1 kez verilmek üzere 15 m g/kg (maksimum 500 mg) 
Hemodiyaliz öncesinde ek olar ak 15 mg/kg uygulama yapılır. 
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini s ağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında a
yrı bir 15 m g/kguygulama yapılır.
 Periton diyalizi uygulanan hastalarda Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür. Karaciğer yetmezliği:  
Doz dikkatle seçilmeli ve karaci ğer fonksiyonları periyodik ara lıklarla izlenmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon:  Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur.  Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde ol an çocuklara erişkin dozları  uygulanmalıdır. 
 Yenidoğan ve küçük bebeklerde ren al fonksiyonlar tam gelişmediğ inden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylık tan daha küçük bebeklerde amok sisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek LARGO PEN dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza  bölünerek uygulan ır. 
Geriyatrik popülasyon:  Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı g örülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma ola bileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikka tli yapılmalı ve böbrek fonksi yonları izlenmelidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  LARGOPEN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.  Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi diğer be ta-laktam antibiyotiklerle 
muhtemel çapraz duyarlılığ a dikkat edilmelidir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Penisilin tedavisi alan hastal arda ciddi ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu tip 
reaksiyonların penisiline karşı  hipersensitivite öyküsü bulunan  bireylerde ve atopik 
kişilerde görülmesi daha muhtemeldir. Bu tip reaksiyonlar özell ikle birçok alerjene 
duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada, oral uygul amaya göre daha sık 
görülmüştür. Penisilin tedavisine  başlamadan önce penisilin, se falosporin ve diğer 
alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olma dığı iyice soruşturulmalıdır. 
Alerjik reaksiyon oluştuğunda amo ksisilin tedavisi kesilmeli ve  uygun alternatif tedavi 5 / 16 
 başlatılmalıdır.  Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şa rttır. 
Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır. 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bild irilen hastalarda penisilinlere karşı 
da çapraz alerji bildirilebilir.  Duyarlı olmayan mikroorganizmalar 
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bil inmediği ve belgelenmediği 
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimali yüksek olmadığ ı sürece, amoksisilin bazı 
enfeksiyon türlerinin tedavisi i çin uygun değildir. Bu durum öz ellikle ciddi kulak burun boğaz 
enfeksiyonu veya idrar yolu enf eksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.  
 Konvülziyonlar 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda veya predispozan fak törleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozu kluk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvül ziyonlar olabilir (bkz. bölüm  4.8). 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan h astalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun 
derecesine göre günlük toplam doz un azaltılması gerekebilir (bk z. bölüm 4.2). 
 Deri reaksiyonları 
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın er i t e m  g ö r ü l m e s i  a k u t  g e n e r a l i z e  
ekzantematöz püstülozisin (AGEP)  bir semptomu olabilir (bkz. bö lüm 4.8). Bu reaksiyonların 
ortaya çıkması LARGOPEN tedavisinin kesilmesini gerektirir ve s onraki amoksisilin 
uygulamaları kontrendikedir. Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü  enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bi r şüphe var ise LARGOPEN 
tedavisinden k açınılmalıdır. 
 Jarisch-Herxhe imer reaksiyonu  
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinden sonra Jarisch-He rxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastalığın ın bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi üzerindeki  direk bakterisidal etkis inden kaynaklanmaktadır.  
Bu durumun Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi sırasında  yaygın ve genellikle kendi 
kendini sınırlayan bir sonuc u olduğu konusunda hastalara bilgi verilmelidir.  
 Duyarlı olmayan mikroor ganizmaların çoğalması 
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı b üyümeye neden olabilir. 
 Tüm antimikrobiyal ajanlarla teda vi sırasında, hafif veya şidde tli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sı rasında veya sonrasında gelişen 
diyare bu yönden de değerlendirilm elidir (bkz. bölüm 4.8). Anti bakteriyel ajanlarla tedavi 
sırasında, normal bağ ırsak florası bozulab ilmekte ve bu durum Clostridia  grubu patojenlerin aşırı 
çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile 'nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı 
kolit gelişiminin en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavini n kesilmesi yeterli olurken, ağır 
vakalarda sıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile 'ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması 
gerekir.  6 / 16 
 Antibiyotiğe bağlı kolit geliştiğinde amoksisilin kullanımı hem en durdurulmalı, bir hekime 
başvurulmalı ve uygun tedavi baş latılmalıdır. Böyle bir durumda  bağırsak peristaltizmini azaltan 
veya durduran ilaçların kullanımı kontrendikedir.  Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimal i unutulmamalıdır.  
 Uzun süreli tedavi 
Uzun süreli tedavilerde renal, he patik ve hematopoiteik fonksiy onlarda dahil olmak üzere organ 
ve sistemler periyodik olarak değ erlendirilmelidi r. Karaciğer e nzim seviyelerinde artış ve kan 
sayımlarında değişiklikler bi ldirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 Antikoagülanlar 
Amoksisilin kullanan hastalarda s eyrek olarak protrombin zamanı nda uzama bildirilmiştir. 
Eşzamanlı antikoagülan kullanan ha stalarda uygun takipler yapıl malıdır. Arzu edilen seviyelerin 
korunabilmesi için oral antikoagü lanlarda doz ayarlamasının yap ılması gerekebilir (bkz. bölüm 
4.5 ve 4.8).  Kristalüri 
Özellikle parenteral tedavi ile ilişkili olmak üzere, idrar çık ışı azalmış olan hastalarda çok seyrek 
olarak kristalüri gözlenmiştir.  Yüksek dozlarda amoksisilin uyg ulanması sırasında amoksisiline 
bağlı kristalüri ihtimalini azal tabilmek için uygun sıvı alınma sının ve idrar çıkışının sağlanması 
önerilmektedir. Mesane katateri olan hastalarda kataterin açık olduğu düzenli olarak kontrol 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).  
Laboratuvar testleri ile etkileşim 
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin  seviyeleri bazı laboratuvar t estlerini etkileyebilir. 
Amoksisilinin yüksek idrar konsan trasyonları nedeniyle bazı kim yasal metodlar ile yanlış pozitif 
sonuçlar çıkabilmektedir.  Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz tar aması yapılırk en enzimatik glukoz oksidaz 
metodları kullanılmalıdır.  Amoksisilinin varlığı, gebe kadı nlardaki östriol tetkik sonuçla rını etkileyebilir.  
 Yardımcı maddeler ile ilgili önemli uyarılar  
LARGOPEN içeriğinde şeker yer almaktadır. Nadir kalıtımsal fruk toz intoleransı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukr az-izomaltaz yetmezliği proble mi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam ol arak gösterilememiştir. 
 Probenesid ile eşzamanlı kullanı lmamalıdır. Probenesid, amoksis ilinin renal tübüler atılımını 
azaltır. Amoksisilin ve probenesidin eş zamanlı kullanımı, amok sisilinin daha yüksek ve daha 
uzun süreli kan düzeyle riyle sonuçlanır. 
 7 / 16 
 Diğer antibiyotikler gibi LARGOPEN de barsak florasını etkileye rek daha az östrojen emilimine 
yol açabilir ve oral östrojen/p rogesteron kontraseptiflerinin e tkinliğini azaltabilir. 
 Alopürinol ile birlikte kullan ımı alerjik deri reaksiyonları ri skini artırır. 
 Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhang i bir etkileşim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak literat ürde amoksisilin ile birlikte 
asenokumarol veya varfarin reçet elenmiş hastalarda INR’de (Inte rnational Normalized Ratio) 
artış bildirilen olgular bulunm aktadır.  Eğer eşzamanlı kullanı m gerekli ise, tedaviye amoksisilin 
eklenmesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve IN R dikkatle takip edilmelidir.  
Oral antikoagülan dozlarının ayarl anması gerekebilir (bkz. bölü m 4.4 ve 4.8). 
 Penisilinler metotreksatın atı lımını azaltarak olası toksisite riskini artırabilirler. 
Antibiyotikler oral tifo a şısını inaktive eder. 
 Laboratuvar testi etkileşimleri 
Amoksisilin idrarda yüksek konsan trasyonlara eriştiğinden, gluk oz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle  idrarda glukozun enzimatik gluk oz oksidasyonuna dayanıklı 
testler ile aranması uygundur.  Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici  azalmalar görülebilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Östrojen/progesteron içeren ora l kontraseptiflerin etkisinde az alma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkili  kontrol yöntemle rinin kullanılmas ı da önerilebilir (bkz. bölüm 4.5). 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ol arak doğrudan ya da  dolaylı zararl ı etkiler olduğunu gös termemektedir. 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 Fareler ve sıçanlarla yapılan ça lışmalarda, insanlarda kullanıl an dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınla rda yapılmış yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayva nlardaki üreme çalışmaları he r zaman insanlardaki cevabı tam 
olarak yansıtmayacağından gebelikt e ancak açıkça gerekliyse kul lanılmalıdır. 
 Oral ampisilin sınıfı antibiyo tikler doğum sırasında zayıf emil irler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonusunda hafif bir azalma ya neden olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azal ttığı, ancak kont raksiyonların gücünü ve süresini ha fifçe artırdığı 
gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya  gecikmiş istenmeyen etkilere 
neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yenidoğanın 
resüsitasyon gereksinimini artır ıp artırmadığı bilinmemektedir.  
  8 / 16 
 Laktasyon dönemi  
Penisilinlerin insan sütüne geç tiği gösterilmiştir. Emziren ann elerde amoksisilin kullanımı 
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Bir sonuç olarak, emzirilen b ebekte ishal ve mukozal dokuda 
mantar enfeksiyonları gelişebil ir, bu durumda emzirme durdurulm alıdır. 
 Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Emzirme nin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da LARGOPEN  tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişk in karar verilirken, emzirmeni n çocuk açısından faydası ve 
LARGOPEN tedavisinin emziren a nne açısından faydası dikkate alı nmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi sap tanmamıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren  hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etk iler (alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, konvülziyon gibi) ge lişebilir (bkz. bölüm 4.8).   
 4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen isten meyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok seyrek:  Hemolitik anemi, geri dönüşümlü t rombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli nötropeni 
veya agranülositozis), kanama zam anı ve protrombin zamanında uz ama (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) 
 Bilinmiyor:  Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bil dirilmiştir. İlacın kesilmesi ile 
düzelen bu belirtilerin aşırı duya rlılık reaksiyonuna bağlı ola bileceği düşünülmektedir. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek:  Anaflaksi, anjiyonörotik ödem, s erum hastalığı ve aşırı duyarlı lık vasküliti gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar (bkz. bölüm 4.4)  Bilinmiyor:  Jarich-Herxheimer re aksiyonu (bkz. bölüm 4.4) 
 9 / 16 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülziyonları (bkz. bölüm 4.4). Kon vülziyonlar, böbr ek yetmezliği 
olan veya yüksek doz alan ha stalarda görülebilir. 
 Bilinmiyor:  Aseptik menenjit  Gastrointestinal hastalıklar Klinik çal ışma verileri 
Yaygın*:  Bulantı, diyare  Yaygın olmayan:  Kusma  Pazarlama sonras ı verileri 
Çok seyrek:  Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kol it dahil. Bkz bölüm 4.4), 
Dilde siyah tüylü görünüm  Diş renginde yüzeysel renk değişikliği
# 
 Hepatobilier hastalıklar Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık,  
ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli artış 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Klinik çal ışma verileri 
Yaygın*:  Deri döküntüsü  Yaygın olmayan*:  Ürtiker ve kaşıntı  Pazarlama sonras ı verileri 
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz ve 
eksfolyatif dermatit, akut jener alize ekzantematöz püstüloz (AG EP) (bkz. bölüm 4.4) ve 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS) gibi deri reaksiyonları 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Çok seyrek:  İnterstisyel nefrit, kris talüri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.9) 
 * Bu advers etkilerin in sidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6000 y etişkin ve pediyatrik hastayı 
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  # Diş renginde yüzeysel renk değişi kliği çocuklarda bildirilmişti r. Renk değişikliği iyi bir ağız 
hijyeni ile önlenebilir ve genell ikle dişlerin fırçalanması ile  giderilebilmektedir. 10 / 16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Üçlü (triple) terapi alan hastalar : klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnasında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler; 
diyare (%7) ve baş ağrısı (%6)  ve tat bozukluklarıdır (%5). 
 İkili (dual) terapi alan hastalar : amoksisilin ve lansoprazol ile kom binasyon tedavisi esnasında; 
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi ya pılan hastalarda en sık bildirilen 
yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (7). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Doz aşımının belirti ve bulguları 
Gastrointestinal sistem semptomları (bulantı, kusma ve diyare g ibi) ve sıvı-elektrolit 
dengesizlikleri belirgin olabilir. Az sayıda hastada oligürik böbrek  yetmezliği ile sonlanan inter stisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İlacın kesilm esi ile geriye dönmüştür. 
 Konvülziyonlar, yüksek doz kulla nanlarda ve böbrek fonksiyonlar ı zayıflamış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). 
 İntoksikasyon tedavisi 
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılma lıdır. Kısa bir süre içinde fark 
edilirse ve herhangi bir kontre ndikasyon mevcut değil ise hasta  kusturulabilir veya midesi 
yıkanabilir.   Gastrointestinal semptomlar sıvı-elektrolit dengesine dikkat ed ilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Beta lak tam antibiyotikle r, geniş spektr umlu penisilinler 
ATC kodu: J01CA04  Etki Mekanizması 
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası  olan bakteriyel peptidoglikanın 
biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin bağlayan proteinler) 
inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta laktam antibiy otik). Peptidoglikan sentez 
inhibisyonu genellikle hücre liz isi ve ölümle sonuçlanan hücre duvarının zayıflamasına neden 
olur. 11 / 16 
 Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktam azlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına kulla nıldığında etki spektrumu be ta-laktamaz üreten 
organizmaları içermez.   Farmakodinamik/Far makokinetik ilişkisi 
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimum inhib itör konsantrasyon (MİK) 
üzerinde geçirilen s üredir (T>MİK). 
 Direnç mekanizmaları 
Amoksisiline karşı en önemli dire nç mekanizmaları şunlardır; 
 Bakteriyel beta laktamazla r tarafından i naktivasyon 
 Antibiyotiğin hedefine olan aff initesinin azalmasına neden olan  PBP değişimi 
 Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikl e Gram negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir  veya direnci ar ttırabilir.  
 Sınır değerleri 
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Tes tleri Komitesi’nin (EUCAST) am oksisilin için MİK sınır 
değerleri (breakpoints)  şöyledir (5. versiyon); 
 
Organizma  MİK sınır değerleri (mg/L)   
Duyarlı (S) ≤ Dirençli (R) >
Enterobacteriaceae 818 
Staph ylococcus  türleri. Not 2Not 2 
Enterococcus  türleri.348  
A, B, C ve G grubu streptoko k  Not4Not 4 
Streptococcus pneumoniae   Not5Not 5 
Viridans grubu steprotoko k 0,5 2 
Haemophilus in fluenzae   2626 
Moraxella catarrhalis Not7Not 7 
Neisseria menin gitidis 0,125 1 
Clostridium di fficile8 hariç Gram pozitif anaerobla r 48  
Gram ne gatif anaerobla r8 0.5 2 
Helicobacter p ylori  0,12590,1259 
Pasteurella multocida 11  
Türlerden ba ğımsızların sınır de ğerleri1028  
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte E. coli 
ve P. mirabilis  izolatlarını orta derecede duyar lı olarak sınıflamayı tercih e der. Böyle bir 
durumda MİK sınır değeri S  ≤ 0,5 mg/L kullanılmalıdır. 
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisili naz üretir. Birkaç istisna 
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3 Amoksisiline karşı duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulun abilir.  
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı be nzilpenisilin duyarlılığından 
yola çıkılarak bulunmuştur. 12 / 16 
 5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı o rta dereceli duyarlı 
olarak sınıflandırılan izolatlard a oral yoldan amoksisilin kull anımından kaçınılmalıdır.
Duyarlılık, ampisilinin MİK değe rlerinden yola çıkılarak bulunm uştur. 
6 Sınır değerler intravenöz uygulam alara dayanmaktadır. Beta lakt amaz pozitif izolatlar 
dirençli kabul edilmelidir. 
7 Beta laktamaz üretenler di rençli kabul edilmelidir. 
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak  bulunabilir. 
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tip l e r d e n  a y ı r t  e t m e y e  y a r a y a n  
epidemiyolojik cut-off değerleri ne dayanmaktadır (ECOFFs, epide miological cut-off values) 
10  Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3  veya 4 dozluk (1,5 - 2 g/gün)
uygulama ya dayalıdır.
 Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değiş ebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırası nda yerel direnç bilgisi gerekme ktedir. Ajanın yararlılığının en 
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel diren ç prevalansları durumunda uzman 
görüşüne başvurulmalıdır.   
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro duyarlılığı 
Yaygın Olarak Du yarlı Türle r  
Gram-pozitif aeroblar:  
 Enterococcus faecalis   
 Beta-hemolitik streptoko klar (Grup A, B, C ve G) 
 Listeria monocytogenes  
Kazanılmış Direncin Sorun Olabilece ği Türle r
Gram-negatif aeroblar:  
 Escherichia coli   
 Haemophilus influenzae   
 Helicobacter pylori   
 Proteus mirabilis   
 Salmonella  typhi 
 Salmonella paratyphi 
 Pasteurella multocida   
Gram-pozitif aeroblar:  
 Koagülaz negatif staphylococcus  
 Staphylococcus aureus£  
 Streptococcus pneumoniae   
 Viridans grubu streptokok  
Gram-pozitif a naeroblar:  
 Clostridium türleri 
Gram-negatif anaeroblar:  
 Fusobacterium  türleri 
Diğer:  
 Borrelia bur gdorferi  
Doğal olarak dirençli or ganizmala r†  
Gram-pozitif aeroblar: 13 / 16 
  Enterococcus faecium †  
Gram-negatif aeroblar:  
 Acinetobacter  türleri 
 Enterobacter  türleri 
 Klebsiella  türleri 
 Pseudomonas  türleri 
Gram-negatif anaeroblar:  
 Bacteroides  türleri ( Bacteroides fragilis’in birçok türü dirençlidi r).
Diğerleri:  
 Chlamydia  türleri 
 Mycoplasma  türleri 
 Legionella  türleri
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta dere cede duyarlıdır.  
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus  amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metisiline dirençli 
stafilokoklar amoksisili ne dirençlidir.
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim:  
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen dissosiye o lur. Oral uygulama sonrasında 
hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yaklaş ık %70 emilir. Plazma doruk 
konsantrasyonuna ulaşma süresi (T maks) yaklaşık bir saattir. 
 Sağlıklı gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg amok sisilin uygulanan çalışmanın 
farmakokinetik sonuçları a şağıda verilmiştir. 
 
C
maks T maks * EAA (0-24sa) T ½ 
(mik rog/mL) (sa) (mikro g.sa/mL) (sa) 
3,3 ± 1,12 1,5 (1-2) 26,7 ± 4,56 1,36 ± 0,56 
*Ortanca ( dağılım aralı ğı) 
 
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır ( Cmaks ve EAA üzerinden 
ölçülmüştür). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemekte dir.  
Amoksisilin eliminasyonu için he modiyaliz kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine bağlıdır, görün ürdeki dağılım hacmi 0,3-0,4 
L/kg dolayındadır.  İntravenöz uygulamadan sonra, sa fra kesesinde, abdominal dokula r d a ,  d e r i ,  y a ğ  v e  k a s  
dokularında, sinoviyal ve peritoneal  sıvıda, safra ve iltihap i çerisinde amoksisilin tespit 
edilmiştir. Amoksisilinin beyin om urilik sıvısına dağılımı yete rli değildir. 
 Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli  doku tutulumuna ilişkin kanıt 
yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi a moksisilin de anne sütünde sa ptanabilir (bkz. bölüm 4.6). 
Amoksisilinin plasentayı geçtiğ i gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.6 ). 14 / 16 
 Biyotransformasyon: 
Amoksisilin kısmen idrarla, baş langıç dozunun yaklaşık %10-25’i  oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır.  Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca el iminasyon yolu böbreklerdir. 
 Amoksisilinin ortalama eliminasyo n yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total 
klerensi sağlıklı kişilerde yakl aşık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat te amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i değişikliğe uğramadan 
idrarla atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde am oksisilinin idrarla atılım miktarının 
%50-85 arasında olduğu bulunmuştur. Probenesid ile eşzamanlı uygulama amoksisilin atıl ımını gecikti rir (bkz. bölüm 4.5). 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düz eylerinde de iki kat artış 
meydana getirir.   Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezliği: 
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğr u orantılı olarak amoksisilini n toplam serum klerensi de azalır 
(bkz. 4.2 ve 4.4).  Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda doz dikkatle belirlenme li ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanm a ömrü 3 aylıktan 2 yaşına ka dar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon sü reçlerinin henüz olgunlaşmamış 
olması sebebi ile, çok küçük ço cuklarda (preterm yenidoğanlar d a dahil olmak üzere) 
yaşamlarının ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama yapılmam alıdır. Yaşlı 
hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla oldu ğundan, doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır ve böbrek işlevini n izlenmesi yararlı olabilir. 
 Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanması ndan sonra cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetikleri ü zerinde önemli bir etkisi görül memiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Klinik dışı veriler, insanlard a güvenlilik farmakolojisi, tekra rlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme ve gelişim toksisitesine da yanan özel bir tehlike olmadığ ını göstermektedir.   
 Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.     15 / 16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Frambuaz esansı Sodyum sakkarin dihidrat  Karmeloz sodyum Eritrosin boya (kırmız  böceği kaynaklı) 
Disodyum EDTA  Disodyum fosfat dihidrat Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat 
Sukroz (Pudra şekeri) Kolloidal anhidr silika  6.2. Geçimsizlikler  Preparatın farmasötik açıdan herh angi bir geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  48 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25
oC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25oC'nin altındaki oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında (2oC-
8oC'de) 14 gün saklanabilir.  
 Her kullanımdan sonra şişeni n kapağını iyice kapatınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda polietilen kapak ile kapa tılmış, 80 mL işaretli amber re nkli Tip III cam şişede, 2,5-5 mL 
işaretli ölçek ve kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  148/65 16 / 16 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi:  19.07.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.07.2004  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 