                                                                                                                                                         1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KATACOLD® 120 mg+3,75 mg+l mg/5 ml  pediyatrik şurup 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Bir ölçek (5 ml); 
Etkin maddeler:  
Parasetamol                       120 mg 
Butamirat sitrat                3,75 mg Klorfeniramin maleat            1 mg 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol                              1400 mg 
Ponsa 4R                           0,025 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup. 
Kırmızı renkli, homojen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KATACOLD; üst solunum yolları a kut enfeksiyonlarında ateşin ve üst solunum yolu 
enfeksiyon bulgularının tedavisin de kullanılan kombine preparat tır. Semptom süresi üzerine 
etkisi yoktur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:                                                        
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve y etişkinlerde: Bir defada 1-2 ö lçek (5-10 ml)'dir. Bu doz 6-8 
saatlik aralarla günde 3-4 kere t ekrarlanabilir. Günlük maksimu m doz 8 ölçektir. 
6-12 yaş arası çocukla rda: Bir defada 1/2-1 ölçek (2,5-5 ml)’di r. Bu doz 6-8 saatlik aralarla 
günde 3-4 kere tekrarlanabilir.  Günlük verilebilecek maksimum d oz 4 ölçektir. 
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
                                                                                                                                                          2 / 19 Uygulama şekli:  
KATACOLD, ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri). Şiddetli karaciğer 
ve böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz. Kontrend ikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş altında ku llanılmamalıdır. 
6-12 yaş grubunda kullanılması önerilmez ancak hekim uygun görd üğü takdirde aşağıda 
belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
Bir defada 1/2-1 ölçek (2,5-5 ml)’dir. Bu doz 6-8 saatlik arala rla günde 3-4 kere 
tekrarlanabilir. Günl ük verilebilecek maksi mum doz 4 ölçektir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde azalt ılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikler). Klorfeniramin maleatın nörolojik antikolinerjik etkisinin yaşlı larda görülme olasılığı daha 
fazladır. Bu nedenle düş ük dozda kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KATACOLD aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda 
 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer (Child-P ugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmez liği olan hastalarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (KATACOLD kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastal arda) kontrendikedir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir mi ktar idrarın kald ığı, prostat a denomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Dar açılı glokom 
                                                                                                                                                          3 / 19 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan doz larında deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geç ilerek ilacın kullanımının 
bırakılması ve alternatif bir te daviye geçilmesi gerekmektedir.  P a r a s e t a m o l  i l e  d e r i  
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içe ren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven s Johnson Sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekrol iz (TEN) ve akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz (AGEP) 
dahil cilt reaksiyonların a neden olabilmektedir. 
- Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fo nksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında  dikkatli kulla nılmalıdır.  
- Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon t etkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 ml/dakik a) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/ri sk oranını dikkatle değerlendi rmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
- Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı do z kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 12-48 
saat içinde karaciğer e nzimleri yükselebilir  ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeye bilir. 
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 
- Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif şiddette karaciğer yet mezliği (Child Pugh 
kategorisi<9) olan hastalar, para setamolü dikkatli kullanmalıdı rlar. 
- Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
- Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik t oksisite riskinde artışa yol aça bilir. 
- Monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullan ımını takip eden 2 hafta 
süresince kullanılmamalıdır. 
- Yüksek dozlarda parasetamolün uz un süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir.  
- Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben y üksek doza ulaşıldığında, 
büyük ölçüde irreversibl böbrek yet ersizliğiyle birlikte analje zik nefropati gelişme 
olasılığı göz ardı edilemez. 
- Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz ek sikliği olanlarda dikkatli kull anılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.                                                                                                                                                          4 / 19 - Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubi nemiye neden olabilir. Bundan dol ayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar. 
- Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi ö nlemler alınmalıdır. 
- Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiin flamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkat li olunmalıdır. Duyarlı kişil erde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilak tik şok bildirilmiştir. 
- Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolün etkilerini artırabili r, alkol ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
- Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullanılmalıdır. 
- Parasetamol, butamirat sitrat veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların 
KATACOLD ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
- 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/ve ya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir d oktora danışması önerilir.  
- Hipertiroidizm veya tiroid f onksiyon bozukluğu olanlarda kullan ımından kaçınılmalıdır. 
- Ciddi hipertansiyon veya kardiyov asküler hastalığı olanlarda 
- Aritmilerde  
- Bronşit, bronşiektazisi olanlarda 
- 12 yaşın altındaki çocuklarda zo runlu tıbbi gerekçe olmadan kul lanılmamalıdır. 
- Antihistaminik içeren diğer ilaçlar la birlikte kullanılmamalıdı r. 
- Sepsis gibi glutatyon eksikliği ol an hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artt ırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır: 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma 
 İştahsızlık 
- Öksürük refleksi butamirat taraf ından inhibe edildiğinden, eksp ektoranlarla eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabili
r ki bu durum 
bronkospazm ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle  KATACOLD’un 
ekspektoranlarla eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
- Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre  kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu ar ada uzunca bir süre içerisinde k ullanılan toplam 
dozun yüksek olması; ireeversibl karaciğer yetersizliğiyle birl ikte analjeziklere bağlı                                                                                                                                                          5 / 19 nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanı rken, parasetamol 
içeren daha başka ürünler kullanm amaları konusunda uyarılmalıdı r. 
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve p aradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzur suzluk, sinirlili k gibi belirti ler). 
 K A T A C O L D ,  b i r  ö l ç e k t e  m g  1 4 0 0  m g  s orbitol içerir. Nadir kalıtım sal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir. Hafif  derecede laksatif etkisi 
olabilir. Kalori değeri 2, 6 kcal/g sorbitol’dür.  
 KATACOLD,
 Ponsa 4R içerdiğinden alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Parasetamol: 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha geç ortaya çıkmasın a neden olabilir. 
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı ba şlamasına neden 
olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mik rozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların  tek başına kullanıldığında z ararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına y ol açabilir. Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına 
neden olabilir. 
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin ve ya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 
olabilir. Bundan dolayı, oral anti koagülan kullanan hastalar, t ıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır. 
 5-hidroksitriptamin serotonin ti p 3 reseptör antagonistleri ola n tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjez ik etkisini tamamen 
baskılayabilir.                                                                                                                                                          6 / 19  Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) eşzamanlı kullanılm ası nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanı t vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin 
ile azalabilir. 
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün absorbsiyon hız ı azalabilir. 
 Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyet riski taşır ve p arasetamolün 
toksisitesi karaciğerde toksik e tki yapabilecek diğer ilaçlar i le birlikte kullanıldığında 
kronik alkolizmde veya aç ka lmış hastalarda artabilir. 
 Butamirat sitrat:  
 Eşzamanlı olarak ekspektoran uygu lanmasından kaçınılmalıdır. 
 
Klorfeniramin maleat: 
 Klorfeniramin santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, anti depresanlar) etkilerini 
artırabilir. 
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabil ir. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörl erinin antimuskarinik etkileri ni artırabilir. 
 Klorfeniramin, fenitoin metaboliz masını inhibe eder, bu nedenle  fenitoin toksisitesine 
neden olabilir. 
 Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
                                                                                                                                                           7 / 19 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır. 
Gebelik dönemi  
KATACOLD’un gebe kadınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyona l/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  KATACOLD gerekli olmadıkça (gebelik döneminde yalnızca doktor t avsiyesi ile ve ilacın 
risk/fayda oranı göz önüne alınar ak) gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emzirme döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düze yde ilacın bebek için zararlı 
etki oluşturduğu bilinmemekle ber aber kullanılmam ası önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler lakta syonu inhibe edebilir. 
KATACOLD, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen  b e b e k  
üzerindeki riskini haklı göstere ceğine inanıyorsa dikkatle kull anılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
KATACOLD’ un üreme yeteneği üzeri ndeki etkisi ile ilgili klinik  çalışma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KATACOLD uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa ned en olabilir. 
Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmal arı konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönd e etkileyebilir. Uyku hali, 
trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)                                                                                                                                                            8 / 19 Parasetamolün istenmeyen etkil eri genellikle  hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda  
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI Advers reaksiyonlar SIKLIK 
Parasetamol Butamirat  Klorfeniramin 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
 
 
 
 Anemi  Seyrek 1  Seyrek  
Hemolitik anemi      Seyrek  S e y r e k  
Methemoglobinemi  Seyrek 1  S e y r e k  
Trombositopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Trombositopenik 
purpura Seyrek 2  S e y r e k  
Lökopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Nötropeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Pansitopeni  Seyrek 2  S e y r e k  
Agranülositoz Çok seyrek  S e y r e k  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
 Alerjik reaksiyonlar Seyrek   
Anaflaksi  Seyrek   
Lyell sendromu Çok seyrek   
Bronkospazm  Bilinmiyor   
Pozitif alerji testi Bilinmiyor   
İmmün trombositopeni Bilinmiyor   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
  
  
 
  
Seyrek 
 
Psikiyatrik hastalıkları Depresyon   Seyrek 
Kabuslar   Seyrek 
Sinir sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
 
 
 
 
 Baş ağrısı Yaygın  Yaygın  
Baş dönmesi Yaygın  Seyrek 
Somnolans Yaygın Seyrek Çok yaygın 
Parestezi Yaygın   
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu Bilinmiyor   
Ensefalopati Bilinmiyor   
İnsomnia Bilinmiyor   
Tremor Bilinmiyor   
İrritabilite   Seyrek 
 Konsantre olamama   Seyrek                                                                                                                                                          9 / 19 Sedasyon  Seyrek  Çok yaygın 
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon   Bilinmiyor 
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz   Bilinmiyor 
Göz hastalıkları Bulanık görme    S e y r e k  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Tinnitus   S e y r e k  
Kardiyak 
hastalıkları Taşikardi   S e y r e k  
Palpitasyon   S e y r e k  
Aritmi   S e y r e k  
Hipotansiyon   S e y r e k  
Solunum, göğüs ve 
mediastinal 
hastalıklar      Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri Yaygın   
Analjezik astım 
sendromu da dahil 
astım Seyrek   
Bronkospazm Seyrek   
Bronşiyal sekresyonda 
kalınlaşma   Seyrek 
Gastrointestinal 
hastalıklar 
  
    
 
 Bulantı Yaygın Seyrek Yaygın  
Kusma Yaygın  Seyrek 
Dispepsi Yaygın  Seyrek 
Flatulans Yaygın   
Karın ağrısı Yaygın  Seyrek 
Konstipasyon  Yaygın   
Gastrointestinal 
kanama Yaygın olmayan   
Diyare  Seyrek Seyrek  Seyrek 
Ağız kuruluğu    Bilinmiyor 
Hepatobiliyer 
hastalıkları 
 Hepatik bozukluk Seyrek 1   
Sarılık dahil hepatit   Seyrek 
 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
 Deri döküntüsü Seyrek   
Kaşıntı Seyrek   
Ürtiker Seyrek Seyrek  Bilinmiyor                                                                                                                                                          10 / 19 Alerjik ödem Seyrek   
Anjiyoödem Seyrek   
Akut jeneralize 
eksantematöz 
püstülosiz Seyrek*   
Eritema multiform Seyrek   
Stevens-Johnson 
sendromu Seyrek*   
Toksik epidermal 
nekroliz Seyrek*   
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor 
Fotosensitivite    Bilinmiyor 
Deri reaksiyonları   Bilinmiyor 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu   Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Papiler nekroz Yaygın olmayan 2   
Üriner retansiyon   Bilinmiyor 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları Halsizlik   Seyrek 
Göğüs sıkışması   Seyrek 
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda 
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda 
* Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
                                                                                                                                                          11 / 19 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamol: 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karac iğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Ka raciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında d aha iyi ilişki kurar. Paraseta mole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda paraseta mol almış bir hastada kronik al kol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bild irilmiştir. Akut aşırı doza i laveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonr a karaciğer hasa rı ve nefrotoks ik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı  parasetamol doz aşımının sık 
görülen erken semptomlarıdır. Hep atik nekroz parasetamol doz aş ımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimle r yükselebilir ve protrombin s üresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gü n içinde belirgin olmayabilir.  
Glukoz malabsorbsiyon bozukluğu ile metabolik asidoz ortaya çık abilir. Ciddi (şiddetli) 
zehirlenmelerde karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, h ipoglisemi, akut böbrek 
yetmezliği görülebilir. Akut tübüler nekrozun eşlik ettiği akut böbrek yetmezliği berab erinde bel ağrısı, hematüri ve 
proteinüri, şiddetli karaciğer hasarı olmadan da görülebilir. K ardiyak aritmi ve pankreatit de 
bildirilmiştir. 
Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için par asetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek ge rekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon  yapılmışsa metionin kullanılma malıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düze yleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metion in veya intravenöz N-
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri g eçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaç alan hasta larda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanl arda N-asetilsistein ile tedavi                                                                                                                                                          12 / 19 eşiğinin % 30-50 düşürülmesi öne rilir, çünkü bu hastalar parase tamolün toksik etkilerine karşı 
daha duyarlı olabilirler. Paraset amol aşırı dozajını takiben ge lişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.   
Butamirat sitrat: 
Aşırı dozda butamirat alınması halinde şu belirtiler görülebili r: uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve hipotansiyon. Genel acil yardım yöntemleri uygulanmalıdır: gastrik lavaj, akt if kömür, hayati fonksiyonların 
izlenmesi ve gerekiyorsa tedavi si. Bilinen spesifik bir antidot u yoktur. 
 
Klorfeniramin maleat: 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psiko zis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etki ler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps. 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedav iye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, sol unum, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmiler ted avi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Analjezik- antipiretik (parasetamol), Sis temik antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve Öksür ük baskılayıcı diğer ilaçlar (bu tamirat sitrat) kombine  
ATC Kodu : R05X 
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etk ili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranl a daha yüksek seviyelerde                                                                                                                                                          13 / 19 hücresel peroksitler içermesi v e bu hücresel peroksitlerin para setamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir 
Butamirat sitrat 
Butamirat sitratın santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bunun la birlikte etki 
mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solun um fonksiyonlarını 
kolaylaştıran, nonspesifik antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir. Butamirat 
sitratın alışkanlık oluşturucu etkileri yoktur ve bağımlılık ya pmaz. 
Butamirat sitrat, geniş bir tera pötik aralığa sahiptir. Yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir 
ve 6 yaşın üzerindeki çocuklar v e yetişkinlerde öksürüğü dindir mek için uygundur. 
 Klorfeniramin maleat  Klorfeniramin maleat; antihistaminik (H1 antagonist) aynı zaman da antikolinerjik etkileri de 
olan bir madde olup, kılcal dam arlardaki geçirg enliği azaltarak  ödemi azaltır; burun akıntısı, 
aksırma, gözde sulanma ve kaşın tı gibi belirtileri giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Parasetamol 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif di füzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetam ol absorpsiyonu için hız sınır layıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak gen ellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol deği ş k e n  b i r  o r a n d a  i l k  g e ç i ş  
metabolizmasına uğradığı için o ral uygulamadan sonra sistemik d olaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biy oyararlanımının uygulanan para setamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan son ra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra  yaklaşık %90’a yükselir. 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parase tamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir .  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 .5-2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboli ti glukuronid ve sülfat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistem i (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür.  Bu metabolit hızla                                                                                                                                                          14 / 19 indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptüri k asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik gluta tyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine  kovalan olarak bağlanan hepato sit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hep atik nekroza yol açar.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı-ömrü, terapötik d ozlarda 1–3 saat kadardır. Do zun %90-100’ü, 24 saat 
içerisinde glukuronid (%60), sülf at (%35) veya sistein (%3) kon jügasyon ürünleri olarak 
böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.) taki ben parasetamolün total vücut 
klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, 
fakat pH’ye bağlı değildir. Uygul anan ilacın %4’ten daha azı de ğişmemiş parasetamol halinde 
atılır. Sağlıklı bireyl erde terapötik doz un yaklaşık %85-95’i 2 4 saat içinde idrar  ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH-donörleri deposu tük enir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler .  
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler   
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama  plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24  saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte  glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı re jenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmez liğinde parasetamol doz aralıkl arını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plaz ma düzeyleri azalabileceğinden te rapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave paraset amol dozları gerekebilir. 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı o lan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ci ddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar ( yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma  ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaci ğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kr onik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmes i karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen  dozlarda alındığında                                                                                                                                                          15 / 19 parasetamolün zararlı olduğu kanı tlanmamıştır. Bununla beraber,  şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede  uzamıştır. 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler aras ında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılık ların klinik olarak önemli old uğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin de recede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hast alarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni d oğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetam ol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki v e 12 yaş ve üzeri çocuklardaki v eriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu gösterm iştir. Bununla beraber, pa rasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında ya şa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.   
Butamirat sitrat 
Genel özellikler:  
Emilim: 
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat esterinin iyi ve hızla e mildiği ve tamamen fenil-2-
butirik asit ve dietilaminoetoks ietanole hidrolize olduğu varsa yılabilir. Besin alımının etkisi 
araştırılmamıştır. 2-fenilbutirik  asit ve dietilaminoetoksi eta nole maruziyet 22,5 mg-90 mg 
doz aralığında tamamen orantılıdır. Oral uygulamayı takiben butamirat hızla emilir ve 22,5 mg, 45 m g, 67,5 mg ve 90 mg 
dozların uygulamasının 5-10. dakikaları içinde kanda, ölçülebil ir konsantrasyonlarda tespit 
edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonları na 1 saat içinde, 90 mg 
için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle ulaşılmaktadır. Başlıca metabolit olan fenil 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nano gram/ml) uygulanmasının 
takiben ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg 
(160 nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil-aminoetoksietanol ün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde  ulaştığı gözlenmiştir. 
Dağılım:  
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanın da, 81-112 L 8kg olarak 
vücut ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahi ptir. 2-fenilbutirik asit tüm 
dozlarda (22.5 mg-90 mg) yüksek oranda (%89,3-91,6) plazma prot einlerine bağlanır. 
Dietilaminoetoksi etanol bir d erece (%28,8-45,7) proteinlere ba ğlanma oranı gösterir. 
Butamiratın plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atıl madığı bilinmemektedir. 
                                                                                                                                                          16 / 19 Biyotransformasyon: 
Butamirat sitratın, temel olarak fenil-2-butirik asit ve dietil aminoetoksietanole hidrolizi hızla 
ve tamamen gerçekleşir. Çeşitli türler üzerinde yapılan çalışma lara dayanılarak, her iki ana 
metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu varsayılmakt adır. Alkolik metabolit ile ilgili 
insanlardan elde edilen veri yokt ur. İnsanlardaki C-14 çalışmal arında plazma proteinlerine 
güçlü bağlanma (yaklaşı k %95, yüntemsel ned enlerle sadece fenil -2-butirik asit gösterilmiştir) 
gözlenmiştir. Fenil-2-butirik a sit, ayrıca para pozisyonunda hi droksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona uğrar. 
Eliminasyon: 
Üç metabolitin atılımı başlıca böbrekler yoluyla gerçekleşir. K araciğerde konjugasyonun 
ardından, asit metabolitler geniş oranda glukuronik asite bağla nır. Üriner 2-fenilbutirik asit 
konjugat düzeyleri plazmadan çok daha yüksektir. Butamirat sitr at üre içide 48 saate kadar 
tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme periyodunda üre için de atılan butamirat miktarı 
22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda sırasıyla %0,02, %0,0 2, %0,03 ve %0,03’tür. 
Butamirat sitratın, butamirata  ya da konjuge olmamış 2-fenilbut irik aside kıyasla önemli bir 
yüzdesi dietilaminoetoksietanol i çin ölçülen eliminasyon yarı ö mrü sırasıyla 23,26-24,42-
1,48-1,93 ve 2,72-2,90 saattir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın far makokinetik parametreleri 
üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Klorfeniramin maleat  
Genel özellikler: 
Emilim:  
Klorfeniramin, mide-bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2,5-6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı %25-50 oranındadır.   
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı halde dir.  
Klorfeniramin vücutta, santral s inir sistemi de dahil olmak üze re, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Kl orfeniramin yüksek oranda 
metabolize edilir. Metabolitleri  desmetil ve didesmetil klorfen iramindir.  
                                                                                                                                                           17 / 19 Eliminasyon: 
Klorfeniraminin farmakokinetiğinde  belirgin bireysel farklılıkl ar bulunmaktadır; yarı ömrü 2-
43 saat arasında bildirilmiştir. Klorfenamin maleat vücutta, yü ksek oranda 
biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve  kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya  s e b e p  o l m u ş t u r ;  b u  
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlar a karşı duyarlılık artışı gib i etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzey inde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.   
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı k arsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisit e araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
 
 
                                                                                                                                                           18 / 19 Butamirat sitrat 
Klinik olmayan verilere göre in san üzerinde konvensiyonel güven lilik, farmakoloji, 
tekrarlanan doz toksisitesi, genot oksisite, karsinojenik potans iyel, üreme ve gelişim toksisitesi 
çalışmalarına dayanarak özel bir zararı bulunmamaktadır. 
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum benzoat (E211) 
Monopropilen glikol (E1520) 
Gliserin 
Sorbitol (E420) Povidon K90 
Sodyum siklamat 
Sakkarin sodyum (E954) Ponsa 4R (E124) Tat maskeleme aroması 
Tutti frutti aroması 
Trisodyum sitrat dihidrat Sitrik asit monohidrat  (%10’luk çözeltisi) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Emniyet halkalı, beyaz renkli HDPE kapak ile kapatılmış, 100 ml ’lik bal renkli Tip III cam 
şişe, 5 ml’lik kaşık ölçe k ile karton kutuda.  
 
 
                                                                                                                                                          19 / 19 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
  Sancaktepe/İstanbul 
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/395 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 