1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LUMI GAN RC % 0,01 göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml’de 0,1 mg bimatoprost içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml’de 0,2 mg benzalkonyum  klorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Göz damlası  
Berrak, r enksiz çözelti . 
 
4 KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik açık açılı glokom ve oküler hipertansiyon hastalarında yüksek göz  içi basıncının (GİB) 
düşürülmesi amacıyla monoterapi ajanı olarak ya da topikal beta -blokörler e ek tedavi ajanı 
olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Monoterapide veya adjuvant tedavide kullanıldığında, ta vsiye edilen doz, etkilenen 
göze/gözlere günde bir kez akşamları bir damla LUMIGAN RC’dir. Doz günde bir damlayı 
aşmamalıdır, zira sık uygulama göz  içi basıncını düşürücü etkiyi azaltabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Damlalık ucunun ve çözeltinin kontamine olmasını  önlemek için, 
şişenin damlalık ucunun gözkapaklarına, çevresine veya başka yüzeylere temas etmemesine 
dikkat edilmelidir. Kullan ılmadığı sürece şişe sıkı bir şekilde  kapalı  tutulmalıdır.  
 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
 
 
 2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  LUMIGAN RC, renal veya orta ile şiddetli hepatik bozukluğu 
olan hastalarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bimatoprost 
0,3 mg göz damlasının  başlangıç  seviyesinde  hafif karaciğer hastalığı veya anormal alanin 
aminotrans feraz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirubin geçmişi olan 
hastalarda, 24 ay boyunca   karaciğer fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : LUMIGAN RC’nin 18 yaşın  altındaki  pediatrik hastalardaki etkililiği 
ve güven liliği  saptanmamıştır. 18 yaşın altındakilerde LUMIGAN RC kullanılma sı önerilmez . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur .  
 
4.3.     Kontrendikasyonlar  
 
Bimatoprost’a ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında 
kontrendikedir.  
Daha önceden benzalkonyum klorüre bağlı olduğundan şüphelenilen advers reaksiyon 
nedeniyle tedaviyi bırakan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Oküler  
Tedaviye başlamadan önce hastalar prostaglandin analog periorbitopati si (PAP)  ve artan iris 
pigmentasyonu nda artış  olasılığı konusunda  bilgilendirilmelidir, çünkü  bu durumlar 
bimatoprost tedavisi sırasında gözlenmişti r. Bu değişikliklerin bazıları kalıcı olabilir ve sadece  
bir göz tedavi edildiğinde , görme alanında bozulmaya ve  iki göz arasında görünüm açısından 
farklılıklara yol açabilir.  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bimatoprost 0 ,3 mg/ml göz damlası  kullanımını takiben yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100) 
kistoid maküler ödem bildirilmiştir. Bu nedenle  LUMIGAN RC maküler ödem açısından 
bilinen risk faktörleri olan hastalarda (afakik hastalar, posterior lens kapsülü yırtık olan 
psödofakik hastalar gibi) dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
Bimatoprost 0 ,3 mg/ml göz damlası ile önceki kornea infiltratlarında veya oküler enfeksiyonda 
nadir spontan reaktivasyon bildirimleri olmuştur. LUMIGAN RC önceden önemli bir viral 
enfeksiyon (örneğin, herpes simplex) veya uveit/iritis geçirmiş olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
LUMIGAN RC oküler inflamatuar rahatsızlıklarda, neovasküler, inflamatuar, kapalı açılı 
glokomda, konjenital glokomda veya dar açılı glokomda denenmemiştir.  
 
Cilt 
LUMIGAN RC’nin cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas ettiği alanlarda tüylenme 
potansiyeli bulunmaktadır.  Bu nedenle LUMIGAN RC’nin  tavsiye edildiği şekilde 
uygulanması  ve yanak veya diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
Solunum  
LUMIGAN RC, kısıtlanmış solunum fonksiyonu olan hast alarda çalışılmamıştır . Astımı ya da 
KOAH geçmişi olan hastalarda sınırlı bilgi mevcutken, pazarlama sonrası deneyimde astım, 3 
 dispne ve KOAH alevlenmeleri ve aynı zamanda astım rapor edilmiştir. Bu semptomların 
sıklığı bilinmemektedir. Diğer şartlara bağlı kısıtlanmış solunum fonksiyonu, astım veya 
KOAH’ı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
LUMIGAN RC birinci dereceden  daha ciddi kalp bloğu veya kontrol edilemeyen konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bimatoprost 0 ,3 mg/ml göz damlası ile sınırlı 
sayıda spontan bradikardi veya hipotansiyon bildirilmiştir. Bu nedenle  LUMIGAN RC kalp 
hızı yavaş veya kan basıncı düşük olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır .  
 
Diğer bilgiler  
Glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda bimatoprost 0 ,3 mg/ml ile yapılan 
çalışmalarda gözün günde bir dozun üzerinde bimatoprosta maruz kalmasının intraoküler  
basınç düşürücü etkiyi azaltabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Diğer prostaglandin 
analogları ile birlikte LUMIGAN RC kullanan hastalar intraoküler basınçlarındaki değişiklikler 
açısından izlenmelidir.  
 
Göz ilaçlarında yaygın bir prezervan olarak  kullanılan benzalkonyum klorürün noktalı 
keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir.  LUMIGAN RC 200 
ppm benzalkonyum klorür içerdiğinden ( bimatoprost 0 ,3 mg/ml göz damlasının içerdiği 
konsantrasyonun dört katı ) göz kurulu ğu olan hastalarda ya da korneanın risk altında olduğu 
olgularda ve benzalkonyum klorür  içeren bird en çok ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda hastaların izlenmesi gerekmektedir.  
 
Çok dozlu topikal oftalmik ürün kull anımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri 
bulunmaktadır. Bu ürünler çoğunlukla aynı za manda oküler bir hastalığı olan hastalar 
tarafından kazara kontamine edilmektedir. Oküler epitel  yüzeyinde bozulma olan hastalar 
bakteriyel keratit gelişimi açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Çözelti kontaminasyonunun önlenmesi için ş işenin ucu göze, çevre dokulara, parmaklara  veya 
başka herhangi bir yüzeye  temas ettirilmemelidir . 
 
LUMIGAN RC,  benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontak  lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak  
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontak  lensl erin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
0,3 mg/ml bimatoprost göz damlasının  oküler uygulamasından  sonra  bimatoprostun  sistemik 
konsantrasyonları son derece düşük (0,2 ng/ml’nin altında) olduğundan insanlarda ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir. B imatoprost birden fazla enzim ve yol ak aracılığı ile  
biyotransformasyona uğra maktadır ve preklinik deneylerde karaciğerde ilaç metaboliz e eden  
enzimlerinden herhangi birine etkisi gözlemlenme miştir.  
 
Klinik deneylerde, 0 ,3 mg/ml  bimatoprost göz damlası çeşitli farklı oftalmik beta -bloker  
ajanlarla birlikte kullanılmış ve herhangi bir ilaç etkileşimi tespit edilmemiştir.  
 4 
 Eklemeli  glokom tedavisi sırasında LUMIGAN RC’nin t opikal beta  blokerler dışındaki başka 
antiglokom ajanlar ile birlikte kullanımı değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer prostaglandin analo gları ile birlikte k ullanıldığında, glokomu veya okü ler hipertansiyonu 
olan hastalarda, prostaglandin analoglarının  (örn. LUMIGAN RC)  göz içi basınç  düşürücü 
etkisinin azalma ihtimali vardır  (bkz . Bölüm 4. 4). 
 
Birden fazla topikal oftalmik  ilaç kullanıldığı takdirde, ilaçların en az 5 dakika ara ile 
uygulanması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma dair veri bulunmamaktadır.  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , tedavi s ırasında uygun bir kontraseptif yöntem 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
LUMIGAN RC ‘nin g ebe kadınlarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar yüksek maternotoksik dozlarda reprodüktif toksisite oluştuğunu 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5. 3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
LUM IGAN R C hamilelik sırasında kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Bimatoprost un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, bimatoprost un sütle atıldığını göstermektedir. Tedaviye veya emzirmeye devam 
edilip edilmeyeceğine, annenin tedavisinin ve bebeğin emzirilmesinin risk/yararı göz önünde 
bulundurularak karar verilmelidir.  
 
LUM IGAN RC’nin emziren annelerde kullanılmaması önerilir . 
 
Ürem e yeteneği/Fertilite : 
Bimatoprostun insanlarda ü reme yeteneği üzerine etkisi  ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  Ancak 
hayvan çalışmalarında yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi gösterilmiştir.  
 5 
 4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LUMI GAN RC ’nin araba ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır. Bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi, uygulamayı takiben  geçici bir görme bulanıklığı 
söz konusu olursa, ara ç veya makine kullanmaya başlamadan önce bulanıklığın  geçmesi 
beklenmelidir .  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
LUMIGAN RC ile yapılan 12 aylık Faz III klinik çalışmalarında hastaların %38’i advers 
reaksiyon bildirmiştir. En sık bildirilen advers olay konj onktival hiperemidir (genelde eser 
miktar ila hafif ve non-inflamatuar cinste ), hastaların %29’unda görülür . Yaklaşık olarak 
hastaların % 4’ü, LUMIGAN RC göz damlas ı ile konj onktival hiperemi ned eniyle tedaviyi 
bırakmıştır.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, LUMIGAN RC ile yapılan klinik çalı şmalar  sırasında  veya pazarla ma 
sonrası dönemde bildirilmişti r. Bunların çoğu oküler, hafif etkilerdir ve hiçbiri ciddi değildir.  
 
İstenmeyen etkiler Sistem Organ Sınıfına göre sunulmakta olup her sıklık kategorisinde azalan 
ciddiyete göre sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen:  Gözde alerji ve alerjik dermatit dahil aşırı duyarlılık reaksiyonu belirti ve 
bulguları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
Bilinmiyor:                 Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın :   Konj onktival hiperemi.  
                                   Prostaglandin analo g periorbitopati si 
Yaygın:  Noktalı keratit, gözde irritasyon, gözde kaşıntı , kirpiklerde uzama , gözde 
ağrı, göz kapağında eritem, göz kapağında kaşıntı . 
Yaygın olmayan:  Astenopi, bulanık görme, konjonktiva rahatızlığı,  konjonktiva ödemi,  
iriste pigment artışı, madarosis , göz kapağında ödem . 
Bilinmiyor:  Blefaral pigmentasyon, maküler ödem, göz kuruluğu , göz akıntısı, gözde 
ödem, gözde yabancı cisim hissi, göz yaşı salgısında artış , gözde 
rahatsızlık hissi, fotofobi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Astım, astım alevlenme si, KOAH alevlenme si ve dispne  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  6 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Deride hiperpigmentasyon, hipertrikozis.  
Yaygın olmayan:  Deride kuruluk, göz kapağı kenarında kabuklanma, kaşıntı.  
Bilinmiyor:                 Deri de renk değişikliği (göz çevresinde)  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Damlatılan bölgede irritasyon.  
 
Seçilmiş yan etkilerin tanımı  
 
Prostaglandin Analog Periorbitopati si (PAP)  
 
LUMIGAN RC dahil prostaglandin analogları, göz kapağı sulkusunu n derinleşmesi, pitoz is, 
enoftalm i, göz kapağı retraksiyon u, dermatoşalazis  involüsyonu ve inferior  skleral in görünür 
hale gelmesine  yol açabilen periorbital lipodistrofik değişikliklere neden olabilir. Değişiklikler 
genel olarak hafiftir, LUM IGAN  RC tedavisine başlandıktan bir ay kadar sonra ortaya çıkabilir 
ve hasta tarafından fark edilmese bile görme alanında bozulmaya neden olabilir. PAP ayrıca 
perioküler deri hiperpigmentasyonu veya renk değişikliği v e hipertrikoz ile ilişkilidir. Tüm 
değişikliklerin, tedavinin kesilmesi veya alternatif tedavilere geçilmesiyle kısmen veya 
tamamen geri döndürülebilir olduğu kaydedilmiştir.  
 
İris Hiperpigmentasyonu  
 
Artan iris pigmentasyonunun  kalıcı olması muhtemeldir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit 
sayısındaki artıştan ziyade melanositlerdeki artan melanin içeriğinden kaynaklanmaktadır. 
Artmış iris pigmentasyonunun uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik 
uygulamasıyl a görülen iris rengi değişiklikleri, birkaç ay ila yıllarca fark edilmeyebilir. Tipik 
olarak, pupilla  etrafındaki kahverengi pigmentasyon, irisin çevresine doğru eş  merkezli olarak 
yayılır ve tüm iris veya parçalar ı daha kahverengimsi hale gelir. İrisin n evüsü  ya da benekleri  
tedaviden etkilenmez. Bimatoprost  0,1 mg/ml göz damlası, çözelti ile görülen iris 
hiperpigmentasyonu insidansı 12 ayda %0,5’dir. Bimatoprost 0 ,3 mg/ml göz damlası, çözelti  
ile insidans ise 12 ayda  %1,5’dir (bkz. Bölüm 4.8 Tablo 2) ve 3  yıllık tedaviden sonra 
artmamıştır . 
 
Klinik çalışmalarda 1800’den fazla hasta 0,3 mg/ml bimatoprost ile tedavi edilmiştir. 0,3 mg/ml 
bimatoprost’ un kullanıldığı faz III, monoterapi ve birleşik  tedavi  çalışmalardan elde edilen 
verilerin birleşimine dayanarak, bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler:  
• 2. yılda %7 ve 3. yılda %2 yeni rapor in sidansıyla ilk yılda %45 ’e kadar kirpik uzaması  
• 2. yılda %13 v e 3. yılda %12 yeni rapor ins idansıyla ilk yılda %44 ’e kadar konj onktival 
hiperemi (genelde eser miktar ila hafif ve non -inflamatuar cinsi olduğu düşünülmüştür)  
• 2. yılda %3 ve 3. yılda %0 yeni rapor indidansıyla ilk yılda hastaların %14’üne kadar 
oküler kaşıntı . İlk yılda hastaların %9’undan azı istenmeyen etkilere bağlı olarak 
tedaviyi bırakmıştır. Tedaviyi bırakma indidansı 2. ve 3. yılda %3’tür.  
 
Aşağıdaki advers etkiler, 0,3 mg/ml  bimatoprost ile görülmüştür . Bunlar arasında her iki 
formülasyon ile ortaya çıkan  ancak sıklıkları farklı olan  advers olaylar da yer almaktadır.  
Bunların çoğu oküler, hafif ila orta derecede etkilerdir ve hiçbiri ciddi d eğildir : İstenmeyen 
etkiler her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre sıralanmıştır  
 7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:    Gözde kaşıntı, kirpiklerde uzama . 
Yaygın:  Kornea erozyonu, gözde yanma, alerjik konj onktivit, blefarit, görme 
keskinliğinde kötüleşme, astenopi, konj onktival ödem, yabancı cisim 
hissi, göz kuruluğu, oküler ağrı, fotofobi, göz yaşarması, gözde akıntı, 
görme bozukluğu /bulanık görme , iris pigmentasyo n artışı, kirpiklerde 
koyulaşma.  
Yaygın olmayan:  Retinal hemoraji, uveit, kistoid makula ödemi, iritis, blefarospazm, göz 
kapağında retraksiyon , periorbital eritem .  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hirsutizm.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın:   Anorm al karaciğer fonksiyon testi  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler: Belirgin kornea hasarı olan bazı 
hastalarda  fosfat içeren göz damlalarının kullanımıya ilişkili olarak, çok seyrek korneal 
kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir  ve oküler uygulamadan sonra görülmesi 
beklenmez .  
 
Doz aşımı söz konusu olursa, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  Yanlışlıkla 
yutulduğu durumda, aşağıd aki bilgiler yol gösterici olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık 
oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadar  olan dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. 
mg/m2 olarak ifade edildiğinde  bu doz, 10 kg ağırlığında bir çocukta bir şişe LUMIGAN 
RC’nin yanlışlıkla alındığı dozdan en az 210 kez daha fazladır.  
 8 
 5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1    Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, Prostaglandin  analogları  
ATC kodu:        S01EE03  
 
Etki mekanizması  
Bimatoprost  insanda trabeküler ağ yoluyla hümör aközün dışa akımını art tırarak ve üveoskleral 
dışa akımı güçlendirerek intraoküler basıncı azaltır. İntraoküler basıncın azalması, ilacın ilk 
verilişinden yaklaşık 4 saat sonra başlar ve yaklaşık 8 i la 12 saatte maksimu m etkiye ulaşılır. 
Etki süresi en az 24 saattir.  
 
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif ajandır. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir 
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkili sentetik 
bir prostamiddir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik olarak 
sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid reseptörü 
yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır.   
 
LUMIGAN RC ile erişkinlerde yapılan 12 aylık ön çalışmada, 12 ay boyunca herhangi bir 
visitte ölçülen ortalama diürnal göz içi  basınç  değerleri arasındaki fark gün boyunca 1 ,1 
mmHg’dan yüksek olmamıştır ve 17 ,7 mmHg üzerine çıkmamıştır . 
 
LUMIGAN RC 200 pp m konsantrasyonda benzalkonyum klorür içermektedir.  
 
LUMIGAN RC’nin psödoeksfoliyatif ve pigmenter glokomu olan  açık açılı glokom 
hastalarında ve patent iridotomili kronik kapalı açılı glokom hastalarında kullanımına ait sınırlı 
deneyim vardır.  
 
Klinik çal ışmalarda, ilacın kalp atış hızı ve kan basıncı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
LUMIGAN RC’nin 18 yaşından küçük pedi yatrik hastalarda etki lilik ve güvenliliği 
saptanmamıştır.    
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Bimatoprost, insan kornea ve sklerasına in vitro olarak iyi penetre olur. Erişkinlerde o küler 
uygulamadan sonra, bimatoprostun sistemik maruziyeti  çok düşüktür ve zamanla herhangi bir 
birikim olmaz. Toplam iki hafta sür eyle her iki göze günde bir kez bir damla 0,3 mg/ml  
bimatoprostun oküler uygulanmasından sonra, kan konsantrasyonları dozlamadan sonra 10 
dakika içinde doruk  seviyesine ulaşmış ve dozlamadan sonra 1,5 saat içinde alt tespit sınırının 
(0,025 ng/ml)  altına d üşmüştür. Ortalama C maks ve EAA 0-24saat değerleri, 7 ve 14. günlerde 
sırasıyla yaklaşık 0 ,08 ng/ml ve 0 ,09 ng•saat/ml’dir. Bu da, oküler dozlamanın ilk haftası içinde 
kararlı bir bimatoprost  konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.  
 9 
 Dağılım:  
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılmaktadır ve kararlı durumda insanlarda 
sistemik dağılım hacmi 0 ,67 l/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost esas olara k plazmada bulunur. 
Bimatoprost un pl azma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost , oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere 
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer .  
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, esas olarak renal yolla atılır. Sağlıklı gönüllülere verilen intravenö z bir dozun 
%67’si idrarla ve % 25’i feçesle atılmıştır. İntravenöz uygulamadan sonra tespit edilen 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşı k 45 dakikadır ve toplam kan kle rensi 1 ,5 litre/saat/ kg’dı r.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik  hastalar:   
Günde iki kez bimato prost 0 ,3 mg/ml göz damlası uygulamasından sonra, yaşlı bireylerdeki (65 
yaş ve üzerindeki kişiler) 0 ,0634 ng •saat/ml ’lik ortalama EAA 0-24saat değeri genç sağlıklı 
erişkinlerdeki 0 ,0218 ng •saat/ml değerin den anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve 
genç bireylerle ilişkili sistemik maruziyet , oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu 
bulgu klinik açıdan anlamlı değildir. Zaman iç inde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, 
güvenlilik profili yaşlı ve genç hastalarda benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan çalışmalardaki etkilerin insandaki maksimal maruziyetin yeterince fazlasına 
maruz kalındığında ortaya çıktığı düşünülmektedir ve klinik kullanımda önemi azdır.  
 
1 yıl süreyle günde ≥0,3 mg/ml  konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan 
maymunlarda iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun 
genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir. 
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanositlerdeki melanin 
üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel ya 
da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir. Perioküler değişikliklerin etki mekanizması 
bilinmemektedir .  
 
Bimatoprost, bir diz i in vitro ve in vivo deneyde mutajenik veya karsinojenik değildi r.  
 
Bimatoprost, 0 ,6 mg/kg/gün dozlarına (amaçlanan insan maruziyetinin  en azından  103 katı) 
kadar, erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmamıştır. Fare ve sıçanlarda yapılan embriyo/fetal 
geliş im çalışmalarında , amaçlanan insan dozunun sırasıyla, en az 860 veya 1700 katı dah a 
yüksk dozlarda gelişimsel etki görülmezken , düşük görülmüştür. Bu dozlar insanda amaçlanan  
maruziyetin sırasıyla en az 33 ila  97 katı sistemik maruziyet ile sonuçl anmıştır . Sıçanlarda 
yapılan peri/postnatal çalışmalarda ,  0,3 mg/kg/gün (amaçlanan insan maruziyetinin en 
azından  41 katı) doz verilen dişilerde gebelik süresinde azalma, fetus ölümü ve yavru vücut 
ağırlığında azalma etkileri görülmüştür. Yavruların nöro-davranışsal işlevler etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  10 
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür      
Sodyum klorür  
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat    
Sitrik asit monohidrat.     
Hidroklorik asit veya  sodyum hidroksit  (pH ayarı için)   
Saf su        
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Şişe açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 4 hafta iç erisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Karton kutu içinde , 2,5 ml çözelti içeren 5 ml’lik , LDPE şişelerde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler:  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23 
Maslak /Sarıyer /İstanbul   
 
Tel : 0212 365 50 00  
Faks  : 0212 290 72 11  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2014/623  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.08.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 11 
 10.  KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ  
 
 