       
  1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CO-DIOVAN
® 160 mg/25 mg f ilm kaplı t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Valsartan                                      160 mg 
Hidroklorotiyazid           25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
 Oval, kahverengi -oranj renkli ve bir yüzünde HXH ve diğer yüzünde NVR basılıdır. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hipertansiyon tedavisi  
 
• CO-DIOVAN, ka n basıncı monot erapiy le yeterince kontro l altına alınamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, 
ikinci basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir  şekilde tavsiye ed ilmediği takdirde ö nerilen CO-DIOVAN 
dozu, günde 1 film kaplı tablettir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan /12,5 mg hidroklorotiyazid veya 160 
mg valsartan/ 12,5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 m g valsartan/ 12,5 mg 
hidroklorotiyazid kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir. Maksimal antihipertansif 
etki, 2- 4 hafta içerisinde görülür . 
 Uygulama şe kli: 
CO-DIOVA N besinlerle bi rlikte  ya da tek başına su ile birlikte alınabilir. 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:         
  2 / 22 Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda , Glomerular Filtrasyon Hızı 
(GFR)  ≥30 ml/dakika olan hastalar için doz ay arlanmasına ihtiyaç y oktur. 
Hidrokloroti yazid bileşeni nedeniyle , GFR <30 ml/dak olan böbrek yetmezliği 
hastalar ında CO -DIOVAN kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği hafif -orta şiddette kara ciğer yetersizl iği ol an hastalarda doz, 
80 mg’ı aşmamalıdır. Hafif ve orta şiddette  karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanması 
gerekmez. Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu 
ve kolestazı bulunan hastalarda  CO-DIOVAN kontrendike dir (b kz. Bö lüm 4.3, 4.4. ve 
5.2).  Pediyatrik popülasyon:  CO-DIOVAN ’ın güvenlili k ve etkili lik verilerinin olmaması 
sebebiyle 18 yaş altındaki çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir .  
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki has talarda, valsar tanın etkililiği ve 
güvenli liğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ürünler veya CO-
DIOVAN ’ın içerd iği di ğer maddeler den herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlıkta, 
• Gebelikte  veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda  (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6 ), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda,  
• Şiddetli renal yetmezlikte (k reatinin klirensi<30 ml/dk) , anüride,  
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve  semptomatik hiperürisemide  
• CO-DIOVAN ile  aliskiren  içeren ilaçların  birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/ 1,73 m
2)  olan hast alarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Serum elektrolit değişiklikleri: 
 
Valsartan Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum düzeylerini artıra n heparin vs. gi bi di ğer ilaçlar CO -DIOVAN  ile birlikte  
tavsiye edilmemektedir . Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır. 
 Hidrokloro tiyazid  
 Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretikler ile tedavi altında hipokalemi bildirilmiştir. Sık serum potasyumu takibi önerilir.   Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerle tedavi, hiponatr emi ve hipokloremik 
alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, magnezyumun idrarla        
  3 / 22 atılımını artırarak hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyazid diüretikler kalsiyum 
atılımını  azaltır. Bu hiperkalsemi ile sonuçlanabilir.  
 Diüretik tedavisi alan herhangi bir hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum 
elektrolitlerinin periyodik tayini yapılmalıdır.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar:  
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzer e tiyazid diüre tik alan hastalar sıvı ya da elektrolit 
dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısı ndan gözlenmelidi r.  
 Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalarda CO-DIOVAN tedavisine başlanm asından sonra nadir de olsa 
semptomatik hipotansiyon görül ebilir. CO-DIOV AN, sadece önceden var  olan s odyum 
ve/veya hacim açığı düzeltme y apıldıktan sonra kullanılmalıdır a ksi durumda tedaviye 
yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Şiddetli kronik kal p yetmezliği/  post- miyokardiyal infarktüsü ya da renin -anjiyotensin-
aldosteron sisteminin sti mülasyonu ile ilgili başka rahatsızlık ları olan hasta lar: 
Böbrek fonksiyonu r enin-anjiyotensin -aldosteron sistemine ba ğlı olabilecek hastalarda 
(örneğin şiddetli konjestif kalp y etmezl iği olan hastalar) anjiyoten sin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri ya da an jiyotensin reseptör blokörler i ile tedavi oligüri  ve/veya 
progres if azotemi ve  nadir vakalarda akut böbrek  yetmezl iği ve/veya ölümle ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp yetmezliği ya da pos t-miyokardiyal infa rktüsü olan hastaların 
değerlendirmesi, her zaman  böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır.  
Şiddetli kronik kalp ye tmezl iği olan hastalarda CO-DIOVAN kullanımı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  Bu nedenle, renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, CO -
DIOVAN uygulamasının  böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla da ilişkili olma olasılığı 
dışlana mamaktad ır. CO-DIOVAN bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek arter stenozu:  
Bir veya her iki  böbre k arterinde s tenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde 
stenoz gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda kandaki üre ve  kreatinin düzeyleri 
yükselebil eceğinden CO -DIOVAN kullanılmamalıdır . 
 
Primer hi peraldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi ol an hastalar, reni n-anji yotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, CO -DIOVAN i le tedavi edilmemelidir.  
 
Aortik ve mit ral kapakçık s tenozu, hipertrofik obstrükti f kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapak çık stenozu ya da  
hiper trofik obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat 
gerekmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi  ≥30 ml/dakika) ola n 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 4 .2.). Böbrek yetmezl iği olan        
  4 / 22 hastalarda CO-DIOVAN kullanılırken serum potasyum, kreatini n ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik ola rak izlenmes i önerilir.  
 
Böbrek transplan tasyonu:  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan ha stalarda CO-DIOV AN’ın 
güvenli kullanımı il e ilgili olarak her hangi bir deneyim mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetm ezliği: 
Kolestazı n eşlik etmediği, haf if-orta şiddett e karaciğer yetm ezliği olan h astalarda  
dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Tiazidler, sıvı ve  elektrolit 
dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olacağından karaciğer 
fonksiyon bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılm alıdır.  
 
Renin -anjiyotensin-aldoste ron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibit örleri, anjiyotensin I I reseptör bloke rleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil ) dair kanıtlar bulunmaktadır . 
RAAS’ın dual  blokaj ına yol açtığın dan A DE inhibitörler i, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskire nin birlikte kullanılması önerilme z (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) .  
Eğer dual blokaj te davisi mu tlaka gerekli görülürse sade ce uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbr ek fonksiyonu, elektr olitle r ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerler i birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiy oödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş hastala rda, larinks ve glotisin ş işmesi dahil olmak üzere 
solunum yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, duda klar, farinks ve/veya dilin şişmesine 
neden olan anjiyoödem bildirilmiştir; bu ha staların bazıları, ADE  inhibitörleri dahil 
olmak üzere diğer ilaçlarla da anjiy odem  yaşamı ştır. CO -DIOVAN a njiyodem geliştiren 
hastalarda acilen bırakılmalıdır ve bu hastalara CO-DIOVAN yeniden 
uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Sistemik lupus eritematozu s: 
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus 
eritematozusu  aktif  duru ma geçirebildiği veya şiddetlendir ebildiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metaboli k bozukluklar : 
Hidroklorotiyazidin  de dahil olduğu tiyazid grubu diüret ikler, glukoz toleran sını 
değiştirebilir; k olesterol ve  trigliserit düzeylerini yükselteb ilir. Diyabetik hastalarda 
insülin ya da oral hipoglisem ik ajanlarda doz ayarlamaları gerekebilir.  
 Bilinen kalsiyum metabolizması bozukluklarının ol madığı d urumlarda, tiya zidler idrarla 
kalsiy um atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinde ar alıklı ve hafif artışl ara 
neden o labilir . Belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizmin göstergesi olabilir.  
Paratiroid fonksiyonu için yapılan testlerden önce tiyazidler kesilmelidir . 
        
  5 / 22 Işığa duyarlılık (fotosensit ivite) : 
Tiyazid diüre tiklerin kullanımınd a ışığa duyarlılı k reaksiyonlarıyla ilgili vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana 
geldiği takdirde tedavinin durdurulması önerilir. Diüretiğin yeniden uygulanma sı 
gerekli görüldüğü takdirde, güneşe ya da suni UVA’ya (u ltraviole ışınlarına)  maruz 
kalan bölgelerin korunması önerilir. 
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II Reseptör blokörleri  (AIIRA’lar) tedavisine gebelik  sırasında 
başlanmamalıdır. AIIRA tedavisine devam ed ilmesinin mutlaka g erekli görüldüğü 
durumlar har icinde, gebe ka lmayı pl anlay an hastalarda gebelikte k ullanım için 
güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eğer uygunsa alterna tif tedaviy e 
başlanmalı dır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör blokörlerine  daha önce aşırı duyarlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alerjisi ve astımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı duyarlılık re aksiyonları nın me ydana gelme olasılığı daha yükse ktir. 
 
Koroidal efüzyon , miyop ve sekonder a kut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti beraberind e koroidal 
efüzyon, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuç lanan idiyosenkratik 
reaks iyonla iliş kilendi rilmiştir . Semptomlar arasında görsel keskinlik azalmasının akut 
olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır  ve genellikle ilacın başlamasını takiben 
saatler içinde o rtaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açı lı glokom, kalıcı görme 
kaybına yol a çabilme ktedi r.  
 Ana tedavi, hidroklorotiyazi d tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç  
kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmekted ir. 
Akut da r açılı glokom oluş umundaki  risk faktörleri a rasında sül fonamid e veya 
penis iline karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; 
artan kümülatif hidroklorot iyazid maruziyeti ile  melanom dışı cilt kanse ri [bazal h ücreli 
karsinom ve  skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin 
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanse rinde olası bir mekanizma olarak rol 
oynayabilir.   Hidroklorotiyazid al an ha stalar  melanom dışı c ilt kanseri  riski ha kkında 
bilgilendirilmeli ve yeni lez yonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve 
şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üz ere güneş  ışığı ve UV ış ını maruziy etini sınırlandırm aları 
ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri 
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri ka nseri öyküs ü olan has talarda hidrokloroti yazid  kullanımı nın 
dikkatli bir şekilde t ekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).        
  6 / 22  
Akut solunum toksisitesi : 
Hidroklorotiyazid alımından sonra  akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS)  dahil 
olmak üzere çok seyrek olar ak ciddi akut solunum toksisitesi va kaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya  
saatler içinde geliş ir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye 
gitme ve hipotansiyonu i çerir. ARDS t eşhisinden şüphele niliyorsa, CO-DIOVAN  
tedavisi durdurulmalı  ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını 
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklor otiyazid  uygulanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Eşzamanl ı kullanım  önerilmez  
Valsar tan hid roklorotiyazid  
 Lityu m: Lityumun ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri  veya tiyazid 
grubu diüretikle r ile birlikte  kullanımı sırasında serum  lityum konsantrasyonlarda geri  
dönüşü mlü artış lar ve toksisi te bildirilm iştir. Lityum klirensi tiyazitler ile azald ığından, 
CO-DIOVAN ile lityum toksisitesi riskinin artabilece ği varsayılmaktadır. Bu nedenle, 
eşzama nlı k ullan ım sırasında serum lityum konsantr asyonlarının dikkatle izlen mesi 
önerilir.  
 
Dikkat gerektiren  eşzamanlı kullanım  
 Diğer antihipert ansif ilaç lar: CO-D IOVAN, diğe r antihipertansif ilaçlar ın antihipertansif 
etkisini artırabilir  [örn. guanitidi n, me tildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum 
kanal blokörleri, ADE  inhibi törleri, anjiyotensin r eseptör blokor leri (A RB) ve direkt 
renin inhibit örleri (DR I)]. 
 Pressö r aminler  (örneğin noradrenalin, adrenalin)  : CO-D IOVAN, noradrenalin gibi 
uyarıcı aminlere  yanıtı azaltabilir. Bu etkinin kl inik anlamı belirsizdir ve k ullanım 
önünde bir  engel oluşturma k açısınd an yet ersizdir.  
 Seçici siklo oksijenaz- 2 inhibi törleri (COX -2 İnhibitörl eri) dahil inflamatuvar ajanlar 
(NSAID):  Anjiyotensin II reseptör blokör leri NSAID ile eşzamanlı uygulandığın da, 
antihipertan sif etkinin hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çık abilir.  Ay rıca hacim -açığı 
olan (diüretik tedavi alanlar dahil) ya şlı hastalarda vey a böbre k fonksiyonu bozulmuş 
olan hastalarda eşzamanlı anj iyotensin II reseptör blokörleri  ve NSAID kullanı mı 
böbrek fonksiyonl arının kötüleşme riskini a rtırabilir. Dolayıs ıyla, CO-D IOVAN ve 
eşzamanlı  olarak NSAID alan  hastaların tedavi sine başlarken vey a modif iye ede rken 
böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi önerilm ektedir.  
 Valsartan  
 ARB , ADE I veya aliskir en ile Ren in-Anjiyotensin- Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili 
blokajı : Klinik çal ışma ve rileri,  renin -anjiyotens in-aldosteron sist eminin (RAAS), ADE -
inhibi törleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla        
  7 / 22 ikili blokajının, tekli RAAS -etkili aja nın kullanımına kıyasla  daha  yüksek sıklıkt a 
hipotansiyon, hiperka lemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gi bi ad vers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Böl üm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Eşzamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyum: Potasyum takviyesi, pota syum tutucu diüret ikler, potasyum içeren yapa y 
tuzlar v eya potasyum düzeylerini art ıran heparin vs. gibi diğer ilaçlarla birl ikte dikkatle 
ve serum potasyum düzeyleri s ık aralıklarla  izlenerek kullanılmalıdır.  
 
• Taşıyıcılar: İnsan karaciğ er dokusu ile yapıl an in vitro çalışm adan elde edi len 
bulgular, val sartanı n hepatik alım taşıyıcısı OA TP1B1 ve hepatik akış t aşıyıcısı 
MRP2’nin bir substratı olduğunu göstermiştir.  Bu bulgunun kl inik önemi 
bilinmemektedir.  Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış taşıyıcısı 
(ritonavir) inhibitö rleri ile eşzama nlı uygula ma valsartana sist emik maruziy eti 
artırabilir . Bu tür ilaçlarla eşzamanlı tedavi başlatılırken veya sonlan dırılırken 
uygun dikkat göste rilmelidir.  
 • Valsartan  ile monoterapi sırasında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi  olan herhangi  
bir ilaç etkile şimi bildirilmemiştir: Simetidin, varf arin, furosemid, digoksin, 
atenolol i ndom etasin, hidrokloroti yazid , amlodipin, glibenkl amid . Digoksin ve 
indometasin, CO-DIOVAN’ı n hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşime girebilir 
(bkz. hidroklorotiyazid ile ilişkili e tkileşimler).  
 
Hidrokloro tiyazid  
 
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım  
 İskelet kası gevşeticileri: Hidroklorotiya zid dahi l tiya zidler, kürar türevleri gibi  iskelet 
kası gevşeticilerinin etkisini artırabilir.  
 Serum potasyum d üzeyini etk ileyen tıbbi ürünler : Hidroklorotiyazidin hipokalemik 
etkisi, kal iüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, ACTH, amfoteris in, 
karbenoksolon, penisilin G, sali silik asit ve türevlerinin birlikte uygulanmasıyla 
artabil ir. 
 Bu tıbbi ürünl er hidrokl orotiyazid- valsartan kom binasyonu ile birlikte reçete ed ilecekse,  
potasyum plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir  (bkz. B ölüm 4.4). 
 Torsades  de pointese neden ola bilecek tıbbi ürünler : Hipokalemi riski nedeniyle, 
hidrokl orotiyazid, tor sades de point esi indükleyebilecek tıbbi ürünlerle, özellikle Sınıf 
Ia ve Sınıf  III antiaritmikler ve bazı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda di kkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır. 
 Serum  sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi  ürünler : Diüretik lerin hiponatre mik etkisi 
antidepresanlar , antipsikotikler, antiepileptikler gibi ila çların eş zamanlı uygul amasıy la 
artabilir. Bu ilaç ların uzun vadeli uygulamas ında dikka tli olunma lıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
        
  8 / 22 Antidiyabetik ajanlar: Herh angi bir tiya zid ile te davi glukoz tol eransını etkileyebilir. 
İnsülinin veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerek ebilir . 
Hidroklorotiyazide bağlı olası  fonksiyonel böbr ek yetme zliğiyle in düklenen laktik 
asido z riski nedeniyle metformin dikkatle  kullanı lmalıdır.  
Dijitalis gliko zidleri: İsten meyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hi pokal emi 
veya hipomagnezem i, digitalise bağlı kalp aritmilerinin  başlama sını kola ylaştırab ilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpi razon ve allopu rinol): 
Hidroklorotiy azid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceğinde n, ürikoz ürik ilaçlar da 
doz ayarlaması gerekebilir. Probenes id ya da sülfinpi razon doz unun artırılması 
gerekebil ir. Ti yazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması, 
allopurinole karşı aş ırı hassasiyet reaksiyonlarının insidansını art ırabilir. 
 Amantadin: T iyazid  diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanl ı uygulam ası 
amanta dinin adve rs etki riskini yükse ltebilir.  
 Sitotoksik  ajanlar (mesela siklof osfamid, metotr eksat): Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı 
uygulanması sitotoksik aja nların böbr eklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupre sif 
etkileri artabilir .  
 Antikoline rjik ajanlar  ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi ürünler : Tiyazid -tipi 
diüre tiklerin biyoya rarlanımı antikolinerjik ajanlarla (mesela atropin, biperiden) 
artabilir. Muhte melen bunun nedeni gastrointestinal mot ilitenin ve mid e boşa lma hız ının 
azalmasıdır. Tam tersin e sisaprid gibi proki netik  ilaçlar tiyazid -tipi diüretikle rin 
biyoyararlanımını azalta bilir.  
 İyon değişti rici reçinel er: Hidroklorotiyazid dahil tiy azid diüret iklerinin emilimi, 
kolestiramin veya kolestipol ile  azalmakt adır. B ununla bi rlikte, hidroklorot iyazid  ve 
reçine dozajı ay arlanarak  reçineni n uygulanmasın dan en az dört saat önce  veya 4-6 saat  
sonra hidr oklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimal ini minimum seviyeye 
indirecektir.  
 D vitamini: Hidroklorotiyazi din de  dahil olduğu ti yazid grubu diüretiklerin  D vitamini 
veya kal siyum tuz larıyla birlikte verilmesi, seru m kalsiyumundaki y ükselmeyi 
artırabilir.  
 Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisemi v e gut -tipi komplikasyon 
gelişme riskini artır abilir.  
 Kalsiyum  tuzları: Tiyazid -tipi di üretikleriyle e şzamanlı kulla nım tübül er kalsiyum 
yeniden emi limini artırarak hiperkalsemi ye (örn., hiperparatiroidizm, malignite veya D 
vitamin i aracılı r ahatsızlıklar)  yol açabilir.   
 Diazoksit: Tiyazid diür etikleri diazoksidin hi pergl isem ik etkisini artırabilir.  
 Beta blokörler: Hidrokl orotiyazi d dahil olmak üze re tiyazid diür etiklerin beta  
blokör lerle eş zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskin i artırabilir.          
  9 / 22 Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kul lanılmasın dan 
kaynaklanan hemolit ik anem i vakaları vardır.  
Alkol, ba rbitüratlar veya narkotikler : Tiyazid-tipi diür etikleriyle eşz amanlı alkol, 
barbitüratlar veya narkot ikler kulla nımı (örn., direkt vazodilatasyon aktivitesi veya 
sempatik merkezi s inir si stemi ak tivitesini azaltarak ) ortostatik hipotansiyonu artırabilir.  
 
İyotlu kontrast m adde:  
Diüretikle  indüklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de  yüksek dozlarda iy otlu ürün 
kullanımıyla, akut böbre k yetmezliği riski artmaktad ır. Uygulamadan ö nce hast alar 
rehidrate edilmelid ir. 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar a ilişkin hiçbir kl inik etkileşim çalış ması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatri k popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışma sı yürütülmemi ştir. 
 4.6. Gebel ik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/ Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadın hast alara, CO-DIOVAN tedavisi sırasında 
etkili bir doğum kontr ol yöntemi kullanmaları  ve hamile kal ma riski var ise v eya ham ile 
kalmayı planlıyorlar sa doktorlarına bilgi vermeleri  öner ilmelidir.  
 İlacın gebelik ve emzirme dönemindeki güvenliliği il e ilgili yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır . 
 Gebelik dö nemi 
Anjiyote nsin II Reseptör Blokörl eri (AIIRA'lar) ge beliğin ilk trimesteri sırasında  
kullanılması önerilme z (bkz. Bölüm 4.4). AIIRA' ların kull anımı gebeliğin ikinci ve 
üçüncü trimesteri nde kontrendi kedir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 Gebeliğin ilk trimestresinde A DE inh ibitörlerine maruziyetin ardından teratoje nisite 
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin d eğildir ; ancak riskte k üçük bir artı ş göz 
ardı ed ilemez. Anjiyote nsin II Reseptör İnhi bitör leri (AIIR A’lar) ile riske ilişkin 
kontrollü epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte,  bu il aç sınıfı için ben zer riskler 
mevcut olabilir.  
 AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gere kli görüldüğü durum lar haricinde, 
gebe kal mayı planlayan hastalarda  gebelikte kullanım iç in güvenlilik  profili kanıtlanmış 
alternat if antihipertansif tedav ilere geçilmelidir. Tedavi sırasında ge belik fark  edilecek 
olursa, CO -DIOVAN kullanımı mümk ün olan en kı sa zamand a durdur ulmalıdır.  
 İkinci ve üçüncü trimesterler de AIIRA  tedavisine maruzi yetin ins an fetotoksisitesini 
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleş mesinde gecikme) ve         
  10 / 22 neonatal toksi siteyi (böbrek yetme zliği, hipota nsiyon, hi perkalemi) in düklediği 
bilinmektedir (ayrıca bkz. B ölüm 5.3). 
 
AIIRA’lara gebeliğin ikinc i trimes tresinden itibaren maruz kalınırsa, böbr ek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla  kontrol edilmesi önerilir.  
 Annel eri AIIRA almış olan  bebekl er hipotansiyon açısından yak ından izlenmel idir 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırası nda, öz ellikle de ilk trimester sırasınd a hidroklorotiyazi d kullanımıyla 
ilgili de neyimler sınırlıdır . H ayvanlar üzerindeki çalışmalar y etersiz dir. 
Hidroklorotiya zid plasen tadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik et ki 
mekan izması na dayanarak , ikinci ve üçüncü trimester sırasında hidroklorot iyazid 
kulla nımı föto -plasental per füzyonu tehlikeye atabilir  ve sarılık, el ektrolit dengesinde 
bozulma gibi fötal ve neon atal etkilere neden olabil ir. 
 Laktasyon dönemi  
Valsartan'ın emzir m
 e döneminde kulla nımına ilişkin herhangi bir bilgi mevcut değildir. 
Hidroklorotiyazid, anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle CO -DIOVAN’ın laktasyon 
döne minde kulla nımı ö nerilmemektedir.  
 Ö
zellikle yenidoğanın ya da prematüre bebeklerin em zirilmes i sırasında, emzi rmede 
kullanım  için güvenlil ik profil inin daha iyi olduğu kanıtlanmış alternatif t edaviler  tercih 
edilebilir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite Valsartanın ya da hidro klorotiyazidin in san fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler  
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsartanın ya da hidroklorotiyazidin f ertilite üzerindeki etkile rine işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3.). 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzeri ndeki et kiler 
CO-DIOVAN’ın araç ve  makine kulla nma yeteneği üzerindeki  etkisi ile ilgili herhangi 
bir çalışma y apılmamıştır. Araç veya makine kullanılırke n, zaman z aman  baş dönmesi 
ya da bitkinlik olabileceği  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Plaseb o ile karşılaştırıldığında va lsartan  + hidrokl orotiyazid ile daha sık meydana gelen , 
klinik çalış malarda bildir ilmiş a dvers i laç reaksiyo nları ve laborat uar bulguları sistem 
organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadı r. Bireysel olarak veril en her bir bileşen le 
meydana geldiği bilinen, f akat kl inik çalış malarda gözlenmemiş advers reaksiyonl ar, 
valsartan/ hidroklorotiyazid tedavisi sırasında meydana gelebilir.  
 Advers ilaç reaksiyonları, en  sık olan ba şta olmak üzere s ıklığa göre aşağıdaki standar t 
terim kullanı larak sıralanmaktad ır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmaya n (≥1/1.000 il a <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (mevcut  veriler kul lanılarak hesapla namaz).  -       
  11 / 22  
Her bir sıklık gruplaması i çinde a dvers reaksiyonlar a zalan cid diyet s ırasına göre 
sıralanmaktadır.  
 Valsartan/hidrok lorotiyazid:  
 Metabolizma ve beslenm e hastalı kları  
Yaygın olmayan: De hidrasyon 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Çok s eyrek: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Bilinmiyo r: Senk op 
 Göz hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 Vasküler has talıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon. 
 Solunum, göğüs bo zuklukları  ve me diastinal has talıklar  
Yaygın olmayan: Ök sürük  
Bilinmiyo r: Kardiyojenik olm ayan pulmoner öde m 
 Gastroi ntestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Diyar e 
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve ke mik hastalıkları   
Yaygın olmayan : Miyalji.  
Çok seyrek: Ar tralji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Bo zulmuş bö brek f onksiyonu  
 Genel bo zukluklar ve uygu lama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk.  Araştırmalar  
Bilinmiyor: Seru m ürik as it düzeyinde artış, serum bilirubin ve serum kre atinin 
düzeyinde artış, hipokale mi, hiponatremi, kan üre  azotunda  yükse lme, nötropeni. 
 
Bireysel bi leşenler le ilgili ilave bilgiler: 
Bireysel  bileşenlerin birisi ile da ha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar, klinik 
çalışmalar ya da pazarlama sonrası dön emde gözlenmemiş olsa bile CO -DIOVAN’ın da 
potansiyel ist enmeyen etkiler i olabilir.         
  12 / 22 Valsar tan: 
Kan ve lenf s istemi has talıkları  
Bilinmiyor: H emoglobinde azalma; hematokrit te azalma; tromb ositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dah il diğer aşırı duyarlılı k/alerjik reaksiyonlar  
Meta bolizma ve besl enme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum p otasyum  artışı, hiponatremi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Vertigo  
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Gastrointestinal h astalıklar 
Yaygın olmayan: Abdomi nal ağrı  
Hepato -bilier hasta lıklar  
Bilinmiy or: Karaciğer fonks iyon değ erlerinin yük selmesi  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo dem, büllöz dermatit,  deri döküntüs ü, prurit  
 Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Böbrek yet mezli ği 
Hidr oklorotiyazid :  
Hidroklor otiyazid, uzun  yıllardır yaygın olarak ve s ıklıkla CO-DIOVAN ile 
uygulananlardan daha  yüksek dozlarda reçete edilmektedir. Hidroklorotiyazid dahi l 
olmak üzere tiyazid diüretikler monoterapisi ile tedavi e dilen hastalarda aş ağıdaki 
advers reaksiyonlar bildi rilmiştir:  
 İyi huylu neoplazmlar , malign ve bel irtilmem iş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (B azal hücreli karsinom  ve Skuamöz hücreli  
karsinom)   
 Kan ve lenf  sistemi hastalıkla rı  
Seyrek: Kimi za man purp ura ile birlikte  trombos itopeni  
Çok seyrek: Lökopeni, agra nülositoz, kem ik iliği yetmezliği ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Çok seyre k: Aşırı duyarlıl ık reaksiyonları  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yay gın: Hipokalemi , yüks ek dozlarda kan  lipidlerinde artış  
Yaygın: Hiponatre mi, hipoma gnezemi ve hiperürisemi 
Seyrek:  Hiperkalsemi, hiperglis emi, glikozüri ve diyabetik metaboli k durumun 
ağırlaşma sı        
  13 / 22 Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukla rı 
 Sinir sistemi h astalıkları 
Seyrek: B aş ağrısı, baş  dönmesi  ve pares tezi 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu 
Bilinmiyor: Koroidal  efüzyo n, akut açı kapanması glokomu 
 Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kardiyak arit mileri 
 Vasküler hastalıkl ar 
Yayg ın: Postüral hipotansiyon 
 Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS)  (bkz. Bölüm 4.4), Pnömonit  ve 
pulmoner ödem da hil solunum sıkıntısı  
 Gastrointe stinal hast alıklar  
Yayg ın: Azalmı ş apetit  (iştahsız lık), hafif  mide bulantısı ve kusma. 
Seyrek: Gastrointestinal  rahatsızlık , kabızlık ve ishal. 
Çok seyrek: P ankreatit.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik  kolest az ya da sarılı k 
 Deri ve deri alt ı doku has talıkları  
Yaygın: Ürtiker ve diğ er deri döküntüsü formları  
Seyrek: Işığ a duyarlılık reaksi yonu  
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit  ve toksik epidermal ne kroliz, kutanöz  lupus 
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz  lupus eritema tozus re aktivasyonu 
Bilimiyor : Eritem multiforme  
 Kas-iskelet  bozuklukl arı, bağ doku ve k emik hastal ıkları  
Bilinmiyor: Kas sp azmları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliğ i, böbrek fonksiyon bozukluğu 
 Üreme si stemi ve meme h astalıkl arı 
Yayg ın: İmpotans  
 Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, ast eni        
  14 / 22 Seçilen  yan etkileri n tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiy olojik ça lışmalard an elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dı şı cilt k anseri arasında kümülatif doza 
bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
Şüphel i advers reak siyonların r aporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, il acın y arar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensupl arının  herhangi bir  şüpheli a dvers 
reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Mer kezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www. titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck .gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sempto mlar : 
 Valsartan ile doz aşımı bilinç bula nıklığı , dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol  açabi len 
belirg in hipotansiyonla sonuçlanabilir . Ayrıca, hidroklorotiyazi d bi leşeninin doz 
aşımın a bağlı  olarak şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı, so mnol ans, 
hipovolemi, k ardiyak aritm iler ve kas spazmlarıyla ilişkili elektr olit b ozuklukl arı.  
 Tedavi :  
 Terapötik  tedbirler, yutma zamanı na ve semptom ların tipine ve ş iddetine bağlıdır;  
birincil önce lik dolaşım durumunun stabilizasyonu olmalıdır. 
 Hipotansiyon görüldüğü takdi rde, hasta sı rt üstü yatı rılmalı ve tuz ve hacim desteği 
hızla veri lmelid ir. 
 Valsartan plazma proteinlerine güçlü bi r şekilde bağ landığından, hemodiya liz yo luyla 
vücuttan uzaklaştırılamaz, hidrokl orotiyazid i se diyalizle vücuttan uzak laştırılabilir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakod inamik özellikl er 
Farmak oterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör blokörleri  (valsart an)-diüretikler 
(hidroklorotiyazi d) 
 ATC kodu: C09D A03 
 Valsartan +hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum 
potasyumunda doza bağlı düşüşler meydana gel miştir. Se rum potasyumunda azalma, 
12.5 mg hidroklorotiyazid ve rilenlere kıyasla 25 mg hidroklor otiyazid verilen has talarda 
daha sık meydana  gelmiştir. Valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda, hidroklorotiyazidin potasyum düşür ücü etkisi, valsartanın potasyum 
tutucu etkisiyle hafiflet ilmiştir.        
  15 / 22 Valsartanın hidroklorotiya zid ile ko mbinasyonunun kardiyovasküler mort alite ve 
morbidite üzerindeki faydalı etkileri şu anda bilinmemektedir.  
Epidemiyolojik çalışmalar, hidroklorotiyazid ile uzun vadeli tedavinin kardiyovasküler 
mortalite ve mor bidite riskini a zalttığını g östermişt ir. 
 
Valsa rtan 
 
Valsartan, ağızdan alındığında aktif ola n, spesif ik bir anjiyotensin II ( Ang II) reseptö r 
blokörüdür. Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden s orum lu olan AT1 reseptör alt -tipi 
üzerinde selektif etki gösterir. AT1  reseptör ünün V alsartan  ile blokaj ını takibe n artan 
plazma Ang II düzeyleri,  bloke ol mamış AT2 reseptörünü uyarabilir ve bu durum da 
AT1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünmekted ir. AT1 reseptör ünde hiçbir 
kısmi a gonist etkis i olmayan  valsartanın b u reseptö re olan afinit esi, AT2 reseptörüne 
olanın yaklaşık 20.000 katıdır.  Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da  bilinen, anjiyotens in I' i anjiyotensin II'ye 
dönüştüren ve brad ikinini parçalay an bir enzim olan a njiyotensin dönüştürücü enzimi 
(ADE ) inhibe etmez. ADE üzerinde hiçbi r etkisi o lmadığından ve bradikinin veya P 
maddesi potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyote nsin II reseptör 
blokörlerinin öksürük i le ilişk ili olması  olası değildir. Valsart anın bir ADE  inhibitörü ile 
karşılaşt ırıldığı klinik  çalışmalarda, vals artan i le tedavi edile n hastalarda kuru öksürük 
görülme sıklığının, ADE  inhibi törü il e tedavi edile n hasta lardan anlam lı olarak (p  < 
0,05) az olduğu gözlenm iştir (sırasıyla %  2,6’ya karşı % 7,9). ADE  inhibitor ted avisi 
süresince kuru öks ürük öyküsü olan ha stalar ile yapılan bir  klinik çalışmada, valsartan 
alan hastal arın % 19,5’i ve tiyazid diü retiği ala n hasta ların % 19’unda öksürük  
görülürken, ADE  inhibitor te davisi görenlerin % 68.5’in de öksürük görümüştür. ( p < 
0,05).  
 Valsartan, di ğer hormon reseptör lerine vey a kardiyovasküler düzenlemede öne mli 
oldukları bilinen iyon kanallar ına bağla nmaz ya da bunları bl oke etmez.  
 Hipertansiy on ha stalarına valsa rtan veril mesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin kan 
basıncı  azalır.   
 Hastaların ço ğunda, bir t ek oral doz uygul amasını takiben, 2  saat içinde  antihi pertansif 
etki başlar ve 4 i la 6 saat içinde kan basıncın daki azalma en üst  noktaya er işir. 
Antihipertan sif etki d ozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder.  
Tekrarlanan  dozlar kull anıldığı zaman, m aksimal kan basıncı azalması, hangi doz 
kullanılırsa kullanılsın genellikle 2 -4 hafta içe risinde eld e edil ir ve uzun süreli tedavi 
sırasında aynı şekilde  devam eder. Valsartanın hidroklorotiyazid ile birlikte 
kullanılması, k an basıncında önem li bir ilave a zalma sağlar . 
 Valsartanın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya diğer olumsuz klinik olaylarla ilişkil endirilmemiştir.  
 T
ip 2 diyabetli ve mikr oalbüminüril i hipertansif hastalard a, valsartan ın idrarla albümin 
atılımını azaltt ığı gösterilmiştir. MARVA L (Valsart an ile Mikro Albüminüri Azaltma) 
çalışmasında, mikroalbüminürili (valsartan: 58 µg/dak; amlodipin:  55,4 µg/dak), normal        
  16 / 22 veya yüksek kan bas ıncına ve korunmuş böbrek fonksiyonuna sahip (k an kreatinini 
<120 µmol/l)  332 tip 2 d iyabetli hastada (ortalama yaş: 58; 265 erkek) amlodipine (5-10 
mg/günde bir) karşı valsartan (80 -160 mg/günde bir) ile idrar albümin atılımındaki 
(UAE) azalma değerlendir ilmişti r. 24. haftada, UAE, her iki  grupta benz er kan basıncı 
düşüşü oranlar ına rağme n vals artan ile %42 ( –24,2 µg/dak; %95 CI: –40,4 ila -19,1) ve 
amlodipin ile yaklaşık %3 ( –1,7 µg/dak; %95 CI : –5,6 ila -14,9) az almıştır (p<0 ,001). 
Diov an Proteinüri Azal tma (DROP) ç alışmasında, tip 2 diya betli, albüminürili 
(ortalama =102 µg/dak;  20-700 µ g/dak)  ve böbrek fonks iyonu korunmuş (ortalama 
serum kreatinini = 80 µmol/l) 391 hipertansif hastada (BP=150/88 mmHg) valsartanın  
UAE’yi azaltmadaki etkililiği daha detaylı incelenmiş tir. Hastalar 3 doz val sartan 
dozundan birine (160, 320 ve 640 m g/gün)  randomiz e edilip 30 haft a tedavi edilmiştir. 
Çalışmanın amacı, tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE’yi az altmak için optimum 
valsartan dozunu belirlemektir. 30. haftada,  UAE’deki yüzde değişim valsartan 160 mg 
ile başlangıca göre % 36 (%95 C I: %22 il a 47) ve valsartan 320 mg ile %44 (%95 CI: 
%31 ila 54) oranında anlamlı olarak azalmıştır. 160- 320 mg valsartanın, tip 2 diyabetli 
hipertansif hastalarda UAE’de klinik olarak a nlamlı azalmalar sağladığı sonucuna 
varılmıştır.  
 
Diğer: renin-anjiyotensin- aldoster on si steminin (RAAS) ikili blok ajı 
 
İki büyük randomize kontrollü  çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alo ne and 
in combinatio n with Ramipril Global E ndpoint trial) ve VA NEPH RON-D (The 
Veterans Affairs Ne phropathy in Diabetes)) b ir ADE -inhibit örünün bir a njiyotensin II 
reseptör  bloke riyle k ombine kullanımını incelemi ştir. 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküle r hastalık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış s on-orga n hasarı ile birlikte seyred en tip 2 diy abetes mellitus  
hastaların da yürütülmüştü r. VA NEPHRON- D çal ışması, tip 2 diyabetes mellitus 
hastalığ ı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastal arda yürütülmüştür.  
 Bu çalışma lar, renal ve/v eya kardiyovasküle r sonla nımlar ve mortalite üzerin de anlamlı 
yarar göstermemi ş, monoterapiyle kıy asland ığında hiperkalemi, akut böbr ek hasarı 
ve/veya hipotansiyon ris kinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate alın dığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II re septör 
bloke rleri için de a nlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve a njiyotensin I I reseptör blokerleri diyabe tik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kull anılmamalıdır.  
 ALTI TUDE (Alisk iren Trial in  Type 2 Diabetes u sing Cardiovascular and Renal 
Disease  Endpoints ) çalışması, kr onik böbrek ha stalığ ı, kar diyovasküler hastal ık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabete s mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da 
bir anji yotensin II  reseptörü blokeri tedavisine a liskiren eklenmesinin yararını test 
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuşt ur. Advers s onuç riskinde artış  olması ne deniyle  
çalışm a erken sonlandır ılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm v e inme vakala rının her ikisi de  sayısal olarak daha sık görülmüş 
ve ilgili adv ers olaylar ve ci ddi adver s olaylar  (hipe rkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfo nksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.        
  17 / 22 Hidroklorotiyaz id 
 
Tiyazid grubu diüretikler önc elikle , renal distal tü bülde etkil idir. Böbr ek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik etkilerin i ve d istal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici 
etkilerini göstermek üzere öncelikle b ağlandığı, afinitesi yüksek bir re septörün mevcut 
olduğu gösterilmiştir.  Tiyazid grubu diüretikler, N a+Cl- ortak taşıyıcısını inhibe ederek 
etki göst erirler; burada ol asılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için 
kompetisyona girer ek elektrolit geri emilim mekanizm asının etkilenmesi söz konusudur: 
böylece doğrudan e tkiyle sodyum ve klorür iyonlarını n atılması yaklaşık eş it 
miktarlarda ar tırılır; dolaylı o larak da diüretik etki pl azma hacmi ni azaltarak, plazma 
renin ak tivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, i drar ile daha fazla potasyum 
kaybına ve serum potasyum düz eyinin azalmasına yol açar. Ren in-aldosteron 
bağlantısını kuran, angiotensin II’dir; bu nedenl e tiyazid g rubu bir diüret ikle birlikte bir 
angiotensin I I reseptör blokörünün verilmesi, bu diüreti klerin kullanımı ile  ilişkili 
potasyum kaybını önlem e eği limi gös terir. 
 Melanom dışı cilt kanse ri: Epidemiyolojik  çalışmalar dan elde edi len mevcut veri lere 
dayanarak, hidr oklorotiya zid ve mel anom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza 
bağımlı bir ilişki göz lenmiştir. Yapıla n bir çalışmaya, sırasıyla  1.430.833 ve  172.462 
popülasy on kontrolleriyle eş leştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsin om vakası ve 86 29 
skuamöz hücreli karsin om va kasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek 
düzeyde hidroklorotiyaz id kullanımı (≥ 50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom 
için 1,29 (%95 güven aralığı (CI ): 1,23 – 1,35) ve  skuamöz hü creli karsin om için 3,98 
(%95 CI: 3,68 – 4,31) düzey inde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR; Odds 
Ratio) ile ilişk ilendirilmiş tir. Hem bazal hüc reli karsinom  hem de skua möz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif  doz- yanıt i lişkisi gözlenmiş tir. Başka b ir çalışma, 
duda k kanseriyle hidroklorot iyazi d maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 
dudak kans eri vakası b ir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmiştir. 2,1 (%9 5 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ay arlanmış bir  olas ılık oranı yla (OR) 
ile kümülatif do z-yanıt ilişkis i kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde 
kullananl ar için (~ 25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yüksel mekted ir. 
 5.2.
 Farmakokineti k özel likler   
 Genel özellikler   
Valsartanla  birlikte v erilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlanımı %30 kadar 
azalır . Valsartan kin etiği ise, hidroklorotiyazidin birlikte ver ilmes inden belirgin şekilde 
etkilen mez. Kontrollü kl inik çalış malar bu kom binasyonun, her  bir etkili maddenin  ayrı 
ayrı verilmesin e veya plaseboya kıyasla daha fazla antihipertan sif etkiy e sahip ol duğunu 
gösterdiğinden,  gözlenmiş olan bu etkileşim, valsa rtan ve hidroklor otiyazidin kombine  
kullanımını etkile mez. 
 
Vals artan  
 
Emilim : 
Tek başına v alsartanın oral uygulaması nı t akiben, val sartanın pik plazma 
konsantrasyonlarına 2- 4 saat  içinde u laşılmaktad ır. DİOVAN için  ortalama mutlak        
  18 / 22 biyoyararlanım %23'tür.  Gıdalar, val sartan maruziyetini (EA A ile ölçüld üğü üzere) 
yaklaş ık %40 ve pik  plaz ma konsant rasyonunu (C) yaklaşık %50 az altır ama dozdan 8 
saat sonraki plazma valsar tan konsantr asyonları, ila cı aç k arnına ve tok ka rnına alan 
gruplar arasında  benzerdir. EAA değerindeki bu azalmaya, terapötik etki de klinik önemi  
olan bi r azalma eş lik etmez, ve bu nedenle valsartan aç veya tok  karnına veril ebilir. 
 
Dağılım:  
Valsartan, başl ıca seru m albümini olma k üzere serum p roteinler ine yüksek oranda 
(%94 -97) bağlanı r. İntrav enöz uygul amadan so nra valsartanın kararlı durum dağılım 
hacmi  yaklaşık 17 litredir ve val sartan ın dokulara kap samlı bir şekilde dağı lmadığına 
işaret etmektedir . 
 
Biyotransform asyon:  
Valsar tan yüks ek oran da biyotr ansformasyona uğramaz; yalnızca d ozun %20’s i 
metabolitler olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada dü şük konsantrasyonl arda b ir 
hidroksi metab oliti tanımla nmıştır (v alsartan’ı n EA A’nin %10’undan daha az). Bu 
metabolit fa rmakolojik olar ak inaktiftir.  
 
Elimin asyon: 
Valsartan, çok üsl ü bir yıkı lma k inetiğine sahiptir (t 1/2 alfa < 1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 
9 saat ). Valsartan teme lde dışkı (dozun yaklaşık %83’ü)  ve idrar (dozun yaklaşık  
%13’ü) yoluyla, büyük oranda değişmem iş ilaç olarak atılır. İntravenö z uygul amayı 
takiben, valsarta nın plazma  klirensi yaklaşık 2 L/s’tir ve renal klirensi 0,62 L/s’tir (tota l 
klirensin yaklaşık  %30’u). Va lsartanın yarı ömrü 6 s aattir.  
 
Hidrokl orotiyazid  
 
Emilim : 
Oral doz sonrasında hidrokl orotiyazidi n em ilimi hızlıdır (T max yaklaşık 2 saat). 
Ortalama EAA’daki artış, te rapötik aralıkta doğrusal ve dozla orantılıdır. Eğer varsa, 
gıdanın hidroklorotiya zid emi limi üzerindeki etkisi çok az kli nik önem e sahiptir.  Oral 
uygulama sonras ında hidroklorotiyazidin mut lak biyoya rarlanım ı yüzde 70 olarak 
bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Görüne n dağılım ha cmi 4-8 L/kg ola rak bulunmuştur. Dola şımdaki h idroklorotiya zid 
başta s erum albümin olmak üzere  serum  proteinle rine bağlıdır ( %40-70). 
Hidroklorotiyazid a ynı zamanda pla zmadaki seviyesinin üç misli kadar s eviyede 
eritrositlerde birikmektedir.   
Eliminasyon : 
Hidroklorotiyazid, ağırlıklı olarak değişmemiş ila ç olarak elimine ed ilir. 
Hidroklorotiyazid termin al elimina syon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki 
yarılanma ömrü i le plazmadan at ılmaktadır. Tekr arlayan dozlarda  hidroklorotiya zid 
kinet iği değişme miştir ve günde bir kere uy gulandığında birikim  minimal seviyededir. 
Emilen dozun yüzde 95’ten fazlas ı değişmemiş bileşik olarak idra rla atılmaktadır.  Renal 
klirens, renal tübüle pa sif filtrasyon ve aktif sek resyondan oluşur.  
        
  19 / 22 Doğrusallık /  Doğr usal olmayan durum : 
Ortalama EAA artışı d oğrusaldır ve t erapöt ik aralıkta dozl a orantılıd ır.  
 
Hastalar daki kara kteristik özellikler  
Böbrek ye tmezliği: 
Glomerüler Filtrasyon Hızı 30-70 ml/d akika olan hastalarda doz ayar laması gerekm ez. 
 Şiddetli böbrek yet mezliği (GF R < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastal arda CO-
DIOVAN kullanı mıyla ilgili herhangi bir  veri mev cut de ğildir. Valsartan, plazm a 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve bu yüzd en, diyalizle vücuttan uz aklaştırılamaz. 
Buna karşılık, hidroklor otiyazid vücu ttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  Böbre k yetme zliği 
durumunda, hidroklorotiya zidin ort alama doru k pla zma s eviyeleri ve EAA de ğerleri 
artmaktadır ve idrarla atılım hızı a zalmak tadır. Hafif ila orta şid dette böbrek yet mezliği 
olan hastalarda hidroklorot iyazid EAA değerinde 3 kat artış gözlenmiştir. Şiddetl i 
böbrek yetm ezliği olan hastalarda EAA’da 8 ka t artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda kontrendikedir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif (n=6) ila  orta (n=5) şiddette  karaciğer yetm ezliği olan hastalarda yapı lan bir  
farmako kinetik çalışmada, valsartanın plazmada kalış süresi nin, sa ğlıklı 
gönüllülerdekinin yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur . 
 Valsart anın ş iddet li ka raciğer yetmezliği ol an hastalarda ku llanılması konus unda 
herhangi bir  veri yokt ur. Karaciğer h astalığı hidroklorotiya zid farmako kinetiğini 
anlamlı şekilde etkile mez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik  popülas yon: 
Bazı yaşlı  hastalardaki vals artan ın sistemik var lığını n, gençlere kıyasla biraz dah a 
yüksek olduğu gözlenm iştir ama b unun, klinikt e önem taşıdığı göst erilmemiştir.  
 Sınırlı veriler hid roklorotiyazidin si stemik klirensinin, ileri yaştaki hem sağ lıklı h em de 
hipertans if kişilerde, sağl ıklı genç gönüllül ere kıyasla azaldığı izlenimini verme ktedir. 
 5.3.   Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Oral uy gulamadan sonra valsart an-hidroklorot iyazid kombinasyonunun potansiyel 
toksisitesi, sıçanlarda ve marmos etlerde altı aya kadar süren çalışmalard a araştırılmı ştır. 
İnsanda terapötik doz kullanımını dışlay acak herhangi bir bulgu ortaya çık mamıştır.  
 Kronik t oksisite ç alışmalarında kombinasyonun ürettiği değişikliklere büyük olasılıkla 
valsartan  bileşeni neden olmuştur. Toksikolojik hedef organ böbre ktir, reaksi yon 
marmosette sıçandan daha belirg indir. Kombi nasyon muhtemelen değiş en rena l 
hemodinamik yoluyla böbrek hasa rına yol açmıştır (sıçanlar da 30 mg/kg/gün valsartan 
+ 9 mg/kg/gün hidroklorotiyazid ve marmos etlerde 10 + 3mg/kg/günden itibaren 
tübüler bazofili  ile nefropati, plazma üre, plazma kr eatinin ve  serum potasyumunda         
  20 / 22 artışlar, idrar hacminde ve idrar  elektroli tlerinde artış lar). Sıçan daki bu dozlar mg/m 2 
bazında valsartan ve hidroklorot iyazid için maks imum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla 0 ,9 ve 3,5 katını temsil eder. Marmosettek i bu dozlar , mg/m2 bazında vals artan 
ve hi drokl orotiyazid için ma ksimum öne rilen insan dozunun (MRHD ) sırasıyla 0 ,3 ve 
1,2 katını temsil eder.  (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidr oklorotiyazid ile kombinasyon 
halinde  320 mg/gün oral  valsartan dozunu ve 60 kg’lık bi r hastayı var saymaktadır.)  
 
Valsartan – hidroklorotiyazid kombi nasyonunun yüksek dozları , eritrosi t indekslerinde 
(sıçanlarda 100 + 31 mg/kg/gün ve mar mosetlerde 30 + 9 m g/kg/günden itibaren 
eritrosit sayısı, hemoglobin, hematokrit) düşüşlere neden olmuş tur. Sıçand aki bu dozlar, 
mg/m2 bazında va lsartan ve hidrokloroti yazidin ma ksimum önerilen  insan doz unun 
(MRHD) sırasıyla 3  ve 12 katını temsil eder. Marmosetteki bu doz lar, mg/m2 bazında 
valsartan ve hidroklorotiyazid iç in öne rilen maksimum insan dozunun (M RHD) 
sırasıyla 0,9 ve 3,5 kat ını temsil eder. (Hesaplamalar, 25  mg/gün hi droklorotiyaz id ile 
kombi nasyon halinde 320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hast ayı 
varsaymaktadır).  
 Marmosetlerde mide  mukozasında  hasar gözlenmiştir (30 + 9 mg/kg/g ünden itiba ren). 
Kombinasyon ayrıca böbrekte af ferent arteriyolle rin hiperplazisine yol a çmıştır 
(sıçanlarda 600 + 188 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/günde). Ma rmosette 
bu dozlar mg/m 2 bazında valsart an ve hidrokl orotiyazidin maksimum önerilen ins an 
dozu (MRH D) sırasıyla 0 ,9 ve  3,5 katını  temsil eder. Sıçandaki  bu dozlar  mg/m
2 
bazında  valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu ( MRHD) 
sırasıyla 73 ve 18 katını temsil eder. (Hesaplamal ar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile 
kombinasyon halinde 320 mg/gün oral valsar tan dozunu ve 6 0 kg’lık bir hastayı 
varsaymaktadır).  
 Yukar ıda bahsed ilen etkilerin, yüksek valsartan dozlarının farmakolojik etkilerinden 
(renin üreten hücrelerin uyarılmasıyla, anjiyotensi n II’nin indüklediği renin salınımı  
inhibisyonunun bloke edilmesi)  kaynakland ığı görülmektedir ve ayrıca A DE 
inhibitörleri ile ortaya çık maktadır. Bu bulguların, insanlarda valsartanın ter apötik 
dozlarını n kullanımıyla hiçbir ilgisi olmadığı gö rülmektedir.  
 Valsartan – hidroklorotiyazid kom binasyonu, iki madde arasında h erhangi bir  etkileşim 
kanıtı olmad ığından mutajenite, kromoz omal kırı lma veya kanserojenisite açısından test 
edilmemiştir. Bununla birlikte, bu testler valsartan ve hidroklorotiyazid ile ayr ı ayrı 
gerçekleştirilmiş ve mutajen ite, kromozomal  kırılma veya ka rsinojenisi te kanıtı ortaya 
koymam ıştır. 
 Sıçanlarda, gebeliğ in ve em zirmenin son günlerinde valsartanın maternal olarak t oksik 
dozları (6 00 mg/kg/gün), yavrularda daha düşük sağkalım, daha düşük kilo alımı ve 
gelişmede gecik meye (kulak  kepçesi ayrılması v e kulak kan alı açılması) yol açmış tır 
(bkz. Bölüm 4.6). Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/gün), mg/m 2 bazında maksimum 
önerilen insan dozunun yaklaşık 18 katıdır (hesaplamalarda, 320 mg/günl ük bir  oral doz 
ve 60 kg’lık bir ha sta varsayıl maktadır). Sıçanlar da v e tavşanlar da 
valsartan/hidroklorotiya zid ile benzer bulgular gör ülmüştür. Sıçan ve tavşanlarda 
valsartan/hidrokloroti yazid ile yapıla n embriyo- fetal gelişim (Bölüm II) çalış malarında        
  21 / 22 teratojenisiteye dair bir kanıt bulun mamıştır; b ununla birlikte, materna l toksi site ile 
ilişkili fetotoksisite g özlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  Krospovidon Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  Kırmızı demir oksit (E 172)  Sarı de mir oksit (E 172)  
Siyah demi r oks it (E 172)  
Polietilen glikol 4000  
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
 6.2. Geçi msizlikler  
Yoktur.  
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklayınız. Nem den koruyunuz. 
 6.5.       Am balaj ın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC/Alu blisterler  
28 ve 84 film kaplı tablet içeren blister ambalaj.  
 6.6.      Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 8.   RUHSAT NUMARASI  
 204/93  
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ         
  22 / 22 İlk ruhsat tarihi: 08.12.2004   
 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 