 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir kapsül 40.92 mg propiverine eşdeğer 45 mg  propiverin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    8.5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sürekli  salımlı sert jelatin kapsül   
Beyaz ya da beyazımsı pelletler içeren, turuncu renkte sert jelatin kapsül.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MICTONORM SR, aşırı aktif mesane veya omurilik yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi) olan hastalarda, ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya idrar tutamama problemlerinin semptomatik tedavisinde, endike dir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Önerilen günlük dozlar aşağıdaki gibidir:  
Yetiş kinler:  Günde bir kez bir kapsül (= 45 mg propiverin hidroklorür)  
Standart bir tedavi için, günde bir kez bir tane s ürekli  salımlı kapsül 30 mg veya günde 
iki kez bir tane 15 mg propiverin tableti önerilir; bu durum günde üç kez bir tane 15 mg 
tablete çıkarılabilir.  Bazı hastalar, günde 15 mg’lık dozaja yanıt verebilir.  
Günde üç kez 15 mg propiverin tabletin endike olduğu hastalarda ; günde üç kez 15 mg 
tablet rejimi, günde bir  kez MICTONORM  SR 45 mg kapsülle değiştirilebilir.  
Günlük maksimum doz, günlük bir tane MICTONORM  SR 45 mg’dır . 
 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı  2 / 11 
 tedavi alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent FMO inhibitörlerini kombine 
kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz, daha yüksek bir doza 
yükseltilebilir.  Ancak  dikkatli kullanılmalıdır ve klinisyenler , hastaları yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.4, 4.5, 5.2). 
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük bir tane MICTONORM  SR Kapsüldür. 
 
Uygulama şekli  
Kapsüller oral kullanım içindir. Kapsülleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Bu hasta grubunun tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.), propiverinin maksimum günlük dozu 30 mg’dır.  Bu nedenle, MICTONORM  SR 45mg kapsüllerin  ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmem ektedir; ancak  
dikkatli  kullanılmalıdır . Orta ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise yeterli 
veri bulunmadığından, MICTONORM  SR 45 mg kullanılması  önerilmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon   
Yeterli veri olmadığından propiverin çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
MICTONORM  SR, 
• Etkin madde propiverine  veya kapsül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
• Bağırsak tıkanması  
• Üriner retansiyon oluşturabilecek önemli derecede  mesane çıkış obstrüksiyonu 
• Miyasteni a gravis  
• İntestinal atoni 
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon   3 / 11 
 • Kontrol  edilememiş kapalı açılı glokom 
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Taşiartimide, kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Propiverin, otonomik nöropati, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların semptomları  
ağırlaşabilir; 
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
• Prostat hipertrofisi  
• Reflü özofajiti olan hastalarda  hiatüs hernisi (fıtık)  
• Kardiyak aritmi 
• Taşikardi  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyazise neden olabilir. Bu 
nedenle, propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı 
açılı glokom başlatma riski artabilmektedir.  
 
Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp 
yetmezliğine bağlı pollaküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn: idrar 
yolu enfeksiyonları, malignite) tedavi edilmelidir.  
 
Metimazol ile birlikte CYP 3A42’ün güçlü inhibitörlerini alan hastalarda, propiverin ile 
tedaviye başlandığında, hastalar dikkatle izlenmelidirler.   
 
Yiyeceklerin klinik olarak propiverinin farmakokinetiği üzerine etkisi bulunmamaktadır 
(bkz. bölüm 5.2). Buna bağlı olarak, yiyeceklerle propiverin alımına ilişkin özel bir 
öneri bulunmamaktadır.  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz yetersizliği veya glukoz 
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanla r (örn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler (sistematik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: 
fenotiyazinler) ve beta- adrenoseptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikte 
kullanıldığında, propiverinin etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 
propiverinin etkisi azalır. İzoniazid ile tedavi edilen hastalara propiverin  4 / 11 
 uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin, metoklopramid gibi 
prokinetiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Propiverin ve sitokrom  P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında 
farmakokinetik etkileşimler  görül ür. Bununla beraber, propiverinin etkileri klasik enzim 
inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşılaştırıldığında az 
olduğundan, bu tip ilaçl arın konsantrasyonlarında çok belirgin artış beklenmemektedir. 
Propiverin, sitokrom P450 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olarak düşünülebilir. Eş zamanlı 
olarak, a zol antifungalle ri (örn: ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid antibiyotikler 
(örn: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar 
üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde  MICTONORM  SR kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
İnsanlar için potansiyel risk durumu bilinmemektedir. 
 
Laktasyon  
MICTONORM  SR süte geçmektedir.  Yeni doğanlar üzerinde ki risk göz ardı edilemez. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlarla yapılan toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitede ve üreme 
davranışında olumsuz etki gözlenmemiştir.   
 Gebelik sırasında MICTONORM  SR kullanımı önerilmemektedir ve emzirme boyunca 
kullanılmamalıdır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herha ngi bir çalışma yapılmamıştır.  
MICTONORM  SR ile  tedavi edilen hastalarda bulanık görme ve uyuşukluk hali 
gelişebilir. Bu makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması 
gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebilir.  
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   5 / 11 
 Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen yan etkilerin sıklık sıralaması aşağıdadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Huzursuzluk, konfüzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, titreme, tat alma duyusunda değişiklikler  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Anormal akomodasyon, akomodasyon güçlükleri, görüş anormallikleri  
 
Kardiyak bozukluklar  
Çok seyrek:  Çarpıntı  
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, uyuşukluk hali ile birlikte düşük kan basıncı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda kuruluk 
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi , konstipasyon  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  (propiverine bağlı) veya hassasiyete(yardımcı maddelere bağlı) 
bağlı döküntü  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur.  
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda kara ciğer enzimlerinde geri dönüşümlü 
değişiklikler görüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir. Glokom geliştirme riski 
taşıyan hastalarda intraoküler basıncın da izlenmesi önerilmektedir.   6 / 11 
 İdrar yolu enfeksiyonlarında , rezidüel idrar hacmine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin hidroklorür ile doz aşımı, huzursuzluk, 
baş dönmesi, vertigo, konuşma ve görme bozuklukları, kas güçsüzlüğü gibi merkezi 
antikolinerjik etkilere neden olabilir. Bunun yanı sıra, mukozada ciddi kur uluk, taşikardi 
ve üriner retansiyon da görülebilir. 
 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı tedavisi için hasta  
kusturulmalı ya da yağlı  tüp kullanılarak gastrik lavaj başlatılmalıdır. Gastrik lavaj 
uygulanan hastalarda mukoza kuruluğuna dikkat edilmelidir. Bunu takiben hastaya, 
atropin doz aşımı tedavisinde olduğu gibi yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla, 1.0 -2.0 
mg (örn: fizostigmin) içeren semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Destekleyici tedavi gerektiğinde 5 mg’a kadar tekrarlanabilir.  
 
450 mg propiverin hidroklorür almış 14 yaşındaki bir kız çocuğunda konfabulasyon 
bildirilmiştir. Hasta tamamen iyileşmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
ATC ko du: G04B D06 
Farmakoterapötik grup: Üriner Antispazmodik 
 
Etki Mekanizması  
Propiverin kalsiyumun iç eri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden 
olan mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller. 
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe 
eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur.   Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan 
kaynaklı izole de trusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farmakolojik 
özelliklerinin toplamına dayanmaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   7 / 11 
 MICTONORM  SR 45 mg Kapsülün oral olarak uygulanmasından sonra; propiverin, 9 – 
10 saat m aksimum plazma konsantrasyonuna ulaşıldıktan sonra  gastrointestinal 
kanaldan absorblanmaktadır. MICTONORM  SR 45 mg Kapsül ün ortalama mutlak 
biyoyararlanımı  %59.5 ± 23.3’tür (AUC 0-∞ (p.o.) / AUC 0-∞ (i.v.) için aritmetik ortalama 
değeri ± SD). 
 
Yiyecekler, p ropiverinin farmakokinetiğini etkilemez. 
Yemeklerden  sonra ki biyoyararlanım, açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında  %99’dur. 
Sürekli  salımlı kapsülün uygulanması, uygulamadan sonraki 9.5 saat içinde propiverinin 
ortalama C max değerinin yaklaşık 70 ng/ ml’ye ulaşmasını sağlar.  
 
Dağılım:   
Uygulamayı takiben, dört ila beş gün sonra, kararlı duruma, tek doz uygulamasına göre daha yüksek konsatrasyonda (C
ortalama =71 ng/ml) ulaşılır.  
Dağılım hacmi, intravenöz propiverin hidroklorür uygulanan  21 sağlıklı gönüllüde, 125 – 473 l itre (ortalama 279 l itre) olarak belirlenmiştir. Bu, propiverinin yüksek 
miktarlarda periferal kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için plazma proteinlerine bağlanma % 90 - 95 ve ana metabolit için yaklaşık % 60’dır.  
 
 
10 sağlıklı gönüllüye MICTONORM® SR 30 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül ve 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül’ün  tek doz uygulanmasının ardından 
farmakokinetik özellikleri (geometrik ortalama,±  SD, aralık)  
 
Doz [mg]  30 45 
EAA 0-∞ [ng-h/ml]  1378  1909  
 (903.2104)  (1002.3639)  
Cmaks [ng/ml]  60.6 80.0 
 (41.5,88.6)  (41.8. 152.1)  
t1/2 [h] 14.2 16.3 
 (10.8, 18.6)  (13.9, 19.2)  
tmaks [h] 9.9 9.9 
 ± 2.4  ±2.4 
 
10 sağlıklı gönüllüye MICTONORM® SR 30 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül ve 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül’ün  tek doz uygulanmasının ardından 
propiverin plazma konsantrasyonları : 
 
  8 / 11 
  
 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüll üye günde bir kez 
7 gün süreyle çoklu -doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özellikleri : 
 
 geometrik ortalama  aralık ya da ±SD  
EAA 0-24h [ng.h/ml]  1711  1079, 2713  
PTF [%]  109.4  81.2, 147.5  
Cort [ng/ml]  71 45.0, 113.0  
Cmaks [ng/ml]  105 71, 155  
Cmin [ng/ml]  29 20, 42  
t½[h] 20.4 12.8. 32.3  
tmaks [h] 7.3 ± 2.5  
PTF:  vadi -tepe dalgalanması  
 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir 
kez 7 gün süreyle  çoklu -doz şeklinde uygulanmasının ardından 7. gündeki propiverin 
plazma konsantrasyonu ve tedavi süresince en düşük seviyeleri : 
 
 
 
Biyotransformasyon:  
 
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir.  
Başlıca metabolik yol, Piperidil- N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in 
oksidasyonu, CYP 3A4 ve Flavin- monooksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu 
oksidasyonun sonucunda daha az etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma 
konsantrasyonu ana metabolitinkinden fazladır. İdrarda dör t metabolit belirlenmiştir; bu 
metabolitlerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve terapötik etkiye katkıda bulunabilir. 
vadi düzeyi  C [ng/ml]  C [ng/ml]  
Zaman (saat)  Zaman (saat)   9 / 11 
 İn vitro, terapötik plazma konsantrasyonlarını 10 - ila 100-  kat aşan konsantrasyonlarda 
oluşan, gözlenebilir hafif bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız bölüm 
4.5). 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, 12 
gün içinde, radyoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı ile atılmıştır. Oral dozun 
%1’den daha azı idrarda değiş meden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygulamanın 
ardından ortalama toplam klerens 371 ml/dakika’dır  (191- 870 ml/dk).  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum  
 
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, propiverinin 
farmakokinetik parametrel eri doza bağlı olarak doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından  elde 
edilen verilere göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan 
propiverin- N-oksidin atılımını önemli ölçüde etkileme mektedir. Ancak, ciddi böbrek 
yetmezliği olan haslarada( kreatinin klerensi <30) maksimum günlük doz 30 mg’dır. 
MICTONORM  SR 45 mg kapsül ler ciddi böbrek yetmezliği olan hastalara 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan 12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüde n 
oluşan kontrol grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğ er yetmezliği il e ilişkili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir. 
 
Geriyatrik hastalar  
Kararlı durumda vadi plazma konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60 –
85 yaş; yaş ortalaması 68) ve genç sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana 
ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin 
ana metaboliti olan propiverin -N-okside metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da 
atılımı sınırlandırıcı bir aşama olmadığını göstermektedir.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  10 / 11 
 İki memeli türünde, uzun süreli oral doz çalışmalarında, ana ted aviyle ilişkilendirilmiş 
etki, karaciğerdeki değişikliklerdir (karaciğer enzimlerinin artması dahil). Bu 
değişiklikler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ 
dejenerasyonu, tedavinin sonlandırılmasına bağlı olarak, geri dönüşümlüdür.  
 
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere yüksek dozlarda uygulandığında, 
yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde, propiverin 
hidroklorür, anne sütüne geçmektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler 
üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz uygulanan erkek farelerde 
hepatoselüler adenoma ve karsinom riskinde artış görülmüştür. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz alan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal polipler artmıştır. Hem sıçanlarda hem de farelerdeki tümörler türe özgü olarak değerlendirilmiştir, bu nedenle bu verinin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarla yapılan tok sikolojik çalışmalarda erkek ve  dişi fertilite ve reprodüktive 
davranışlarına olumsuz etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit (susuz)  
Povidon  
Laktoz monohidrat  
Talk 
Trietil sitrat Magnezyum stearat  
Metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri (1:1)  
Metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri (1:2)  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip A  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip B  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit ( E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
  11 / 11 
 Bilinen her hangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 MICTONORM
® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül, 30 kapsül içeren PVC/ PVDC  
alüminyum folyo blisterlerde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219  34510 Esenyurt İSTANBUL  
Tel:  0 212 620 28 50 
Faks:  0 212 596 20 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 252/39  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi : 26.07.2013 
Son yenileme tarihi  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
__.__.____ 