1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MIXTARD 30 HM 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren flakon  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Saccharomyces cerevisi ae 
içinde üretilmiştir).  
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir flakon 1000 IU’ye eşdeğer 10 m L insülin içerir.  
 
1 IU (İnternasyonel Ünite) 0 ,035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
MIXTARD çözünmüş insülin ve izofan (NPH) insülinin bir karışım ıdır. 
MIXTARD 30; %30 çözünmüş insülin ve %70 izofan insülin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat…………………………2 ,4 mg/m L  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………………   yaklaşık 0 ,3 mg/m L  
 
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Flakon içerisinde enjeksiyonluk süspansiyon.  
 
Bulanık, beyaz, sulu bir süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MIXTARD 30 HM Flakon  diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
İnsan insülininin potensi IU (internasyonel ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür ve hastanın gereksinimlerine göre belirlenir. Daha uzun bir etki ile 
birlikte hızlı bir başlangıç etkisi  istenirse, hazır karışım insülinler gen ellikle günde bir veya 
iki kez verili r. Optimal glisemik kontrole erişmek için kan glukozunun izlenmesi 
önerilmektedir.  2  
Bireysel insülin ihtiyacı genellikle günlük 0,3 ve 1  IU/kg arasındadır. Hastaların fiziksel  
aktiviteleri veya her zamanki diyetleri değ iştiğinde ya da eşlik eden bir hastalık olması 
durumunda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MIXTARD 30 HM Flakon ikili etkili bir insan insülin idir. Hem hızlı -etkili hem de uzun -
etkili insülin içeren b ifazik formülasyondur.  
 
MIXTARD 30 HM Flako n uyluk bölgesin e, karın duvarına , gluteal veya deltoid bölgeye  
subkütan olarak ( deri altı na) enjekte edilerek  uygulanır.  Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz 
riskini  azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde  değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). İnsülin süspansiyonları asla intavenöz (ven içi) yolla uygulanmamalıdır . 
Derinin parmaklar ara sında sıkıştırılmasıyla oluşturulan bir deri kıvrımına enjeksiyonun 
yapılması istenmeyen kas içi enjeksiyon riskini az altır.  
Dozun tamamının enjekte edildiğinden  emin olmak için iğne ucu cilt altın da en az 6 saniye 
kalmalıdır. Karın duvarına yapılan deri altı enjeksiyon, diğer bölgelere y apılan enjeksiyonlara 
kıyasla daha hızlı bir emilime uğrayacak tır. Etki süresi doza,  enjeksiyon bölgesine, kan 
akışına, sıcaklığ a ve fiziksel aktivite derecesine bağlı olarak değişecektir.  
 
Enjeksiyonu takiben 30 dakika içinde karbo nhidrat içeren bir öğün yenmelidir.  
 
İnsülin süspansiyonları insülin infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır . 
 
Detaylı kullanıcı talimatları için kullan ma ta limatına bakınız.  
 
Şırınga (enjektör) ile uygulama   
 
MIXTARD 30 flakonlar, karşılık gelen ünitelerin işaretlendiği insüli n enjektörleri ile 
kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbr ek/Ka raciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğ er ye tmezliği hastanın insülin gereksinimlerini azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapılmalıdır ve insan insülin inin dozu bireysel olarak ayarlanmalıdı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MIXTARD 30 HM Fl akon çocuklar ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
MIXTARD 30 HM Flakon yaşlı hastalarda kullanıl abilir.  
Yaşlı hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu yapılmalıdır ve insülini n dozu bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
 
 
 3 Diğer in sülinlerden geçiş:  
Diğer orta ve uzun etkili insülin tıbbi ürünlerinden geçiş sırasında, MIXTARD 30 HM 
Flakon dozunun ve uygulama zamanının  ayarlanması gerekebilir.  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk  haftalarda yakın glukoz monitorizasyonu t avsiye  
edilmektedir  (bakınız bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye veya MIXTARD 30 HM Flakon’un içeriğindeki  yardım cı mad delerin 
herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı z aman di limleri arasındaki seyahat öncesi nde, insülin ve öğünlerin farklı zamanlarda 
alınması gerekebileceğinden hasta  tavsiye için  doktoruna başvurma lıdır. 
 
Hiperglisemi  
Yetersiz dozda kullanımı veya tedavinin bıra kılması, özellikle tip 1 diyabette, hiperg lisemi ye 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
Hipergliseminin ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde kademeli ol arak ortaya 
çıkabilir. Bu semptomlar susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, uyku hali, deride 
kızarıklık ve kuruluk, ağız  kurulu ğu, iştah kaybı ve nefeste aseton kokusudur.  
Tip I diyabette, tedavi edilmeyen hiperglisemik olaylar ölümcül potansiyele sa hip olan 
diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  
Öğün atlanması veya planl anmam ış ağır fiziksel egzersiz hipo glisemi ye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  insülin dozunun, insülin ihtiyacından çok daha fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir.  Hipoglisemi durumunda veya hipoglisemiden şüphelenildiğinde, MIXTARD 30 
HM Flakon  enjekte edilm emelidir. Hastanın kan glukozunun sabitlen mesinin  ardından, doz 
ayarı değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 4.8 ve 4.9) .  
 
Kan glukoz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin,  intensifiye edilmiş insülin tedavisi 
uygulanan has talarda, alıştıkları uyarıcı hipo glisemi semptomlarında değişiklik olabilec eği 
kendilerine uygun biçimde anlatılmalıdır . Uzun süreli diyabeti olan hastalarda alışılmış 
uyarıcı semptomlar görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle enfeksiyonlar ve ateşli hastalıklar, genellikle has tanın insülin 
ihtiyacını artırır.  Eşlik ed en böbr ek, karaciğer bozuklukları veya böbreküstü, hipofiz veya 
tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunda değişiklik ger ektirebilir.  
 
Hastalar  farklı insülin ürünlerine  transfer edil diğinde, hipoglisemin in er ken uyarıcı 
semptomları de ğişebilir v eya dah a önce kullandıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.   
 
 
 4 Diğer insülin ürünlerinden geçiş  
Hastaların  yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi, bir doktor denetiminde 
yapılm alıdır. Dozaj , marka (üretici), tip, tür ( hayvan  insülini, insan insülini veya insülin  
analog u) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombinant DNA 
insülini) değişiklikler doz değişikliklerine neden olabilir. Hastalar diğer tip insül inden  
MIXTARD 30 HM Flakon ’a transfer edi ldiğind e daha fazla sayıda günlük enjeksiyon veya 
olağan insülin ürünleriyle kullandıkları dozda değişiklik gerekebilir. E ğer doz ayarlama sı 
gerekiyorsa, bu ilk dozda veya  ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabili r. 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin tedavilerinde olabileceği gibi, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları oluşabilir ve ağrı, 
kızarıklık,  döküntü,  enflamasyon,  morl uk, şişlik ve kaşıntı  gibi reaksiyonlar görülebilir . Aynı  
bölge içinde enjeksiyon ye rinin sürekli rotasyonu  bu reaksiyonları n gelişme si riskini azaltır . 
Reaksiyonlar genellikle birkaç gün ila birkaç haftada düzelir. Bazı nadir durumlarda 
enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları MIXTARD 30 HM Flakon ’un kesilmesini  gerektirebilir.  
 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistro fi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat veri lmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben ge cikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glise mik kontrol riski vardır . Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemi ye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmey en bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonr a kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve  antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
MIXTARD 30 HM Flakon ile pioglitazon  kombinasyonu  
Özellikle kal p yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, piogl itazon ile insülin 
kombine kullanıldığında  kalp yetmezliği vakal arı bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve 
MIXTARD 30 HM Flakon ’un kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutul malıdır. Eğer 
bu kombinasyo n kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ö demin  semptom ve 
belirtileri için incelenm elidir. Pioglitazon, k ardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsan insülini (rDNA) dahil  tüm insülin ilaçları, ekst raselülerden intraselüler boşluğa 
potasyum geçişine neden  olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edil meyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan 
hastalarda (örn. potasyum d üşürücü ilaçlar kullanan ha stalar, serum potasyum 
konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar a lan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmeli dir. 
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
 
Mixtard® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılm asını önlemek üzere hastala ra, her 
enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
 
 
 5 Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıb bi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime gird iği bilinmektedir.  
 
Aşağıd aki maddeler  hastanın insülin iht iyacını azaltabilir:  
 
Oral antidiyabetik t ıbbi ürünler , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta -blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anabolik steroidler  ve 
sülfonamidler.  
 Aşağıda ki maddeler hastanın insülin ihti yacını artırabilir:  
 
Oral kon traseptifler,  tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları , sempatomimetikler, 
büyüme horm onu ve danazol.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir ler.  
Oktreotid/lanreotid in sülin ihtiyacını azaltabilir veya  artırabilir. 
 
Alkol insülini n hipoglisemi k etkisini artırabilir ve ya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşimle re dair bir çalışma yürütül memiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Metabolik kontrolün yeterince sağlana madı ğı diyabet tedavisin de, hem hipoglise mi hem de 
hiperglisemi, malformasyon ve rahim içi  ölüm riskini artırır. Bu ne denle gebe kalmayı 
planlayan veya diyabetli gebe  kadının gebeliği boyunca  izlenmesi ve yoğun kan glu koz 
kontrolü önerilir.   
 
Gebelik döne mi 
 
İnsülinin plasental bariyeri geçmemes i nedeniyle, gebelik  sırasında diyabetin i nsülinle 
tedavisinde sınırlamalar y oktur.  6 İlk trimesterde insülin gereksinimi genellikle düşerken, ikinci v e üçüncü trimesterde 
gereks inim artar.  
Doğum sonrası, insülin iht iyacı hızlı bir şekilde gebelik  öncesi de ğerlere döner.  
 
MIXTARD 30 HM Flakon için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişki n klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik / embriyonal / fetal g elişim / doğum ya da 
doğum sonrası gel işim ile ilgili olarak d oğrudan ya da  dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon d önemi  
 
Emzirme döneminde MIXTARD 30 HM Flakon  tedavisinde herhangi bir sınırlama yoktur.  
Emziren an nelerin insülin kullanmasının bebek için herhangi bir riski yoktur. Bun unla 
birlikte MIXTARD 30 HM Flakon dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
İnsan insülini ile yapılan hayvan ü reme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir advers etki 
ortaya çıkarmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler 
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi, hipoglisemi sebebiyle bozulab ilir. 
Bu durum becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. araba sürm e 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipoglisem iye gi rmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle  hipogliseminin uyarıcı semptomlarını  az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen kişiler için y a da sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlar da ara ba kullanım  önerisi dikkatlice değerlendirilmelidir .   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güve nlilik profilinin özeti  
 
Hipoglisemi , tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyondur . Hipogliseminin sıklığı 
hasta popülasyonuna , doz rejimlerine  ve glisemik  kontrolün seviyesine bağlı olarak 
değişkenlik gösterir , bakınız aşağıdaki “Seçili advers r eaksiyonların tanımlaması” bölümü . 
İnsülin tedavisinin başlangıcında, kırılma anomalileri, öde m ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kıza rıklık, döküntü, enflamasyon, morluk, şişlik ve 
kaşıntı) görülebilir. Bu reaksiyonlar genel likle geçicidir. Kan glukoz kontrolün deki hızlı 
iyileşme, genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropati ile ilişkilendirilebilir. 
Yoğunlaştırılmış insülin teda visi n edeniyle ani düzelen glisemik kontrol diyabetik 
retinopatiyi geçici olarak kötüleştir ebilse de uzun süreli iyi glisemik ko ntrol diyabetik 
retinopati nin ilerlemesi riskini azaltır. . 
 
Klinik çalışma  verilerinden  elde edilen advers ilaç reaksiyonları aş ağıda listelenmiştir ve 
MedDRA sıklık ve Sistem Organ Sınıfı’na uygun olarak sınıflandırılm ıştır.  7 Sıklıklar şu şekilde tanımlan mıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olma yan - Ürtiker, döküntü  
 
Çok seyrek – Anafilaktik reak siyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın – Hipoglis emi* 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
 Çok seyrek - Kırılma b ozuklukları  
 
Yaygın olmayan - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
 Yaygın olmayan – Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz* † 
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
 Yaygın olmayan – Enjeksiyon yer i 
reaksiyonları , ödem  
 
* bakınız “Seçili advers reaksiyo nların tanımlaması”.  
† Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen adve rs reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlaması  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Genel aşırı duyarlı lık reaksiyonları (genel deri döküntüsü, kaşıntı, terleme, gastrointestinal 
rahatsız lık, anjiyonörotik ödem, solumada güçlük, çarpıntı ve  kan basıncında dü şme) çok 
seyrek görülür, ancak potansiyel olarak  hayatı tehdit edici olabilir .  
 
Hipoglisemi   
En sık rapor lanan advers reaksiyon h ipoglisemidir. A lınan insülin dozunun, insülin ihtiyacı na 
göre çok daha fazla olmasından kaynaklanabilir. Ciddi hipoglisemi bi linç kaybı ve/veya 
konvülziyonlara yol açabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı bozukluğa ve hatta 
ölüme yol açabilir . Hipogliseminin belirtileri genellikle aniden ortaya ç ıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizli k, sinirlilik veya titreme, endişe duygusu, 
olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali , 
aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulant ı ve çarpıntı sayılabilir.  
 
Klinik çalışmalarda, h ipogliseminin sıklığ ı, hasta popülasyonuna , doz rejimlerine ve glisemik 
kontrolün seviyesine bağlı olarak değişkenlik göste rmiştir. 
 
 
 8 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Lipodistrofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon  
bölgesinde oluşabil ir ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi 
içinde enjeksiyon  yerlerinin sürekli olarak  değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini  
azaltabilir veya ö nleyebilir ( bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, yaş lı hastalar ve böbrek veya 
karaciğer yetmezl iği olan hastalarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiye ti, 
genel popülasyondan elde edilen deneyimlere göre  farklılık gösterme mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve k linik çalışmalara dayanarak, pediyatrik popü lasyonda 
gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, genel p opülasyondan elde edilen 
deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titc k.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
 
İnsülin için spesifik bir doz aşımı belirlenemez. Ancak eğer doz hastanın gereksinimlerine 
göre çok yüksekse, birbiri ni izleyen evreler in ardından  hipoglisemi gelişebili r: 
 
• Hafif hipoglise mi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak te davi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastal arın her zaman beraberlerinde bir miktar şekerli 
yiyecek  bulundurmaları öneril mektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hi poglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içine veya deri altına (0 ,5 - 1 mg) glukagon enjekte edilerek veya sağlık  personel i 
tarafından intravenöz yoldan glukoz verilerek tedavi edilebilir. Has ta, glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanı t vermezse, intrav enöz yoldan glukoz da 
verilmelidir.  
Hipoglisemi tekrarının önle nmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldi ğinde oral 
yolla karbohidrat verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülinler ve analoglar, 
hızlı etkili i le kombine orta veya uzun etkili, insülin  (insan). 
ATC kodu : A10AD01.  
 
 9 Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
 
İnsüli n kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrele rindeki reseptörle re bağlanarak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştırarak ve e ş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa 
çıkmasını da inhibe ederek gösterir.  
 
MIXTARD 30 HM Flakon ikili etkili bir in sülindir.  
Etkisi ½ saat içerisinde başlar, maksimum  etkinliğe 2 -8 saa t içerisinde ulaşır ve toplam etki 
süresi 24 saat e kadardır .  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özell ikler 
Kan dolaşımındaki insülinin yarılanma ömrü birkaç dakikadır. Bu nedenl e ins ülin 
preparatlarının zaman -etki profilleri sadece  emilim özellikl erine göre belirlenebilir.  
Bu proses birkaç faktörden etkilenir (ö rn. insülin dozu, enjeksiyon yolu ve yeri, c ilt altı yağ 
dokusunun kalınlığı, diyabet tipi). İnsülin ürünlerinin farmako kinet iği hastanın kendisinden 
kaynaklanan ya da hastad an hastaya değiş ebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Emilim profili, in sülin karışımı olan bir ürün olmasından dola yı sırasıyla hızlı ve uzatılmış 
emilimdir. Kısa etkili insülinin maksimum pl azma konsantrasyonuna deri altı uygulama 
sonrası 1 ,5-2,5 saat içinde  ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Sirküle olan insülin antikorları (eğer varsa) dışında, plazma proteinlerine büyük oranda 
bağlandığı gözlenmemiştir.  
 
Metabolizma:  
İnsan insülininin, insülin proteaz v eya i nsülin -bozucu enzimler ve muhtemelen protein 
disül fid izomeraz ile bo zunduğu bildirilmiştir. İnsan insülini molekülünde bir seri ay rılma 
(hidroliz) bölümleri bildirilmiştir, a ncak bölünmeyi takiben hiçbir metabolit aktif değildir.  
 
Eliminasyon:  
Termin al ya rılanma ömrü, deri altı dokudan emilim oranına bağ lıdır. Bu ned enle t erminal 
yarılanma ömrü (t ½), insülinin plazmadan atılımına kar şın (kan dolaşımı içindeki insülinin 
t½’si birkaç dakikadır) , absorbe olan miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 5 -10 saat ci varın da bir 
t½ göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verile ri 
 
Güvenlilik farmakolojisi nin konvansiyonel çalışmalara dayanan , tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, k arsinojenik potansiyel, üreme ve gelişme toksisitesi gibi klinik öncesi veri leri, 
insanlara özel bir zarar göstermemektedir.  
 
 
 
 
 
 10 6. FA RMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çinko klorür  
Gliserol  
Metakrezol  
Fenol  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyu m hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Protamin sülfat  (som on balığından elde edilir)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikle r 
 
İnsülin ürünleri, sadece uyumlu olduğu bilinen bileşiklere eklenm elidir. 
İnsülin süspansiyonları infüzyon sıv ılarına eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay.  
Kullanılmaya başla ndıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: Ürün e n fazla 6 haf ta 
saklanabilir. 25ºC’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
 
Açılmadan  önce: Buzdol abında (2°C - 8°C)  saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandık tan s onra veya yedek olarak taşınırken: 25ºC’nin altınd a 
saklanmalıd ır.  Buzdolabına konulmamalıdır  veya dondurulmamalıdır .  
 
Işıktan ko rumak için flakon dış karton ambalajında sak lanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 m L cam flakon (tip 1) br omobu til/poliisopiren lastik bir tıpa ve dirence dayanı klı 
koruyucu bir plastik kapak ile kapatılmıştır.  
 
Ambalaj boyutu: 1 adet flakon x 10 m L 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
İğne uçları ve enjektörle r tek kişinin kullanımı içindir, başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 11 MIXTARD 30 HM Flakon buzdolabından çıkarıldıktan sonra ilk sefer  kullanım içi n tarif 
edilen biçimde çalkalanmadan  önce flakonun oda sıcaklığına u laşmasına izin verilmesi 
önerilmektedir.  
 
Çalkalandıktan  sonra sıvı tamamıyla beyaz ve bulanık değilse bu tıbbi ürünü  kullanmayınız .  
 
Donmuş MIXTARD 30 HM Flakon  kullanılmam alıdır.  
Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu ve enjektörü atması konusunda u yarılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordis k Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282  21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
107/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.12.1999  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 