000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
1 /12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
B LAKTAM® 1 g i.m./i.v. enjektabl toz içeren f lakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1000 mg sulbaktam a eşdeğer miktarda 1094 mg sulbaktam sodyum.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı madde ler için 6 .1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjektabl t oz içeren f lakon  
Beyaz veya beyazımsı toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
B LAKTAM bir b eta-laktamaz  inhibitörü o lup belirli antibiyotiklerle (B kz. Bölüm 5.1 . 
Farmakodinamik özellikler ) kombi ne edilerek orta ila ağır dereceli bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Kom bine antibiyotik kullanımı beta -laktam a ntibiyotiklerinin tek 
başına uygulanmasına oranla daha yüksek terapötik güvence sağlamasından ötürü, klinik 
uygulamalarda terci h edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tavsiye edilen doz yetişkinler için her 6 , 8 veya 12 saatte bir 500  mg-1000  mg sulbaktam 
olup kombine edilen antibiyotikler ile intravenöz veya intram usküle r yolla uygula nabilir. 
Yetişkinler için günlük maksimum doz beraberinde uygulanan antibiyotiğin dozundan 
bağımsız olarak 4 .0 g’dır. Beraberinde verilen antibiyotiğin tavsiye edilen dozu hakkındaki 
bilgiler kullanılan antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır.  
 
Hastanın enfeksiyon riskinin yüksek olduğu preoperatif kısa süreli profilaksi için 0 .5 ila 1  g 
sulbaktam , bir antibiyotik ile kombinasyon halinde narkoz başlangıcında verilmelidir. Doz bu 
kombinasyon için alışıl ageldiği üzere tekrarlanabilir. Sulbaktam ile ko mbinasyonunda 
penisilin G hakkında preoperatif profilaksi çerçevesinde tecrübeler bulunmamaktadır.  
 
Uygulama süresi hastalığın seyrine bağlıdır ve antibiyotik verilebild iği müddetçe devam 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
B LAKTAM, buna uyg un şekilde kombi ne edilmiş b eta-laktam antibiyotik ile birlikte 
intram usküler enjeksiyon, intravenöz enjeksiyon ya da intravenöz infüzyon olarak aşağıdaki 
şekilde uygulanır:  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
2 /12 
 İntram usküler enjeksiyon:  
B LAKTAM, enjeksiyon şişesinin içeriği 4 ml enjeksiyonluk su ya da izoton ik sodyum 
çözeltisi ile çözündürülür. Enjeksiyon sırasında a cı olmaması için çözelti % 0.5’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi i le de hazırlanabilir. B LAKTAM’ ın, beta-laktam antibiyotikten hemen 
önce ayrı bir enjeksiyon olarak uygulanması tavsiye edilir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
İntravenöz enjeksiyon için B LAKTAM enjeksiyon şişesinin içeriği en az 4 ml enjeksiyonluk 
su ya da izotonik sodyum çözeltisi ile çözündürülür ve tamamen çözünmesinin ardından ilaç 
doğrudan antibiyotikten önce enjekte edilir. Gerekli d oz 3 ile 5 dakika içerisinde intravenöz 
yolla verilir.  
 
İntravenöz infüzyon:  
B LAKTAM enjeksiyon şişesinin içeriği, intravenöz enjeksiyon uygulamasında olduğu gibi 
çözdürülür ve ardından 40 ile 100 ml kadar aşağıda belirtilen infüzyon çözeltilerinden biri 
eklenir. Bu infüzyon çözeltisinde belirtilen ant ibiyotiklerden biri bulunabilir : Enjeksiyonluk 
su, izotonik  sodyum çözeltisi, % 5 glukoz çözeltisi.   
 
Penisilin G’ nin intravenöz infüzyonu:  
Öngörülen tekli p enisilin G dozu, B LAKTAM ile birlikte 40 ile 10 0 ml  enjeksiyonluk suda 
ya da % 5’lik glukoz çözeltisinde çözdürülür ve hemen verilmelidir.  
Uygun doz damar içi kısa infüzyon olarak antibiyotikle birlikte 10 ile 30 dakika içerisinde 
verilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş olan hastal arda (kreatinin klerensi 30 ml/da k’nın 
altında) sulbaktamın vücuttan atılımı gecikmektedir. Bu nedenle sulbaktam ın dozu bu tür 
hastalarda  uygun şe kilde ayarlanmalıdır: Kreatinin klerensi 15 -30 ml/dak arasında olan 
hastalarda ise günlük maksimum doz 2 .0 g sulbaktam; kreatinin klerensi 15 m l/dak’nın 
altında olan hastalarda ise günlük maksimum doz 1 .0 g sulbaktamdır.  Bu doz gün içerisinde 
bölünerek  seçilen antibiyotik ile birlikte verilmelidir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan 
hastalarda antibiyotik kullanımı hakkındaki bilgiler kullanılan ant ibiyotiğe ait ürün 
bilgilerinden alınmalıdır.  
 
Sulbaktam hemodiyaliz yolu ile kandan elimine edilir. Bu nedenle sulbaktam diyalizi takiben 
ve sonrasında da bir sonraki diyaliz uygulamasına kadar 24 saat ten (kreatinin klerensi 5 -14 
ml/dak olan hastalarda) 48 saate (kreatinin klerensi <5ml/dak olan hastalarda) kadar olan  
aralıklarla verilmelidir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda sulbaktam dozunun ayarlanması gerekmemektedir. 
Ancak bu hastalarda sulbaktam ile kombine kullanılan a ntibiyotiğin doz ayarlaması 
hakkındaki bilgiler kullanılan antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
3 /12 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve bebekler için gün lük doz olan kg başına 50 mg s ulbaktam, genel olarak uygun 
antibiyotikler ile kombine edilere k eşit dozlarla her 6, 8 veya 12 saatte bir uygulanabilir. 
Çocuklar için günlük maksimum doz kg başına 80 mg sulbaktamdır. Sulbaktam ın 1 yaşından 
daha küçük olan çocuklardaki etkileri henüz tam anlamıyla aydınlığa kavuşturulmamıştır. Bu 
nedenle sulbaktam ın uygulanması bu hasta grubunda yarar/risk oranı değerlendirildikten 
sonra yapılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için uygulanan doz kullanılır. Ancak yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında 
bozulma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
B LAKTAM b eta-laktam antibiyotik kombinasyonlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık 
durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz reaksiyon oluşabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Sulbaktam tek başı na belirgin bir antibakteri yel etki göstermediğinden, bir b eta-laktam 
antibiyotik ile kombine edilmeden kullanımı anlamsızdır.  
 
Sulbaktam ile kombine edilecek olan antibiyotiğin kullanımı hakkındaki bilgiler kullanılan 
antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır .  
 
İntramu sküler uygulama  için lidokainle birlikte çözündürüleceği durumlarda lidokainin 
kontrendikasyonları değerlendirilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
B LAKTAM bronşiyel astım, ürtiker, saman nezlesi olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 
B LAKTAM ve b eta-laktam antibiyotiğin birlikte kullanımında, diğer penisilinlerde de 
olduğu gibi ciddi ve bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok) 
görülebilir. Bu tür bir yanıtın tehlikesinde hastanın p enilisiline karşı aşırı duyarlılığı veya 
geçmişte gösterdiği diğer alerjik reaksiyonlar öncelikli rol oynar. Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
oluştuğu zaman B LAKTAM kullanımı hemen kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. 
Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar a cil bir epinefrin tedavisi gerektirmektedir. Gerekli olması 
halinde oksijen, intravenöz uygulanan glukokortikoidler ve entübasyon da dahil olmak üzere 
solunum yolu bölgesinde tedavi uygulamaları yapılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotiklerle tedavilerde olduğu gibi  mantarlar dahil olmak üzere, temel dirençli 
organizmaların ilerleme belirtileri sürekli izlenmelidir. Süperenfeksiyonun ortaya çıkması  
üzerine, ilaç gerekirse kesilip  ve/veya uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
B LAKTAM dahil hemen hemen tüm antibakteriyel  ajanların kullanımı ile Clostridium 
difficile ile ili şkili diyare (CDAD) rapor edilmi ştir ve şiddeti hafif diyareden fatal kolite kadar 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
4 /12 
 değişebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirerek C. 
difficile ’nin aşırı üremesine o lanak sağlamaktadır.  
 
C. difficile , CDAD geli şimine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. C. d ifficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları, bu enfeksiyonların antimikrobiyal tedaviye dirençli olmaları ve 
kolektomi gerektirebilmeleri nedeni ile morbidite ve mortalite artı şına yol açar. Antibiyotik 
kullanımını takiben diyare gözlenen tüm hastalarda CDAD, göz önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD olu şumu antibakteriyel ajanları n kullanımından iki ay sonra bile gözlenebildiği için, 
hastanın dikkatli bir tıbbi öyküsü  alınmalıdır. Şiddetli ve inatçı ishal durumunda B LAKTAM  
kullanımı derhal kesilmeli ve günlük doz 4x250 mg olacak şekilde oral van komisin tedavisi 
başlatılmalıdır.  
 
CDAD şüphesi veya teşhisi durumunda, C. difficile ’ye karşı kullanılanlar dışında tüm 
antibiyotikler kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit katkısı, protein desteği, C. difficile’ ye 
karşı etkili olduğu bilinen bir antibiyotikle tedavi ve cerrahi müdahale düşünülmelidir.  
 
Çözeltinin elektrolit miktarı:  
Bir adet B LAKTAM enjeksiyon şişesinde 4 .2 mmol sodyum bulunmaktadır.  
 
Sulbaktam bir sodyum çözeltisi olarak bulunduğundan elektrolit bozukluğu bulunan 
hastalarda esas itibariyle sodyum miktarına dikkat edilmesi gerekmektedir. Bu husus her bir 
dozda dikkate alınması gerektiği gibi bütün bir tedav i çerçevesinde ve özel doz kontrollerinde 
de göz önünde bulundurulmalıdır. Bu hususa özellikle de şu durumlarda dikkat edilmelidir: 
Renal atılım bozuklukları, çeşitli türlerde akıntılar ve  ödemler ( örneğin kalp yetmezliğinde, 
karaciğer sirozunda, residif p löra ya da peritoneal akıntılarda), bir şok terapisi çerçevesindeki 
kan dolaşımı takviyeleri ya da yetişkinlerde, çocuklarda ve neonatal per iyotta suni beslenme 
sırasında.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4.2 mmol sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti nde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Belirli risk gruplarında ve yüksek dozlarda, diğer beta-laktamlar için tanımlandığı gibi, santral 
sinir sistemi eksitasyon durumları, miyonik kasılma ve kramplara neden olabilir. Böbrek 
fonksiyonları ön emli derecede azalmış hastalar, epilepsi ve menenjit hastalarında istenmeyen 
bu etkinin ortaya çıkma riski artmıştır.  
 
Tüm son derece etkili, sistemik ilaçlar da olduğu gibi, bu hastalığın organ sistem açısından 
tedavi boyunca düzenli kontrolleri yapılması  tavsiye edilir. Bu özellikle prematüre , yeni 
doğan bebekl erde ve küçük çocuklarda böbrek,  karaciğer fonksiyon ve kan sayımı takibini 
içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probene sid ile eş zamanlı olarak verilmesi  halinde sulbaktam atılımı gecikir.  
 
Beta-laktam antibiyotikler ile kombinasyon halinde sulbaktam ile bugüne kadar yapılan 
araştırmalarda, sulbaktam katkısı nedeniyle, sulbaktam ilavesi olmayan b eta-laktam 
antibiyotik kombinasyonlarda gözlenmeyen etkileşi min ortaya çıktığı bilgisi 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
5 /12 
 bulunmamaktadır. Sulbaktamın mezlosilin , piperasilin , sefotaksim veya penisilin G ile 
kombinasyonunda raporlandırılan tüm etkileşimler antibiyotik bileşenlerinin olası 
etkileşimidirler.  
 
Sulbaktam ile kombine edilen antibiyotikl erin kullanımı hakkındaki bilgiler kullanılan 
antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları ileri dere cede bozulmuş olan hastalarda (k reatinin kl erensi 30 
ml/dak’nın altı nda) sulbaktamın vücuttan atılımı gecikeceğinden dolayı (B kz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ), sulbaktam ile kombine kullanılan antibiyotiğin etkisi değişebilir. 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda sulbaktam ile kombine kullanılan antibiyotiğ in 
etkileşimi hakkındaki bilgiler, kullanılan antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda sulbaktam dozunu n ayarlanması gerekmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ). Ancak  bu hastalarda sulbaktam ile kombine 
kullanılan antibiyotiğin etkileşimi hakkındaki bilgiler, kullanılan antibiyotiğe ait ürün 
bilgilerinden alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin sulbaktam a ait hiç bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır. 
Ancak sulbaktam ın 1 yaşından daha küçük olan çocuklardaki etkileri henüz tam anlamıyla 
aydınlığa kavuşturulmadığından bu hasta grubunda yarar/risk oranı değerlendirilmeden 
kullanılmamalıdır. Ayrıca sulbaktam ile kombine kullanılan antibiyotiğin  etkileşimi 
hakkındaki bilgiler, kullanılan antibiyotiğe ait ürün bilgilerinden alınmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyona l/fetal  gelişim /ve-
veya/doğum sonrası gelişim ü zerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Bugüne kadarki araştırma sonuçlarından fetusa zarar veren 
etkisine dair ipuçları ortaya çıkmamıştır. Sulbaktamın hamilelik döneminde insanlarda 
kullanımındaki pot ansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle sulbaktam hamilelik döneminde 
sadece vital endikasyonda kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
6 /12 
 Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı  bilgi mevcuttur. 
Anne sütü alan  çocuk lar açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulamayacağına ya da B LAKTAM tedavisinin durdurulup durdurulamayacağına 
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzi rmenin çocuk açısından 
faydası ve B LAKTAM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Teratojenite hakkında farelerde, sıçanlarda ve ada tavşanlarında yapılan çalışmalarda ilaca 
bağlı deformasyona rastlanmamı ştır. Anne -baba hayvanların ve sonradan gelen neslin 
fertilitesi ve postnatal gelişmesi sıçanlarda olumsuz etkilenmemiştir.  
 
Sayısız deneylerde sulbaktam gerek kromoz omal gerekse  subkromozomal düzlemde önemli 
mutajen ik aktiviteler göstermemiştir.  
 
4.7. Ar aç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bugüne kadarki tecrübelere göre sulbaktam ın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetine etkisi 
bulunmamaktadır.  
İstenmeyen etkilerin (Bk z. Bölüm  4.8. İstenmeyen etkiler ) ortaya çıkması halinde reaksiyon 
yeteneğinde değişiklikler görülebilebilir,  araç ve makine kullanılmasında olumsuz etkiler 
olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Beta-laktam a ntibiyotikleri ile kombinasyonunda sulbaktam ile bugüne kadar yapılan 
araştırmalarda sulbaktam katkısı nedeniyle, sulbaktam ilavesi  olmayan b eta-laktam 
antibiyotik kombinasyonlarının gözlenmeyen etkileşiminin ortaya çıktığı bilg isi 
bulunmamaktadır. Sulbaktam ın mezlosilin , piperasilin , sefotaksim veya p enisilin G ile 
kombinasyonunda raporlandırılan tüm etkileşimler antibiyotik bileşenlerinin olası 
etkileşimidirler.  
 
Sulbaktam ile kombine edilen antibiyotiğin kullanma talimatı ve kısa ürün bilgilerinde yer 
alan etkiler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sulbaktam ile  birlikte  kombine edilebilen b eta-laktam antibiyotiklerle yapılan klinik 
çalışmalarda (n=483) görülen  olası yan etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100), 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
7 /12 
 Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Mantar enfeksiyonları / 
stomatit (B kz. Bölüm 4.4)  Psödome mbranöz kolit (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Eozinofili  Trombositopeni, lökopeni  Trombositoz, lökos itoz, 
nötropeni, anemi,  kanama 
zamanı artışı*, purpura*  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
 Hipersensitivite (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Anafilakti k şok (Bkz.  Bölüm 
4.4) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi   Baş ağrısı, nöbetler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  
 Kusma  
 Gastrointestinal rahatsızlık lar, 
mide bulantısı, iştah kaybı, 
şişkinlik  
Hepato -bilier hastalıklar  
Transaminaz düzeylerin in 
yükselmesi   Kan bilirubin artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Alerjik deri reaksiyonları  Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
  Kas spazmları  
Böbrek ve idrar hastalıkla rı 
  Kan kreatinin artışı, interstisyel 
nefrit  
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Tromboflebit  Enjeksiyon yerinde ağrı   
 
*Kanama zamanı artışı ve purpura özellikle ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, yüksek 
doz mezlosilin v eya piperasilin ile tedavide gözlenmiştir. Bu nedenle, bu hastalarda uygun 
doz ayarlaması yapılması gerekmektedir. Buna ek olarak mevcut bir hastalık veya eşlik eden 
tedaviler nedeniyle kan pıhtılaşması bozukluğu gözlenebilir.  
 
Beta-laktam antibiyotiklerin  sulbaktam ile kombi nasyonlarında , daha önceki çalışmalarda 
beta-laktam antibiyotiklerin tek başına kullanımına göre daha sık yan etkiler gözlenmemiştir. 
Sulbaktam ile kombi nasyonlarda bildirilen yan etkiler antibiyotik bileşenlerinin olası yan 
etkileridir . Antibiyotiğin kısa ürün bilgisinde, sulbaktam ve yan etkilerinin birleştirilmesi 
dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
8 /12 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam, mezlosilin , piperasilin , sefotaksim ve p enisilin G’nin terapötik  yelpazeleri 
geniştir. Dar anlamda intoksik asyonlar bilinmemektedir.  
 
Belirlenmiş risk gruplarında ve yüksek doz verilmesi halinde, diğer beta-laktam lar için 
tanımlandığı gibi, santral sinir sisteminde hasara, miyonik kasılma ve kramplara neden 
olabilir. B öbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda, epilepsi ve menenjit hastalarında 
istenmeyen bu etkinin ortaya çıkma riski yüksektir.  
 
Örneğin ; kramplar gibi merkezi  sinir sistemi bozukluklarında d iazepam ile sedasyon tedavisi 
önerilir.  
 
Anafilaktik reaksi yonlarda bilinen acil tedbirlerin mümkün olduğunca şokun ilk belirtisinde 
alınması gerekmektedir.  
 
Sulbaktam hemodiyaliz edilmelidir. Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda doz aşımı 
durumunda hemodiyaliz yoluyla daha yüksek eliminasyon sağlanabilir.  
 
Psödomembranöz e nterokolit  tedavisi:  
Burada endikasyona bağlı olarak tedavinin sona erdirilmesi iyice düşünülmeli ve gerektiğinde 
acilen uyg un bir tedaviye başlanmalıdır ( örneğin  etkinliği klinik olarak ka nıtlanmış olan özel 
antibiyotik/ kemoterapötiklerin a lınması). Bağır sak peristaltizmini engelleyen ilaçlar kontrendike 
olarak gösterilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Beta -laktamaz inhibitörleri  
ATC kodu: J01CG01  
 
Etki mekanizması:  
Sulbaktam birç ok beta-laktamaz ın inhibitörü dür. Bunun yanı sıra bazı p enisilin-bağlayıcı 
proteinler ile bağlanarak, antibiyotiğe karşı duyarlı olan türlerin duyarlılığını arttırır.  
 
Sulbaktam b eta-laktam antibiyotikleri ile kombine olarak kullanılır.  
 
Sulbaktam ın mezlo silin, piperasilin ve sefotaksim ile kombinasyonunun terapötik kullanımı 
iyi bir şe kilde belgelenmiştir. Sulbaktam ın penisilin G ile kombinasyonu hakkında ayrıca 
beta-laktamaz üreten stafilokoklar veya beta-laktamaz ile oluşturulan gram nega tif 
anaerobları n neden olduğu ( örneğin Bacteroides  ve Prevotella  türleri ) kulak -burun -boğaz 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
9 /12 
 bölgesinde enfeksiyonlarda ve cilt/ yumuşak doku enfeksiyonlarında sınırlı terapötik 
tecrübeler bulunmaktadır.  
 
Metisiline dirençli olan stafilokoklar yukarıda belirtilen kombinas yonlara karşı dirençli kabul 
edilmektedirler.  
 
Sulbaktam katkısı ile seçilen beta -laktam antibiyotik, beta -laktamazları tahrip edilmeden 
korur ve böylece antibiyotiğin etki spektrumu genişler ve birçok beta -laktamaz üreten 
uyarıcılara karşı bakterisit etki si arttırılır.  
  
İnhibitör -antibiyotik kombinasyonunun etki spektrumu antibiyotik bileşenleri n seçimine 
bağlıdır. Sulbaktam ın mezlosilin , piperasilin ve sefotaksim ile kombinasyonunun etki 
spektrumu  stafilokok, e nterobakterler, Haemophilus  türleri, Neisser ie türleri, Moraxella 
catarrhalis , Acinetobacter  türleri, Bacteroides  türleri ve bazı  Pseudomonas  türleri gibi 
germinalleri kapsar. Sulbaktam ın mevcudiyetinde bir çok izolat için M İK90 değerleri tek 
başına antibiyotik için olanlara kıyasla belirgin bir şeki lde daha düşüktür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Emilim:  
500 mg sulbaktam dozunun  30 dakika infüzyonundan 20 µg/ml doruk serum konsantrasyonu 
elde edilmektedir. 1000 mg doz, 43 µg/ml düzeyinde doruk göstermektedir.  
 
Parenteral sulbaktam insanlarda tip ik bir penisilin gibi davranmaktadır. Sulbaktam insanlara 
bolus , i.v. infüzyon şeklinde de uygulanmaktadır: 500 mg doz 32 µg/ml doruk  serum 
konsantrasyonuna ulaşmaktadır.  
 
500 mg sulbaktam dozunun kas içine uygulanması sonucu doruk  serum konsantrasyonu 13 
µg/ml; 1000 mg dozun ise doruk  konsantrasyonu 28 µg/ml olarak bulunmuştur.  
 
Eğri altı alanı ve üriner veriler, i.v. doz verileri ile karşılaştırıldığında i.m. dozun 
biyoyararlanımı uygun bulunmaktadır.  
 
Sulbaktam ın parenteral uygulanması sonucu ortaya çıka n yan etki, i.m. enjeksiyon yerinde 
ağrı oluşmasıdır. Ağrı hızla azalmış ve 1 saat içinde tamamen geçmiştir.  
 
500 mg sulbaktam ın her 6  saatte bir üç gün süresince 30 dak i.v. infüzyon veya i.m. 
enjeksiyon olarak  çoklu doz şeklinde uygulanması sonucunda, 1.  doz ile 10.  doz arasında eğri 
altı alanı veya doruk  serum düzeyi verilerinde belirgin bir fark görülmemektedir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi merkezi kompartman için (serum ve hızlı dağılım g österen dokular)  9 ve 16 
litredir, total dağılım hacmi ise 19 ve 28 li tre arasındadır.  
Dağılım sonrası faz da ilacın %51 ’i merkezi kompartmanda bulunmaktadır.  
Sulbaktamın yaklaşık %38’i proteinlere bağlanır.  
 
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
10 /12 
 Eliminasyon:  
Sulbaktamın %80’i böbrekler aracılığı ile atılır.  Eliminasyon yarılanma ömrü 1.0 sa attir. 
Veriler iki k ompartmanlı farmakokinetik model olarak değerlendirilmiştir. Sulbaktam 
insanlara bolus , i.v. infüzyon şeklinde uygulandığında elim inasyon yarılanma ömrü 1.2 
saattir. Hemodiyaliz sulbaktam farmakokinetiğini değiştirebilir.  
 
Yapılan çalışmalarda s ulbaktam p arenteral dozun %70’i , 0 ila 6 saat içinde, geri kalan %5 ise 
dozlamadan 6 ila 12 saat sonra idrarla atılmaktadır.  
 
Renal klerens yaklaşık 204 ml/dak olup doz ile orantılı değildir.  
İlacın serumdan total klerensi 266 ml/dak ’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olma yan durum:  
Hesaplanan kararlı durum serum konsantrasyonları doz ile doğru orantılıdır.  
 
Sulbaktam ın mezlosilin , piperasilin , sefotaksim veya p enisilin G ile eş zamanlı verilmesi tekli 
her iki kombinasyonun farmakokinetiğini etkilemez. Klinik açıdan önemli olan etkileşimler 
ortaya çıkmaz.  
 
Sulbaktam ın kombinasyon eşlerinin farmakokinetiği hakkında bilgiler kullanımı hakkındaki 
bilgiler ilgili kullanım talimatı veya kısa ürün bilgileri kısmından alınmalıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek ye tmezliği:  
Farklı derecelerde böbrek fonksiyonu yetmezliği olan hastalarda sulbaktam ın total klerensi, 
kreatin in klerensi ile korelasyon göstermektedir. Anürisi olan hastalarda sulbaktam ın 
yarılanma ömrü belirgin bir şekilde uzamaktadır. Yapılan 2 farklı ça lışmada ortalama 6 .9 saat 
ve 9 .7 saat olarak bulunmuştur. Hemodiyaliz ile yarılanma süresi, toplam klerens ve 
sulbaktam ın dağılım hacmi belirgin bir şekilde değişir.  
 
Yaş: 
Bilinen bir etkisi yoktur. Ancak yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma o labileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Irk: 
Bilinen bir etkisi yoktur. Ancak beraberinde verilen antibiyotiğe ırk etkisi kullanılan 
antibiyotiğin ürün bilgilerinden alınmalıdır.  
 
Cinsiyet : 
Bilinen bir etkisi yoktur. Ancak beraberinde verilen antibiyotiğ e cinsiyet etkisi kullanılan 
antibiyotiğin ürün bilgilerinden alınmalıdır.  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
Sulbaktam sayısız dokunun ve vücut sıvısının içine hızlı bir şekilde nüfuz eder. Genellikle 
beyin omurilik sıvısına geçm ez; ancak menenjit hastalarında  az miktarda beyin omurilik 
sıvısına geçer.  
 000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
11 /12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sulbaktam ın LD 50 değeri, farede ağızdan verilme sonrasında vücut ağırlığı kg başına 10  g’dan 
daha fazla, intravenöz olarak verilmesinden sonra kg başına yaklaşık 3 .6 g miktar ındadır. 
Sıçandaki ilgili değerler  vücut ağırlığı kg başına 4 g’dan fazla yani kg vücut ağırlığı başına 
3.4 g’dan fazla bulunmaktadır.  
 
Sulbaktam ın subakut toksisitesi hakkındaki tetkikler sıçanlarda ve köpeklerde yapılmıştır.  
 
Sulbaktam ın verilmesi ayrı ca intra venöz, subkutan veya oral olarak 17 günden 10 haftaya 
kadar gerçekleştirilmiştir. Sulbaktam ın kronik toksisitesi hakkındaki tetkikler yine aynı 
şekilde sıçan ve kö peklerde yapılmıştır. Sulbaktam ın verilmesi subkutan olarak 6 aylık bir 
zaman dilimi üzerinde gerçekleştirilmiş tir. Sulbaktam ın etkileri karaciğerde tespit edilmiştir.  
Karaciğerin enz im değerlerinin (GOT, GPT, LDH)  artmasının yanı sıra karaciğerde doza ve 
cinsiyete bağlı olarak, ilaca ara verilmesinden sonra reversibl olarak kendini göste ren glikojen 
çökelmesi görünür.  
 
Bu glikojen çökelmesi ile bilinen glikojen depolama hastalıkları arasında bir bağlantı 
kurulamamış tır. Sulbaktam bu deneylerde glu koz metabolizmasında önemli değişikliklere 
neden olmamıştır . Hayvan çalışmalarındaki sonuçla ra göre  insanlardaki sulbaktamın azami 
günlük 4 g’lık dozu aşılmamalıdır.  
 
Ada tavşanlarında yapılan lokal uyumluluk araştırmalarında sulbaktam ın mezlosilin , 
piperasilin veya sefotaksim ile kombinasyonunun intravenöz kullanımından sonra enjeksiyon 
bölgesi nde önemli iritasyonlar ortaya çıkmamıştır. İntraarteriyel (ekstravasküler ) olarak 
verilmesi buna rağmen ölçülü ve büyük kısımda reversibl dokuda değişikliklere neden 
olmuştur. Bu nedenle intraarteriyel enjeksiyonu yani infüzyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Bazı ada tavşanlarında sulbaktam ın mezlosilin veya piperasilin ile kombinasyonu olarak  
verilmesinden sonra turuncu renge boyanan idrarın ortaya çıktığı gözlenmiş olup bu türden  
değişiklikler insanlarda bugüne kadar ortaya çıkmamıştır. Bu fenomenin klinik önemi  bugüne 
kadar aydınlatılmamıştır.  
 
Teratojenite hakkında farelerde, sıçanlarda ve ada tavşanlarında yapılan deneylerden sonuç 
olarak ilaca bağlı deformasyon bilgisi çıkmamıştır. Anne -baba hayvanların ve sonradan gelen 
neslin fertilitesi (doğurganlığı) ve postnatal gelişmesi sıçanlarda olumsuz etkilenmemiştir.  
 
Sayısız deneylerde sulbaktam gerek kromozomal gerekse  subkromozomal düzlemde önemli 
mutajen aktiviteler göstermemiştir.  
 
Karsinojenite hakkında uzun süreli araştırmalar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsiz ve bu nedenle ayrı olarak uygulanacak olanlar:  000008 -TR-BLKTM3 -27-1-02 
 
 
 
12 /12 
 Aminoglikozi dler, metronidazol, enjekte edilebilir oksitetrasiklin gibi tetrasiklin türevleri, 
rolitetrasiklin ve doksisik lin, ayrıca tiyopental -Na, prednisolon, %2 prokain, 
süksameton yumklor ür ve noradrenalin. Geçimsizlikte görünür belirtiler çökelme, bulanıklık, 
renk değişikliğidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Ambalaj üzerinde beyan edilen son kullanma tari hinin bitiminden sonra flakon içindeki 
enjektabl toz bir daha kullanılmamalıdır.  
 
İntramu sküler veya intravenöz enjeksiyon için ya da antibiyotik infüzyon çözeltisi hazırlamak 
için çözücüsü ile hazırlanmış konsantre kullanıma hazır sulbaktam çözeltileri h azırlandıktan 
sonra 24 saat içerisinde tüketilmelidir.  
Kullanıma hazır çözelti kimyasal ve fiziksel olarak 25°C ya da 4 °C sıcaklıkta 24 saat süreyle 
stabildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
Ürünün ambalajında; lastik tıpalı, flip -off aluminyum başlıklı renksiz Tip III camdan 
yapılmış, içinde 1000 mg sulbaktam a eşdeğer enjeksiyonluk toz içeren (1094 mg), 1 flakon, 5 
flakon ve hastane için 100 flakon içeren baskılı ka rton kutu içerisinde, kullanma talimatı ile 
birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.07.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 