                                                                              1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZENİPRİL
 2,5 mg PLUS tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Ramipril                                             2,5 mg 
Hidroklorotiazid                       12,5 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Çentikli tablet. 
Beyaz veya hemen hemen beyaz,  çentikli, oblong  tabletler  
Tabletler e şit yar ımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Kombinasyon preparatl ı tedavinin endike oldu ğu esansiyel hipertansiyonda kullan ılır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastan ın ilaca kar şı olan tolerans ına bağlıdır. 
 
Aşağıda belirtilen özel durumlar d ışında şu dozaj uygulan ır: 
Mutat başlang ıç dozu:  
1 ZENİPRİL 2,5 PLUS (2,5 mg ramipril / 12,5 mg hidr oklorotiazid). Gerekirse, doz 2 – 3 
haftal ık aral ıklarla yükseltilebilir. İzin verilen maksimum günlük doz: 4 ZEN İPRİL 2,5 PLUS 
 Çoğu durumda, günde 1 ila 2 ZEN İPRİL 2,5 PLUS sonras ında kan bas ıncı yeterli derecede 
düşecektir. 
 
Uygulama şekli: 
Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak günlük doz önerilir. ZEN İPRİL 2,5 
PLUS yeterli miktarda s ıvı ile (yakla şık 1/2 bardak su)  yemekten önce / sonra veya yemek 
sıras ında bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
1.73 m ² vücut yüzey alan ı başına kreatinin klerensi 60 - 30 ml / dak. 
 Tedaviye sadece günde 1,25 mg ramipril ile ba şlan ır. Derece derece ramipril dozu 
artt ır
ıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde 1 ZEN İPRİL 2,5 PLUS tablet ile ba şlan ır. 
İzin verilen maksimum günlük doz: 2 ZEN İPRİL 2,5 PLUS 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ZENİPRİL 2,5 PLUS’ ın çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılmam ıştır. 
                                                                                2Geriyatrik popülasyon: 
Baz ı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine kar şı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlang ıcında böbrek fonksiyonun de ğerlendirmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer: 
Diüretik kullanan hastalar: 
Diüretik kullanan hastalarda, ZEN İPRİL 2,5 PLUS tedavisine ba şlanmadan en az 2 – 3 gün 
önce veya (diüretik etkisinin sürmesine ba ğlı olarak) daha uzun bir süre  diüretik ilaç kesilmeli 
veya en az ından diüretik dozu azalt ılmal ıdır. 
 
İlaç kesilmesi mümkün de ğilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az 
ramipril dozuyla ( günde 1,25 mg ) ba şlatılmas ı önerilir. Sonradan 1 ZEN İPRİL 2,5 PLUS’tan 
daha fazla olmayan ba şlang ıç günlük doza geçi ş yap ılmas ı tavsiye edilmektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ZENİPRİL 2,5 PLUS a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 
— Ramipril, herhangi bir ACE i nhibitörü, hidroklorotiazid, di ğer tiazid diüretikleri, 
sülfonamidler veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ığı olan hastalar. 
 — Anjiyoödem geçmi şi olan hastalar. 
 
— 1.73 m 2 vücut yüzey alan ı başına kreatinin klerensi 30 ml/dak 'n ın alt ındaki şiddetli 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve diyalizdeki hastalar. 
 — Renal arterin, bilateral veya unilateral, hem odinamik etkili stenozu ve tek bir böbrekte 
arter stenozu olan hastalar. 
 
— ZENİPRİL 2,5 PLUS tedavisini takiben kötüle şebilecek belirgin vücut elektrolit içeri ği 
bozukluğu olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi). 
 
— Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar 
 — Gebelik.  — Emziren anneler. 
 
Kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ACE 
inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabilece ği için, bu tür 
kullan ımlardan kaç ınılmal ıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, baz ı yüksek-ak ım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. poliakrilonitril) ve dü şük dansiteli lipopr otein aferezi ile 
dekstran sülfat ın birlikte kullan ımını içerir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
— Anjiyoödem – Ba ş, Boyun ve Ekstremiteler: 
Bir ACE inhibitörü ile yap ılan tedavi s ıras ında anjiyoödem olu şumu ilaç uygulamas ının 
hemen kesilmesini gerektirir.  ACE inhibitörleri ile tedavi edilen  hastalarda yüz, ekstremiteler,  dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmi ştir. Ölüm riski olan anjiyonöro tik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan bas ıncı izlenmesi e şliğinde acil epinefrin uygulamas ını (subkütan ya da yava ş intravenöz                                                                               3enjeksiyon) içerir. Hastan ın, hastaneye yat ırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomlar ın tam olarak çözülmesi halinde hastaneden ç ıkar ılmas ı tavsiye edilir. 
— Anjiyoödem – İntestinal:  
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen ha stalarda intestinal  anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu hastalar 
abdominal a ğrıyla (bulant ı veya kusman ın eşlik ettiği veya etmedi ği) başvurmuştur; baz ı 
olgularda yüz anjiyoödemi de görülmü ştür.  İntestinal anjiyoödem semptomlar ı ACE 
inhibitörü kesildikten sonra düzelmi ştir. 
 ZENİPRİL 2,5 PLUS’ ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve 
diyaliz hastalar ında (kreatinin kler ensi 20 ml/dk’dan dü şük olanlar, vücut yüzey alan ı başına 
1.73 m
2) kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılamam ıştır. 
 ZENİPRİL 2,5 PLUS’ ın çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim kazan ılmam ıştır. 
 ZENİPRİL 2,5 PLUS ile tedavi, devaml ı tıbbi gözetim gerektirir. 
 
— Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar 
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin sistemli hastalar ın tedavisinde, ö zel tedbirler al ınmal ıdır 
(Bkz. bölüm 4.2). Özelli kle bir ACE inhibitö rü ilk kez verildi ği ya da ilk kez doz art ışı 
yap ıldığı zaman, bu tür hastalar, ACE inhibisyonuna ba ğlı böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve 
kan bas ıncında akut belirgin bir dü şme riski alt ındad ırlar. Başlang ıç dozlar ı ya da ba şlang ıç 
doz art ırımlar ına, kan bas
ıncında daha fazla akut dü şüş olmayaca ğı anlaşılana kadar, s ıkı kan 
bas ıncı takibi eşlik etmelidir. 
 Renin anjiyotensin sisteminin kayda de ğer aktivasyonu beklenir, örne ğin: 
- Şiddetli ve özellikle ha bis hipertansiyonu olan ha stalarda. Tedavinin ba şlang ıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir. 
- Birlikte ve özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda. E ğer kalp yetmezli ği şiddetliyse, 
tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
- Hemodinamik olarak ilgili so l ventrikül içeri ya da d ışarı ak ımında engel olan hastalarda 
(örn. aort ya da mitral kapakç ık stenozu). Diüretik tedavinin kesilmesi gerekebilir. Tedavinin 
başlang ıç evresi özel t ıbbi kontrol gerektirir. 
- Hemodinamik olarak ilgili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin ba şlang ıç evresi 
özel t ıbbi kontrol gerektirir. Di üretik tedavisinin kes ilmesi gerekebilir. A şağıda, ‘Renal 
fonksiyonun izlenmesi’ ba şlığ
ı alt ında bulunan aç ıklamalara bak ınız. 
- Önceden diüretik tedavisi görmü ş hastalarda. Diüretik kullan ımın kesilmesinin ya da 
dozun dü şürülmesinin mümkün olmad ığı durumlarda, tedavinin ba şlang ıç evresi özel t ıbbi 
kontrol gerektirir. - S ıvı ya da tuz kayb ı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz s ıvı ya da tuz al ımı 
sonucunda, ya da tuz ve s ıvı yenilenmesinin yetersiz oldu ğu durumlar ın örn. ishal, kusma ya 
da aşırı terleme sonucunda). 
 Genellikle, su kayb ı, hipovolemi ya da tuz kayb ının, tedaviye ba şlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezli ği olan hastalarda, bu tür düzeltici i şlemler aşırı 
hacim yüklemesi riskine kar şı dikkatlice tart ılmal ıdır). Bu ko şullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, ZEN İPRİL tedavisi ancak e ğer ayn
ı zamanda kan bas ıncındaki aşırı düşüşü ve 
böbrek fonksiyon bozuklu ğunu önlemek üzere uygun ad ımlar at ıldıysa başlatılmal ı ya da 
sürdürülmelidir. 
 
                                                                               4— Kan bas ıncındaki belirgin bir dü şüşün özel bir risk olu şturduğu hastalar  
Kan bas ıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir dü şüşün özel bir risk olu şturacağı hastalarda 
(örn. hemodinamik olarak ilgili koroner damarlar ın ya da beyni besleyen kan damarlar ının 
stenozu olan hastalar), tedavinin ba şlang ıç evresi t ıbbi kontrol gerektirir. 
 
— Yaşlılar 
Baz ı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine kar şı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlang ıcında böbrek fonksiyonun de ğerlendirmesi tavsiye edilir.  
 
— Böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
Tedavinin ilk haftalar ında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. A şağıdaki 
sorunlara sahip hastalarda özel  olarak izleme gereklidir; 
- Kalp yetmezli ği. 
- Hemodinamik olarak ilgili unilateral renal ar ter stenozu olan hastalar da dahil olmak 
üzere, renovasküler hastal ığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük 
bir art ış bile böbrek fonksiyonun unilateral kayb ının belirtisi olabilir. 
- Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
- Böbrek nakli hastalar ı 
 
— Elektrolit izlemesi  
ZENİPRİL 2,5 PLUS ile tedavi serum sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit, kan 
glukozunun düzenli takip edilmesini ge rektirir. Böbrek  fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
serum potasyum düzeyinin daha s ık takip edilmesi gerekir. 
 
— Hematolojik izleme  
Olas ı bir lökopeninin tespitine olanak tan ımak için beyaz kan hücre say ımının takibi tavsiye 
edilmektedir. Tedavinin ba şlang ıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte 
kolajen hastal ığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya  da skleroderma) ya da kan say ımında 
değişikliklere yol açabilecek di ğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha s ık takip önerilmektedir. 
(Bkz. bölüm 4.8).  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Gıda: Ramiprilin absorbsiyonu g ıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez. 
 
Kontrendike kombinasyonlar: Baz ı yüksek ak ım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranlar ı 
(örn. Poliakrilonitril membranlar ı) ve dü
şük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfat ın 
kullan ımı gibi, kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorporal tedaviler: 
şiddetli anafilaktoid reaksiyonl ar riski (bkz. bölüm 4.3). 
 Tavsiye edilmeyen etkile şimler: Potasyum tuzlar ı, potasyum tutucu diür etikler veya heparin 
ile birlikte verildi ğinde serumdaki potasyum konsantrasyonunda bir art ış mümkündür. 
Potasyum içeren diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlar ıyla birlikte tedavi, 
serum potasyumunun s ıkı takibini gerektirir. 
 Kullan ım önlemleri: Antihipertansif ajanla r veya antihipertansif etkili di ğer ilaçlar (örn. 
nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler) birlikte kullan ıldığında antihipertansif etkinin 
potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır (Diüretikler için bkz. bölüm 4.2, 
4.4 ve 4.8).                                                                                 5Vazoprosesör sempatomimetikler:  Bunlar, ZEN İPRİL 2,5 PLUS’ ın antihipertansif etkilerini 
azaltabilirler. Özel olarak s ıkı kan bas ıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayr ıca vazopresör 
sempatomimetiklerin etkisi hidroklorotiazid taraf ından azalt ılabilir.  
Allopurinol, immünsüpressif ilaçl ar, kortikosteroidler, prokain amid, sitostatikler ve kan 
tablosunu de ğiştirebilen di ğer ilaçlar kan tablosu de ğişikliği olas ılığını art ırırlar. Hematolojik 
reaksiyonlar artm ış olabilir. (Bkz. bölüm 4.4). 
 Lityum tuzlar ı: Lityum at ılımını azalt ılmaktad ır. Bu durum serumdaki lityum düzeylerinin 
artmas ına ve lityuma ba ğlı toksisitenin artmas ına yol açabilir. Bu nedenle lityum seviyeleri 
izlenmelidir. 
 Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri): ACE inhibitörleri insülin direncini 
azaltabilir. İzole edilmi ş vakalarda, böyle bir azaltma antidiyab etiklerle birlikte  tedavi edilen 
hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir . Hidroklorotiazid antidiyabetiklerin etkisini 
azaltabilir. Birlikte uygulaman ın başlang ıç evresinde, bu yüzden, özellikle s ık
ı kan glikozu 
takibi tavsiye edilmektedir.  Dikkat edilmesi gereken durumlar:  Nonsteroid anti-inflamatuvar ilaçlar (örn. i ndometazin) ve 
asetilsalisilik asit: Akut böbrek yetmezli ği gelişebileceği veya serum potasyumunda art ış 
olabileceği gibi ZEN İPRİL 2,5 PLUS etkisinde olas ı azalma. 
  Heparin: Serumdaki potasyum kons antrasyonunda yükselme olabilir. 
 Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük mikt arlarda meyan kökü, laksatifler (uzun süreli 
kullan ımda) ve di ğer kaliüretik ajan lar: Hipokalemi geli şiminin yükselmesi. 
 
Digitalis preparatlar ı: Elektrolit konsantrasyonundaki de ğişmelerin (örn. hipokalemi, 
hipomagnezemi) bir sonucu olarak digitalis toksisitesinde olas ı art ış. 
 
Metildopa: Hemoliz mümkün.  Enteral uygulanm ış iyon değiştiriciler, kolestiramin gibi: Hidroklorotiazid absorpsiyonunda 
azalma.  Kürar tipi kas gev şeticiler: Kas gev şetici etkinin kuvvetlenmesi ve daha uzun süreli olmas ı 
mümkün.  Alkol: Ramipril artm ış vazodilatasyona sebep olabilir ve böylece alkolün etkisini artt ırabilir. 
 Tuz: Yüksek g ıdasal tuz al ımı ZENİPRİL 2,5 PLUS’ ın antihipertansif etkisini zay ıflatabilir. 
 Desensitizasyon tedavisi: ACE inhibisyonu alt ında, böcek zehirlerine anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonlar ın olas ılığı
 ve şiddeti artar. Bu etkinin di ğer alerjenlerle ili şkili olarak 
da meydana gelebilece ği varsay ılır. 
 Laboratuvar ve diagnostik testlerinde engel: Paratiroid fonksiyon testleri : Hidroklorotiazid böbrek kalsiyum reabsorpsiyonunu stimüle 
eder ve hiperkalsemiye neden olabilir. Bu , paratiroid fonksiyon testlerini yaparken 
düşünülmelidir. 
 
                                                                               64.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  
İlk trimestirde hamilelik kategorisi C,  
İkinci ve üçüncü trimestirde hamilelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ZENİPRİL 2,5 PLUS gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Ramipril, gebelerde kullan ılmamal ıdır. Bu yüzden tedaviye ba şlanmadan önce, hamilelik 
durumu de ğerlendirilmelidir.  
ACE inhibitörleri veya diüretikler olmada n mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçi ş 
durumlar ında hamilelikten kaç ınılmal ıdır. Aksi taktirde fetü se zarar verme riski do ğar. 
 Kad ınlara gebeli ğin ikinci ve üçüncü üç ay ında ACE inhibitörleri uyguland ığında, fetüs ve 
yeni doğan çocuk üzerinde, bazen oligohidr amnios (muhtemelen fetüsün bozulmu ş böbrek 
fonksiyonunun bir ifadesi olarak) ile ba ğlant ılı olan kafatas ı ve yüz deformiteleri, akci ğer 
hipoplazileri, fetal ekstremite kontrakt ürleri, hipotansiyon, anüri, geri dönü şlü ve geri 
dönüşsüz böbrek yetersizli ği ve de ölüm gibi zararl ı etkiler bildirilmi ş
tir. İnsanlarda 
prematürite, intrauterin büyüme retardasyonu ve Botallo kanal ı persistans ı da bildirilmi ştir, 
ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalman ın bir sonucu olup olmad ığı kesin 
değildir. 
 
Hidroklorotiazid: İnsanlarda, ilac ın 7.500’ün üzerinde gebe kad ında kullan ımına ilişkin deneyim mevcuttur.  Bu 
kad ınlardan 107’si gebeli ğin ilk üç ay ı içinde hidroklorotiazid kullanm ıştır. 
Gebeliğin ikinci yar ısında hidroklorotiazid uygulanmas ını takiben neonatal trombositopeni 
gelişebileceğinden kuşkulan ılmaktad ır. 
Gebe kad ınlarda elektrolit dengesindeki bozukluklar ın fetüsü etkileyebilmesi olas ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Ramipril tedavisi emzirme s ıras ında gerekliyse, bebe ği az miktarda anne sütüne geçen 
ramiprilden ve hidroklorotiazidden korumak iç in hasta annenin süt vermemesi gerekir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Ramipril:   
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yap ılan üreme toksikolojisi ara
ştırmalar ı herhangi bir 
teratojenik özellik göstermemi ştir. 
Ne erkek ne de di şi sıçanlarda fertilite etkilenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baz ı advers etkiler (örn. ba ş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan bas ıncındaki düşüşün baz ı 
semptomlar ı) hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullan ımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullan ımı) bir risk te şkil eder. 
                                                                                74.8 İstenmeyen etkiler 
ZENİPRİL 2,5 PLUS bir antihipertansif oldu ğu için, birçok advers etkisi, adrenerjik kontr-
regülasyon ya da organ hipoperf üzyonuyla sonuçlanan kan bas ıncı düşürücü etkisine göre 
ikincil etkilerdir. Di ğer birçok etkisi (örn. elektrol it denge üzerindeki etkiler, baz ı anafilaktoid 
reaksiyonlar ya da mukus membranlar ının inflamatuvar reaksiyonlar ı), ACE inhibisyonu ya 
da ramipril veya hidroklorotiazidin di ğer farmakolojik etkilerinden kaynaklan ır. 
 ZENİPRİL 2,5 PLUS, bile şenleri ramipril ve hidroklorotiazid, di ğer ACE inhibitörleri veya 
karşılaştırılabilir diüretikler ile tedavi s ıras ında aşağıdaki advers etkiler gözlenmi ştir ve 
dolay ısıyla ortaya ç ıkabilir. 
 Advers ekiler MedDRA sistemine göre s ıraland ırılm ışlard ır. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(
≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Yayg ın Yayg ın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor 
Kardiyak 
hastal ıklar  Angina pektoris 
dahil olmak üzere miyokard iskemisi, taşikardi, aritmi, 
palpitasyonlar, periferik ödem  Miyokard 
infarktüsü 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı  Lökosit hücresi 
say ısında azalma, 
eritrosit say ısında 
azalma, hemoglobinde azalma, hemolitik anemi, trombosit say ısında düşüş  Kemik ili ği 
yetersizliği, 
agranülositoz dahil olmak üzere nötropeni, pansitopeni, eozinofili, s ıvı 
eksikliği 
kapsam ında 
hemokonsantrasyon 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı, baş 
dönmesi Vertigo, parestezi, 
tremor, denge bozukluğu, yanma 
hissi, disgezia (tat bozukluklar ı), 
agezia (tat alma duyusu kayb ı)  İskemik inme ve 
geçici iskemik atak dahil olmak üzere serebral iskemi, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonlar ın 
bozulmas ı), 
parozmi (koku bozukluklar ı) 
 
                                                                                  8 Yayg ın Yayg ın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor 
 
Göz hastal ıklar ı  Bulan ık görme 
dahil olmak üzere görme bozukluklar ı, 
konjunktivit  Ksantopsi, 
hidroklorotiazide bağlı olarak 
lakrimasyonun azalmas ı 
Kulak ve labirent 
hastal ıklar ı  Tinnitus  İşitme bozuklu ğu 
Solunum sistemi, 
toraks ve 
mediasten 
hastal ıklar ı Prodüktif 
olmayan g ıcık 
yapan öksürük, bronşit Sinüzit, dispne, 
burun t ıkan ıklığı  Ast ımın 
şiddetlenmesi dâhil 
olmak üzere bronkospazm Alerjik alveolit (pnömonit), hidroklorotiazide bağlı kardiyojenik 
olmayan pulmoner ödem 
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Gastrointestinal 
enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), sindirim bozukluklar ı, 
abdominal rahats ızlık, 
dispepsi, gastrit, bulant ı, 
konstipasyon 
 Hidroklorotiazide 
bağlı gingivit Kusma, aftöz 
stomatit (oral kavitedeki enflamatuvar reaksiyonlar), glossit, diyare, üst abdominal a ğrı, 
ağız kuruluğu Pankreatit (ACE 
inhibitörleri ile, fatal sonuç veren olgular çok istisnai olarak bildirilmi ştir), 
pankreas enzimlerinde art ış, 
ince bağırsakta 
anjiyoödem  Hidroklorotiazide bağlı sialoadenit 
Böbrek ve üriner 
sistem 
hastal ıklar ı  Akut böbrek 
yetersizliği dahil 
olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, idrar 
çıkışında art ış, kan 
üre art ışı, kan 
kreatininde art ış  Önceden mevcut 
olan proteinürinin kötüleşmesi 
 Hidroklorotiazide bağlı interstisyel 
nefrit 
                                                                                    9 Yayg ın Yayg ın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor 
Deri ve subkutan 
doku hastal ıklar ı  Anjiyoödem: çok 
istisnai olarak, anjiyoödemden kaynaklanan hava yolu t ıkan ıklığı 
fatal sonuç verebilmektedir; psoriasiform dermatit, hiperhidrozis (terleme), ra ş, 
özellikle makülopapüler, pruritus, alopesi  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme, pemfigus, psoriasisin şiddetlenmesi, 
eksfolyatif dermatit, fotosensitivite reaksiyonu, onikoliz, pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya enantem, ürtiker  Hidroklorotiazide bağlı sistemik lupus 
eritematozus (lupus eritematozus) 
Kas-iskelet 
sistemi ve ba ğ 
doku hastal ıklar ı  Miyalji  Artralji, kas 
spazmlar ı (kas 
kramplar ı) 
 Hidroklorotiazide bağlı kas zay ıflığı, 
kas-iskelet sertli ği, 
tetani 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı Yetersiz diabetes 
mellitus kontrolü, glukoz tolerans ında 
azalma, kan glukozu art ışı, 
kanda ürik asit art ışı, gutun 
şiddetlenmesi, 
hidroklorotiazide bağlı olarak kan 
kolesterolü ve/veya trigliserid art ışı Anoreksi, i ştah 
azalmas ı 
 Kan potasyum 
düzeyinde dü şüş, 
hidroklorotiazide bağlı susama Kan potasyum 
düzeyinde ramiprile ba ğlı 
art ış Kan sodyum 
düzeyinde dü şüş 
 Hidroklorotiazide bağlı glikozüri, 
metabolik alkaloz, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, dehidratasyon 
Vasküler 
hastal ıklar  Hipotansiyon, 
ortostatik kan bas ıncı düşüşü 
(ortostatik regülasyon bozukluğu),  Ciddi s ıvı eksikliği 
kapsam ında 
tromboz, vasküler stenoz, hipoperfüzyon (perfüzyon                                                                               10senkop, cilt 
kızarmas ı bozukluklar ının 
alevlenmesi), Raynaud fenomeni, vaskülit 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
yerindeki 
hastal ıklar Bitkinlik 
(yorgunluk), asteni (zay ıflık) Göğüs ağrısı, 
pireksi (ate ş)   
İmmün sistem 
hastal ıklar ı    Ramiprile ba ğlı 
anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar (ACE inhibisyonunda insect venoma kar şı 
ciddi anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar artmaktad ır) veya 
hidroklorotiazide bağlı anafilaktik 
reaksiyon, antinükleer antikor art ışı 
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Kolestatik ya da 
sitolitik hepatit 
(fatal sonuç çok 
istisnaidir), karaciğer enzimi 
ve/veya konjuge bilirubin art ışı 
 Hidroklorotiazide 
bağlı taşlı kolesistit  Akut karaci ğer 
yetersizliği, 
kolestatik sar ılık, 
hepatosellüler hasar 
Üreme sistemi ve 
meme 
hastal ıklar ı  Geçici erektil 
impotans  Libido azalmas ı, 
jinekomasti 
Psikiyatrik 
hastal ıklar  Depresif 
duygudurum, apati, anksiyete, sinirlilik, somnolans dâhil olmak üzere uyku bozukluklar ı 
(sersemlik, uyku hali)  Konfüzyonel 
durum, huzursuzluk, dikkat bozukluklar ı 
(konsantrasyon sorunlar ı) 
 
                                                                                114.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: Doz a şımı, inatç ı diürez, a şırı periferal vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok 
ile), bradikardi, el ektrolit bozukluklar ı, böbrek yetmezli ği, kardiyak aritmi,  komay ı da içeren 
bilinç kayb ı, serebral konvülsiyonlar, parezi ve paralitik ba ğırsak t ıkanmas ına  yol açabilir.  
 Ani diürezler, üriner ç ıkışın t ıkand ığı hastalarda (ör.: prostatik hiperplazi), mesanenin a şırı 
şişmesi ile birlikte akut üriner  retansiyona sebep olabilir. 
 Tedavi: Örne ğin, mide lavaj ı, adsorbanlar ın uygulanmas ı, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 
dakika içinde) primer detoks ifikasyon. Hipotansiyon durumunda, s ıvı ve tuz verilmesine ek 
olarak α
1-adrenerjik agonistlerin (örn. nor epinefrin, dopamin) ve sadece baz ı nadir ara ştırma 
laboratuarlar ında mevcut olan anjiyotensin II  (anjiyotensinamid) uygulamalar ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 Ramipril ya da ramiprilat ın eliminasyonunu h ızland ırmada, zorlanmal ı diürezin, idrar 
pH’ ındaki değişimin, ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçb ir deneyim mevcut de ğildir. Yine de, 
diyaliz ya da hemofiltrasyon dü şünülüyorsa bölüm 4.3’e bak ınız. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ACE inhibi törü ve diüretik kombinasyonlar ı 
ATC kodu: C09BA05 
 
ZENİPRİL 2,5 PLUS antihipertansif ve di üretik etkilere sahiptir. Ra mipril ve hidroklorotiazid 
antihipertansif tedavi için tek ba şına ya da birlikte kullan ılmaktad ır. Her iki maddenin 
antihipertansif etkileri birbirini tamamlamaktad ır. 
Her iki bile şenin kan bas ıncını düşürücü etkileri yakla şık olarak katk ısal iken, 
hidroklorotiazidin etkisine e şlik eden potasyum kayb ı ramipril kullan ı
mıyla hafiflemektedir. 
 Etki mekanizmas ı 
 
Ramipril:   
Önilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramipr ilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini 
(eşanlamlar ı: anjiotensin dönü ştürücü enzim, kininaz II) inhi be etmektedir.  Plazma ve 
dokuda, bu enzim anjiotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiotensin II’ye dönü şümünü 
ve aktif vazodilatatör bradikinin parçalanmas ını katalize etmektedir. 
Azalan anjiotensin II olu şumu ve bradikinin parçalanmas ının inhibisyonu vazodilatasyona yol 
açmaktad ır. 
Anjiotensin II ayn ı zamanda aldosteron sal ınımını da uyard ığından, ramiprilat aldosteron 
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktad ır.  Bradikinin aktivitesindeki art ış, hayvan 
deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve e ndotelyumu koruyucu etkile re muhtemelen katk ıda 
bulunmaktad ır.  Bunun ayn ı zamanda belirli baz ı istenmeyen etkilerden (örn., g ıdıklay ıcı 
öksürük) ne ölçüde sorumlu oldu ğu henüz saptanmam ıştır. 
ACE inhibitörleri dü şük renin hipertansiyonu olan  hastalarda bile etkili dir.  ACE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yan ıtın siyah (Afro-Karayip) hi pertansif hastalarda (ço ğunlukla 
düş
ük renin hipertansif popülasyon)  siyah olmayan hastalara k ıyasla daha dü şük olduğu 
saptanm ıştır. 
                                                                               12Hidroklorotiazid:   
Hidroklorotiazid bir tiazid diür etiktir.  Distal tübülde sody um ve klorür reabsorpsiyonunu 
inhibe etmektedir.  Bu iyonlar ın artan renal at ılımına idrar ç ıkışında art ış (suyun ozmotik 
bağlanmas ına bağlı) eşlik etmektedir.  Potasyum ve magnezyum at ılımı artmakta ve ürik asit 
atılımı azalmaktad ır.  Yüksek dozlar bikarbonatlar ın at ılımında art ışa yol açmakta ve uzun 
süreli tedavi kalsiyum at ılımını azaltmaktad ır. 
Hidroklorotiazidin olas ı antihipertansif etki mekanizmalar ı şunlar olabilir:  de ğişen sodyum 
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde  azalma, renal vasküler dirençte bir de ğişiklik 
ve norepinefrin ile anjiotensin II’ye yan ıtta bir azalma. 
 
Farmakodinamik özellikler Ramipril:   
Ramiprilin uygulanmas ı periferik arteriyel dirençte be lirgin bir azalmaya neden olmaktad ır.  
Genel olarak, renal plazma ak
ımında ve glomerüler filtrasyon h ızında önemli bir de ğişiklik 
yoktur. 
Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanmas ı, kalp at ım h ızında dengeleyici bir art ış 
olmaks ızın yatar durumda ve ayakta kan bas ıncında bir azalmaya yol açmaktad ır. 
Hastalar ın çoğunda, tek bir dozun antihipertansif etkisinin ba şlang ıcı oral uygulamadan 1 – 2 
saat sonra aç ıkça görülmektedir.  Tek dozun pik etkisine ço ğunlukla oral uygulamadan 3 – 6 
saat sonra eri şilmektedir.  Tek bir dozun antihipertansif etkisi ço ğunlukla 24 saat sürmektedir. 
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum an tihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta 
sonra aç ıkça görülmektedir.  Antihipertansif etkinin 2 y ıl süren uzun süreli tedavide devam 
ettiği gösterilmi ştir. 
Ramiprilin ani kesilmesi kan bas ıncında h ızlı ve aşırı bir rebound art ışa yol açmamaktad ır. 
Hidroklorotiazid :  
Elektrolit ve su at ılımı uygulamadan yakla şık 2 saat sonra ba şlamakta, 3 – 6 saat sonra pik 
düzeye ula şmakta ve 6 – 12 saat devam etmektedir. 
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra ba şlamakta ve tedavi kesildikten sonra bir haftaya kadar 
devam edebilmektedir. 
Uzun süreli tedavide, kan bas ıncını düşürücü etki ayn ı zamanda diüretik etki için gerekli olan 
dozlardan daha dü şük dozlarda da gözlenmektedir. 
Kan bas ıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, re nal vasküler dirençte ve plazma 
renin aktivitesinde hafif art ışlar eşlik etmektedir. 
Yüksek hidroklorotiazid tek dozlar ı plazma hacminde, glomerüler filtrasyon h ızında, renal 
plazma ak ımında ve ortalama arteriyel kan bas ıncında bir azalmaya neden olmaktad ır. 
Düşük doz düzeylerinde uzun süreli tedavi s ıras ında, plazma hacmi azalm ış kal ırken, 
kardiyak output ve glomerüler filtrasyon h ızı tedavi öncesi düzeylere geri dönmektedir.  
Ortalama arteriyel kan bas ıncı düşük kalmakta ve sistemik vasküler direnç azalmaktad ır. 
Tiazid diüretikler lakt asyonu inhibe edebilir. 
   
                                                                               135.2 Farmakokinetik özellikler 
Ramipril:   
Emilim:  
Ramipril oral yoldan uyguland ıktan sonra h ızla absorbe olmaktad ır.  
Eliminasyon yollar ından yaln ızca birini temsil eden idrard a radyoaktivitenin elde edilmesi 
yoluyla ölçüldü ğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’d ır. Ramiprilin g ıdalarla birlikte 
uygulanmas ının absorpsiyon üzerinde anlaml ı bir etkisi saptanmam ıştır.  
2,5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmas ından sonra ramiprilat ın biyoyararlan ımı, 
ayn ı dozlar ın intravenöz uygulanmas ından sonraki mevcudiyeti ile kar şılaştırıldığında 
yaklaşık %45’dir. 
 Dağılım: İntravenöz uygulamadan sonra ramiprilin sistemik da ğılım hacmi yakla şık 90 litre 
ve ramiprilat ın rölatif sistemik da ğılım hacmi yakla şık 500 litredir. 
Ramipril ve ramiprilat ın proteine ba ğlanmas ı sıras ıyla yaklaşık %73 ve %56’d ır. 
 Biyotransformasyon: Önilaç ramipril, te k aktif metabolit olan ramiprilat ın oluşumu için 
gerekli olan kapsaml ı bir hepatik ilk geçi ş metabolizmas ına uğramaktad ır (esas olarak 
karaciğerde meydana gelen hidroliz).  Bu ramiprilata aktivasyonun yan ı sıra, ramipril 
glukuronize olmakta ve ramipril diketopiperazine (ester) dönü şmektedir. Ramiprilat da 
glukuronize olmakta ve ramiprilat diketopiperazine (asit) dönü şmektedir.  
 Önilac ın bu aktivasyon/metabolizasyonunun sonucunda, oral yoldan uygulanan ramiprilin 
yaklaşık %20’si biyoyararlan ıma girmektedir. 
 Eliminasyon: 10 mg radyoaktif etike tli ramiprilin oral yoldan uygulanmas ını takiben, toplam 
radyoaktivitenin yakla şık %40’ ı feçeste ve yakla şık %60’ ı idrarda at ılmaktad ır.  Ramiprilin 
intravenöz uygulanmas ından sonra, dozlar ın yaklaşık %50-60’ ı idrarda saptanm ıştır (ramipril 
ve metabolitleri olarak); yakla şık %50’si görünür biçimde böbrek d ışı yollarla at ılm ıştır.  
Ramiprilat ın intravenöz yoldan uygulanmas ını takiben, bu madde ve metabolitlerinin yakla şık 
%70’i idrarda bulunmu ş olup, yakla şık %30 böbrek d ışı ramiprilat eliminasyonuna i şaret 
etmiştir.  Safra yolu drenaj ı olan hastalarda 5 mg rami prilin oral yoldan uygulanmas ını 
takiben, yakla şık ayn ı miktarda ramipril ve metabolitleri ilk 24 saat içinde idrar ve safrada 
atılm ıştır. 
İdrar ve safradaki metabolitlerin yakla şık %80-90’ ı ramiprilat ya da ramiprilat metabolitleri 
olarak tan ımlanm ıştır.  Ramipril glukuronid ve ramipr il diketopiperazin toplam miktar ın 
yaklaşık %10-20’sini temsil ederken, metabolize olmam ış ramipril yakla şık %2’ye kar şılık 
gelmiştir. Ramiprilin pik plazma konsantrasyonlar ına oral uygulamadan sonra 1 saat içinde 
ulaşılmaktad ır.  Ramiprilin eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 1 saattir.  Ramiprilat ın pik 
plazma konsantrasyonlar ına ramiprilin oral yoldan uygulanmas ından 2-4 saat sonra 
ulaşılmaktad ır. 
Ramiprilat ın plazma konsantrasyonlar ı polifazik (çok fazl ı) bir tarzda dü şmektedir.  İlk 
dağılım ve eliminasyon faz ının yar ılanma ömrü yakla şık 3 saattir.  Bunu bir ara faz 
(yar ılanma ömrü yakla şık 15 saat) ve çok dü şük plazma ramiprilat konsantrasyonlar ı ile 
yaklaşık 4-5 günlük bir yar ılanma ömrü olan bir terminal faz izlemektedir.   
Bu terminal faz, ramiprilat ın ACE’e s ıkı ancak doyurulabilir ba ğlanmas ından yava ş 
ayr ılmas ına bağlıdır. 
Bu uzun terminal faza kar şın, 2,5 mg veya üzerindeki tek bir günlük ramipril dozu, yakla şık 4 
gün sonra ramiprilat ın sabit durum plazma konsantrasyonlar ını vermektedir.  Dozaj aç ısından 
anlaml ı olan “etkili” yar ılanma ömrü, ço ğul doz koşullar ı alt ında 13-17 saattir.                                                                               14Bu, ramiprilat ın plazma konsantrasyonlar ının yükselmesiyle sonuçlanmakta ve bu 
konsantrasyonlar normal böbrek f onksiyonu olan bireylerdekine k ıyasla daha yava ş 
azalmaktad ır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 65 – 76 ya şlar aras ındaki sağlıklı bireylerde ramipril ve 
ramiprilat ın kinetiği sağlıklı genç bireylerde kine benzerdir. 
Emziren hayvanlarda yap ılan araştırmalar ramiprilin süte geçti ğini göstermi ştir. 
 Hidroklorotiazid:  
Emilim: Oral uygulamadan sonra hidroklorotiazidin yakla şık %70’i absorbe olmaktad ır; oral 
uygulamadan sonra hidroklorotiazidin biyoyararlan ımı yaklaşık %70’dir. 
12,5 mg hidroklorotiazidinin oral yoldan uygulanmas ından 1.5 - 4 saat sonra 70 ng/ml pik 
plazma konsantrasyonlar ına, 25 mg hidroklorotiazidi nin oral yoldan uygulanmas ından 2 - 5 
saat sonra 142 ng/ml pik plazma konsantrasyonlar ına ve 50 mg hidrokl orotiazidinin oral 
yoldan uygulanmas ından 2 - 4 saat sonra 260 ng/ml pik plazma konsantrasyonlar ına 
ulaşılmaktad ır.   
 Dağılım: Hidroklorotiazidin yakla şık %40’ ı plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. 
 
Eliminasyon: Hidroklorotiazid hemen hemen ka ntitatif olarak (%95’in üzerinde) böbrek 
yoluyla de ğişmemiş olarak at ılmaktad ır.  Tek bir dozun oral yoldan uygulanmas ından sonra, 
%50-70’i 24 saat içinde at ılmaktad ır.  Al ımdan 60 dakika sonra gibi k ısa sürede bu maddenin 
saptanabilir miktarlar ı idrarda görülmektedir. 
Eliminasyon yar ılanma ömrü 5 - 6 saattir.  
Hidroklorotiazid küçük miktarlard a meme sütüne geçmektedir. 
Ramipril + Hidroklorotiazid:   
Ramipril ve hidrokloroti azidin birlikte uygulanmas ının her bir bile şenin biyoyararlan ımı 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
5 mg ramipril ile 25 mg hidroklor otiazidin sabit doz kombinasyon tableti ve 5 mg ramipril ile 
25 mg hidroklorotiazid kapsülle rinin serbest kombinasyonu biyoe şdeğer kabul edilebilir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Karaciğer yetersizli ği olan hastalar 
Ramipril: 
Yüksek ramipril dozlar ı (10 mg) uyguland ığında, karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğu ramiprilin 
ramiprilata aktivasyonunu geciktirmekte ve bu da ramiprilin plazma düzeylerinin artmas ına 
yol açmakta ve ramiprilat ın eliminasyonunu yava şlatmaktad ır. 
Hidroklorotiazid:  Karaciğer sirozunda hidroklorotiazidin farmakokineti ğinde anlaml ı değişiklik saptanmam ıştır.  
Kalp yetersizli ği olan hastalarda farmakokinetik üzerinde ara
ştırma mevcut de ğildir. 
                                                                                 15Böbrek yetersizli ği olan hastalar 
Ramipril: 
Ramiprilat ın böbrek yoluyla at ılımı böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda azalmaktad ır ve 
ramiprilat ın böbrek klirensi kreatin in klirensi ile orant ısal olarak ili şkilidir.   
Hidroklorotiazid:  Böbrek yetersizli ğinde at ılım azalmakta ve yar ılanma ömrü uzamaktad ır.  Hidroklorotiazidin 
böbrek klirensi kreatin in klirensi ile yak ından ilişkilidir.  Glomerüler filtrasyon h ızı 10 
ml/dakikan ın alt ında olan hastalarda, uygulanan dozun yaln ızca %10’u idrarda bulunmu ştur.  
Daha yak ın tarihli ara ştırmalar, bir miktar ilac ın böbrek d ışı (safra) yollarla at ıldığını 
göstermektedir. 
 
Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalar 
Ramipril: 
Sağlıklı bireylerde ve hipertansi yonu olan hastalarda oldu ğu gibi, konjestif kalp yetersizli ği 
olan hastalarda iki hafta süreyle günde  bir kez 5 mg ramiprilin oral uygulanmas ından sonra da 
anlaml ı herhangi bir ramipril ve ra miprilat birikimi saptanmam
ıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Ramipril:  Fare ve s ıçanlarda 10.000 mg/kg vücut a ğırlığı üzerinde ve taz ılarda 1000 mg/kg vücut 
ağırlığı üzerinde bir LD
50’si olduğundan, oral yoldan uygulanan ramiprilin akut toksisitesi 
bulunmad ığı saptanm ıştır. 
 Hidroklorotiazid:  Farelerde yap ılan akut toksisite ara ştırmalar ında, LD
50 (oral uygulamadan sonra) 10.000 
mg/kg vücut a ğırlığı üzerinde ve intravenöz uygulamadan sonra 884 mg/kg vücut a ğırlığı 
üzerinde bulunmu ştur. 
Sıçanlarda, akut LD 50 oral uygulamadan sonra 10.000 mg/kg vücut a ğırlığı üzerinde 
bulunurken, intraperitoneal uygulamad an sonra 3130 mg/kg vücut a ğırlığı olarak saptanm ıştır. 
Tavşanlarda, oral uygulamadan sonra akut LD 50  461 mg/kg vücut a ğırlığı ve köpeklerde 
yaklaşık 1000 mg/kg vücut a ğırlığı olarak saptanm ıştır.  Köpekler oral uygulamadan sonra 
herhangi bir toksisite belirtisi göste rmeksizin 2000 mg/kg veya daha fazlas ını tolere etmi ştir. 
  Ramipril + Hidroklorotiazid:  Sıçan ve farelerde oral LD
50 10.000 mg/kg vücut a ğırlığının üzerindedir, yani ramipril ve 
hidroklorotiazid kombinasyonu (1:5) a kut toksisiteden tümüyle uzakt ır.  Bu, her iki bile şenle 
ayr ı ayr ı yap ılan akut toksisite testlerinin sonuçlar ıyla tutarl ılık göstermektedir. 
 Kronik toksisite Ramipril:  Kronik uygulamay ı içeren ara ştırmalar s ıçan, köpek ve maymunlarda gerçekle ştirilmiştir.  
Sıçanlarda, 40 mg/kg vücut a ğırlığı oran ındaki günlük dozlar plazma elektrolitlerinde 
sapmalara ve anemiye yol açm ıştır.  3.2 mg/kg vücut a ğırlığı veya üzerindeki günlük 
dozlarda, böbrek morfolojisinde baz ı değişiklik bulgular ı (distal tübüler atrofi) saptanm ıştır.  
Ancak, bu etkiler farmakodinamik aç ıdan aç ıklanabilir ve madde s ınıfına özgüdür.  S ıçanlar                                                                               16toksik etkiler görülmeksiz in günlük 2 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ını tolere etmi ştir.  Tübüler 
atrofi s ıçanlarda görülmü ş, ancak köpek ve maymunlarda görülmemi ştir. 
Ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir if adesi olarak (azalan anjiotensin II olu şumuna 
tepki olarak artan renin üretiminin bir belirtis i), köpek ve maymunlarda – özellikle 250 mg/kg 
vücut ağırlığı veya üzerindeki günlük dozlard a – jukstaglomerüler cisimci ğin belirgin 
büyümesi saptanm ıştır.  Köpek ve maymunlarda ayn ı zamanda plazma elektrolit sapmalar ı ve 
kan tablosunda de ğişiklik belirtileri de saptanm ıştır.  Köpek ve maymunlar zararl ı etkiler 
görülmeksizin s ıras ıyla günde 2,5 mg/kg vücut a ğırlığı ve 8 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ını 
tolere etmi ştir. 
 
Hidroklorotiazid:  Sıçanlarda günde 500, 1000 ve 2000 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ıyla (toplam üç hafta süreyle 
haftada be
ş gün) yap ılan subkronik (subakut) oral toksisite ara ştırmalar ı herhangi bir toksik 
ilaç etkisi belirtis i ortaya koymam ıştır; meydana gelen ölümler pnömoniye ba ğlanm ıştır. 
Sekiz hafta süreyle günde 250, 500 ve 1000 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ı verilen köpeklerde 
yap ılan araştırmalarda, elektrolitlerde bir dengesizli ğin d ışında ciddi herhangi bir ilaç etkisi 
gözlenmemi ştir. 
Yirmi alt ı hafta süreyle haftada be ş gün günde 2000 mg/kg vücut a ğırlığına varan oral dozlar 
verilen s ıçanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ı herhangi bir toksik ilaç etkisi belirtisi 
ortaya ç ıkarmam ış ve ölüm sonras ı tetkiklerde ilaca ba ğlanabilen hiçbir de ğişiklik 
saptanmam ıştır. 
Köpeklere 26 hafta süreyle günde  125, 250 ve 500 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ı verilmiştir 
(ancak, 500 mg grubunda ilaç 7. haftadan  sonra 11 hafta süreyle kesilmi ştir). 
Plazma potasyumunda hafif bir azalma görülmü ştür.  Ayr ıca, makroskopik incelemeler 
sıras ında, 12 köpe ğin ikisinin mesanesinde küçük miktarlarda sar ı kristalimsi çökeltiler 
bulunmuştur.  Histomorfolojik tetkikler ilaca ba ğlanabilecek herhangi bir bozukluk ortaya 
çıkarmam ıştır. 
  Ramipril + Hidroklorotiazid:  Sıçan ve maymunlarda yap ılan araştırmalar, elektrolit de ngesindeki bozukluklar ın d ışında 
göze çarpan herhangi bi r bulgu ortaya koymam ıştır. 
  Üreme toksikolojisi Ramipril:  Sıçan, tavşan ve maymunlarda yap ılan üreme toksikolojisi ara ştırmalar ı herhangi bir 
teratojenik özellik göstermemi ştir. 
Ne erkek ne de di şi sıçanlarda fertilite etkilenmemi ştir. 
Dişi s ıçanlara fetüs dönemi ve laktasyon s ıras ında ramipril uygulanmas ı, 50 mg/kg vücut 
ağırlığ
ı veya daha yüksek dozlarda yavrularda geri dönü şsüz böbrek hasar ına (renal pelvisin 
dilatasyonu) neden olmu ştur. 
Kad ınlara gebeli ğin ikinci ve üçüncü üç ay ında ACE inhibitörleri uyguland ığında, fetüs ve 
yeni doğan çocuk üzerinde, bazen oligohidr amnios (muhtemelen fetüsün bozulmu ş böbrek 
fonksiyonunun bir ifadesi olarak) ile ba ğlant ılı olan kafatas ı ve yüz deformiteleri, akci ğer 
hipoplazileri, fetal ekstremite kontrakt ürleri, hipotansiyon, anüri, geri dönü şlü ve geri 
dönüşsüz böbrek yetersizli ği ve de ölüm gibi zararl ı etkiler bildirilmi ştir.  İnsanlarda 
prematürite, intrauterin büyüme retardasyonu ve Botallo kanal ı persistans ı da bildirilmi ştir, 
ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalman ın bir sonucu olup olmad ığı kesin 
değildir. 
                                                                               17Hidroklorotiazid:  
Hayvan ara ştırmalar ında, hidroklorotiazid plasentay ı geçmektedir.  Fare, s ıçan ve tav şanlarda 
yap ılan araştırmalar teratojenik etkiye ili şkin herhangi bir belirti ortaya koymam ıştır. 
İnsanlarda, ilac ın 7.500’ün üzerinde gebe kad ında kullan ımına ilişkin deneyim mevcuttur.  Bu 
kad ınlardan 107’si gebeli ğin ilk üç ay ı içinde hidroklorotiazid kullanm ıştır. 
Gebeliğin ikinci yar ısında hidroklorotiazid uygulanmas ını takiben neonatal trombositopeni 
gelişebileceğinden kuşkulan ılmaktad ır. 
Gebe kad ınlarda elektrolit dengesindeki bozukluklar ın fetüsü etkileyebilmesi olas ıdır. 
 
Ramipril + Hidroklorotiazid:  
Embriyotoksisite ara ştırmalar ında, bu kombinasyon organogenezin duyarl ı faz ı sıras ında 
uygulanm ıştır:  s ıçanlara günlük 1, 10, 150, 600 veya 2400 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında ve 
tavşanlara günlük 0.96, 2.40 veya 6.00 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında. 
Hidroklorotiazid, s ıçanlarda günlük 125, 500 veya 2000 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında ve 
tavşanlarda günlük 2 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda benzer biçimde ara ştırılm ıştır; bu dozlar, 
yüksek kombinasyon dozlar ında içeren hidroklorotiazidin oranlar ına karşılık gelmiştir. 
Sıçanlarda yap ılan araştırmalar, di şilerin 1 mg/kg ve 10 mg/kg vücut a ğırlığı doz düzeylerinde 
uygulanan kombinasyonu komplikasyonsuz tolere etti ğini göstermi ştir.  150 mg/kg vücut 
ağırlığı ve üzerindeki dozlar di şi sıçanlar üzerinde toksik etkiler göstermi ş ve g ıda al ımı ile 
ağırlık gelişiminin azalmas ına yol açm ıştır.  Klinik toksisite semptomlar ı ve ölümler 2400 
mg/kg vücut a ğırlığı doz düzeylerinde görülmü ştür. 
150 mg/kg vücut a ğırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde, idrar at ılımı artm ış ve 2400 mg/kg 
vücut ağırlığı dozundan sonra böbrek a ğırlıklar ı hafif art ış göstermi ştir.  Bu etkiler 
hidroklorotiazidin farm akodinamik etkisine ba ğlanabilir. 
1 mg/kg vücut a ğırlığı dozu embriyo geli şimini etkilememektedir.  10 mg/kg vücut a ğırlığı ve 
üzerindeki dozlar fetüs geli şiminde hafif bir retardasyona yol açm ıştır; bu, iskeletin 
kemikleşmesinde gecikme ile ve 150 mg/kg vücut a ğırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde 
azalan vücut a ğırlığı ve azalan vücut boyu ile kendini göstermi ştir.  Plasenta a ğırlığı da 
azalm ıştır. 
 Fetüslerde yap ılan morfolojik incelemeler, 150 mg/kg vücut a ğırlığı doz düzeylerinde renal 
pelvis ve üreter dilatasyonunun yan ı sıra k ıvrıml ı ve kal ınlaşmış kaburgalar ın ve 600 mg/kg 
vücut ağırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde e ğilip k ısalm ış skapula (kürek kemi ği) ve 
ekstremite kemiklerinin  daha fazla ortaya ç ıktığını göstermiştir.   
Tek baş
ına hidroklorotiazid ile yap ılan araştırmalar, fetüs büyümesinin retardasyonunun 
diüretiğe bağlanabilece ğini doğrulam ıştır.  Diğer bulgular kombinasyondaki iki bile şenin 
ortak bir etkisine i şaret etmektedir. 
Kombinasyonun tav şanlarda 0.96 mg/kg vücut a ğırlığı doz düzeylerinde uygulanmas ı gıda 
alımında hafif bir azalmaya ve vücut a ğırlığında durmaya yol açm ıştır.  Bununla birlikte, 
hayvanlar ın yavrular ının intrauterin geli şimi üzerinde herhangi  bir advers etkisi 
gözlenmemi ştir. 
2.40 mg/kg ve 6.00 mg/kg vücut a ğırlığı doz düzeylerinde uygulamay ı takiben, di şiler g ıda ve 
su al ımını azaltm ış ve vücut a ğırlıklar ı düşmüştür; bunun yan ı sıra, bu doz düzeylerinde 
ölümler ve spontane dü şükler meydana gelmi ş ve yaşayan fetüsler do ğumda hafif büyüme 
gecikmesi göstermi ştir.  Kombinasyonun uygulanmas ına bağlanabilecek herhangi bir d ış 
anomali ya da fetüslerin iç organlar ı ile iskeletini etkileyen anomali belirtileri saptanmam ıştır. 
Günlük 2 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında uygulanan hidroklorotiazid di şiler ve fetüsleri 
taraf ından tolere edilmi ştir. 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan bu iki ara ştırma, kombinasyonun tek tek bile şenlerden biraz daha 
toksik oldu ğunu göstermi ş, ancak her iki ara ştırma da kombinasyon ya da hidroklorotiazidin 
teratojenik etkisine ili şkin herhangi bir bulgu ortaya koymam ıştır.                                                                               18Sıçanlarda kombinasyonun peri- ve postnatal toksisitesini belirlemek üzere ara ştırmalar 
yap ılm ıştır; gebeliğin son üçüncü dönemi s ıras ında ve 3 haftal ık laktasyon s ıras ında günlük 
10 ve 60 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ı oral yoldan verilmi ştir.  10 mg/kg vücut a ğırlığı 
dozunda, ilac ın dişi sıçanlar ın genel durumu, gebeli ğin seyri veya do ğum üzerinde herhangi 
bir advers etkisi gözlenmemi ş ve hayvanlar ın yavrular ının intrauterin ve  postnatal geli şimi 
üzerinde herhangi bir bozuklu ğa yol açmam ıştır. 
60 mg/kg vücut a ğırlığı dozunun uygulanmas ından sonra, di şilerin g ıda al ımında hafif bir 
azalma gözlenmi ş ve yavrular ın doğumda ve sonraki ilk hafta içindeki vücut a ğırlıklar ı hafif 
bir azalma göstermi ştir.  Sonraki dönemde, yavrular ın postnatal geli şimi göze çarpan herhangi 
bir bulgu vermemi ştir.  Renal pelvis dilatasyonu insidans ı (yüksek ramipril dozlar ından sonra 
saptand ığı gibi) artmam ıştır. 
Tek tek bile şenlerde elde edilen sonuçlara daya narak herhangi bir toksik etki 
beklenmedi ğinden, kombinasyon ile fertilite ve üreme yeterli ğinde olas ı bozulmaya ili şkin 
araştırma yap ılmam ıştır. 
 Immünotoksikoloji Ramipril:  Toksikoloji ara ştırmalar ı ramiprilin herhangi bir immünotoksik etkisi oldu ğuna ilişkin hiçbir 
gösterge ortaya koymam ıştır. 
 Mutajenite Ramipril:  Bir dizi test sisteminin kullan ıldığı kapsaml ı mutajeniklik testleri ramiprilin mutajenik veya 
genotoksik özellikleri oldu ğuna ilişkin hiçbir gösterg e ortaya koymam ıştır. 
 Hidroklorotiazid:  Hidroklorotiazidin in vitro  genotoksisitesine ili ş
kin s ınırlı bulgu vard ır.  İn vitro  verilerden, bu 
maddenin mutajenik olmad ığı çıkar ımı yap ılabilir. 
 Ramipril + Hidroklorotiazid:  Tek tek bile şenlerle yap ılan testlerin sonuçlar ı bu türden riske ili şkin herhangi bir kan ıt ortaya 
koymad ığından, kombinasyon ile mutajeniklik ara ştırmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Karsinojenite Ramipril:   Sıçan ve farelerde yap ılan uzun süreli ara ştırmalar herhangi bir tümör olu şturucu etki bulgusu 
ortaya koymam ıştır. 
Sıçanlarda oksifilik hücrel i renal tübüller ve oksifilik selüle r hiperplazisi olan tübüller, 
fonksiyonel de ğişimlere ve morfolojik de ğişikliklere yan ıt olarak kabul edilmekte ve 
neoplastik ya da pre-neoplastik bir yan ıt olarak nitelendirilmemektedir. 
 Hidroklorotiazid:   Farelerde hidroklorotiazid ile yap ılan bir karsinojeniklik ara ştırmas ı, yüksek dozlarda erkek 
hayvanlarda karsinoj enik aktiviteye ili
şkin net olmayan bulgular (hepatoselüler neoplazi 
insidans ında bir art ış şeklinde) ortaya koymu ştur.  Dişi farelerde herhangi bir karsinojeniklik 
bulgusu saptanmam ıştır.  Ayr ıca erkek ve di şi s ıçanlarda hidroklorotiazid ile yap ılan bir 
araştırma da karsinojenik potansiyele ili şkin herhangi bir bulgu ortaya koymam ıştır. 
Bu bulgular özetlenecek olursa , hidroklorotiazidin herhangi  bir neoplastik potansiyeli 
bulunmad ığı varsay ılabilir. 
                                                                                19Ramipril + Hidroklorotiazid:  
Tek tek bile şenlerle yap ılan testlerin sonuçlar ı bu türden riske ili şkin herhangi bir kan ıt ortaya 
koymad ığından, kombinasyon ile karsinojeniklik ara ştırmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil selüloz  
Prejelatinize m ısır nişastas ı  
Mikrokristalize selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ZENİPRİL 2,5 PLUS tabletler PVC/Alu blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Her 
kutuda her biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart veya 10 çentikli tablet içeren 9 blister 
kart bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Büyükdere Caddesi No:193 Levent 34394 İstanbul 
Tel :  (0212) 339 39 00 Faks: (0212) 339 11 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
 
245/73 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 