1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CARDIO-SPECT radyofarmasötik h azırlama kiti 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Her flakonda metoksi -isobutil -isonit ril-bakır-tetrafloroborat   0.5 mg  bulun ur. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Sodyum klo rür 13.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Radyofarmasötik h azırlama kiti 
 
Beyaz liyofilize tozdur. 
Sodyum  perteknetat  (99mTc)  ile  sulandırılarak  kullanılan  enjeksiyonluk  çözeltidir.  İşaretleme 
çözeltisi kite  dahil değildir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Bu tıbbi ü rün sadece tanı amaçlı kull anım i çindir. 
İntravenöz enjeksiyon için sodyum p erteknetat (99m Tc) çözeltisi ile  sulandırıldıkt an son ra 
aşağıdaki endikasyonlar için kull anılabilir: 
 
Kardiyoloji:  
- Miyokard perfüzyon sintigrafisi ile  iskemik k alp hastalığı/ enfarktüsü t anı ve  takibind e, 
- Sol ventrikül fonks iyonlarının ve  duvar hareketlerinin d eğerlendirilmesinde, 
endikedir. 
- Miyokard infarktüsünün evrelemesinde endike  değildir. 
 
Onkoloji:  
- Tüm vü cut sinti grafik gö rüntül eme ile malign tümörlerin tanı ve  evrelemesinde, 
- Meme dokusu  yoğun olan ve meme kanseri şüp hesi bulun an hastalarda mammo grafi 
sonu çları yeterli olm adığı veya şüph eli oldu ğu zaman ikin ci aşama tanı ajanı olarak 
sintim ammo grafik görüntülemede. 
 
Endok rinoloji:  
- Hiperparatiroidili ol gularda paratiroid sinti grafisi ile paratiroid adenomu /hiperplazisinin t anı ve  
lokalizasyonun da. 2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Ortalama 70 kg olan bir hasta için ön erilen ortalama dozlar şöyledir: 
 
Azalmış ko roner perfüzyon ve  myokard infarktüs t anısı: 400 – 900 M Bq 
 
Glob al ventriküler fonks iyon tayini: 600 - 800 MBq bolus enjeksiyon 
İskemik k alp hastalığı tanısı için, geçici veya kalıcı miyokardial iskemiyi ayırdedebilmek amacıyla 
stres altında ve  istirahat halinde olm ak üzere iki enjeksiyon yapılması gereklidir. Avrupa İşlem 
Kılavuzu (European procedural guideline) uyarınca, iskemik kalp hastalığı tanısı için önerilen doz 
aralığı aşağıda verilmişti r: 
 
Birinci enjeksiyon: 
– İki günlük p rotokol: 6 00–900 M Bq/çalışma  
– Bir günlük p rotokol: 400 –500 M Bq 
 
İkinci enjeksiyon: 3 k atı fazla dozda ile yapılır. 
 
Bir günlük  protokol  için toplam 2000  MBq’den, iki günlük  protokol  için 1800 MBq’den fazla doz 
uygulanmamalıdır. İki enjeksiyon arasında  en az 6 saat süre bulunm alıdır, ancak herhangi bir sıra 
ile yapılabilir. Stres enjeksiyonun dan sonra, eğer mümküns e, 1 dakika daha egzersize devam 
edilmelidir. 
 
Miyokard infarktüsü t anısı için isti rahat halinde  yapılacak tek enjeksiyon yeterli olabilir. 
 
Lokal diyagnostik referans dü zeylerinin ü zerindeki aktivit elerde yapılacak enjeksiyonlar 
gerekçelendirilmelidir. 
 
Meme görüntül enmesi: 
740-925  MBq,  lezyonun  tespit  edildiği  tarafın  aksi  yönünd eki  kola  bolus  enjeksiyon  şeklinde  
uygulanır. 
 
Paratiroid görüntül enmesi: 
185 - 740 M Bq, bolus enjeksiyon şeklinde  uygulanır. 
(her vakada kullanılan doz uygulanabilecek en düşük doz  olmalıdır) 
 
Kardiyak Görüntül eme: 
Hasta, eğer mümküns e, görüntül emenin en az 4 saat öncesinden itibaren aç olmalıdır. Hastaların 
her enjeksiyondan sonra, görüntül emeden önce, az yağlı bir yemek yemeleri veya bir-iki bardak süt 
içmeleri önerilir. Bu şekilde, teknesyum (99mTc) sestamibinin  hepatobiliyer klerensi hızlanır ve 
görüntüde karaciğer aktivit esi azalmış olu r. 
 
Hepatobiliyer klerensi sağlamak üzere, görüntül emeye enjeksiyondan yaklaşık 60 dakika son ra 
başlanmalıdır.  Subdiyafragmatik  99mTc  aktivit esinin  yükselme  riski  nedeniyle,       vazodilatör 
ajanlarla tek başına yapılan stres ve isti rahat dönemi görüntül emelerinde daha uzun süre beklenmesi 
gerekebilir. Miyokardiyal izleyici kons antrasyonunda anlamlı değişikli ği veya redistribüsyonu 
düşündü ren bir kanıt olmadığı için enjeksiyondan sonra 6 saate kadar görüntül eme yapılabilmesi 
mümkündü r. Test bir  günlük v eya iki günlük p rotokol ş eklinde  uygulanabilir. 
 
EKG  ile bi rlikte v eya tek başına uygulanan tomo grafik görüntül eme (TG) güncel ulusl ararası 
kılavuzlara göre yapılmalıdır. 3  Meme görüntül eme: 
Optim al olarak, enjeksiyondan 5-10 dakika son ra, hasta p ron pozisyonda  iken ve m eme tamamen 
serbest haldeyken görüntüleme yapılabilir. Kanser lezyonu taşıdığından şüph elenilen memeye 
mümkün oldu ğu kadar çok yaklaşılarak 10 dakika lateral görüntül eme yapılmalıdır. 
 
Daha so nra diğer memeyi görüntül eyebilmek için hastaya yeniden pozisyon verilir ve diğer meme 
serbestleştirilir. Lateral görüntül eme yapılır. Daha son ra, hastanın kolu başının  arkasına alınarak 
anterior supine  görüntül eme de sağlanabilir. 
 
Paratiroid görüntül eme: 
Çıkarma (subtraksiyon tekniği) veya yıkama tekniğinin (wash-out/çift-faz tekniği) hangisinin 
kullanılacağına b ağlıdır. Çıkarma t eknik için 123I, 99mTc veya Tl-201 kullanılabilir. Literatüre, 
kılavuzlara ve önerilen dozlara göre uygulanmalıdır. 
 
Eğer çift-faz tekniği kullanılacaksa, 370 - 740 MBq (99mTc) Sestamibi enjekte edilir ve 10  dakika 
sonra ilk boyun ve toraks görüntül eri alınır. 1-2 saatlik bir yıkama periyodund an sonra boyun ve 
toraks görüntül emesi tekrarlanır. İki görüntül eme arasında  SPECT veya SPECT/CT uygulanabilir. 
 
Hazırlama ve radyokimyasal saflığının kont rolü için Bölüm 12 ’ye bakınız. 
 
 
Uygulama şekli: 
Flakon içeriği, 1-5 ml, maksimum  radyoaktivit esi 15 GBq olan, oksid an içermeyen, steril 99mTc - 
sodyum p erteknetat çözeltisi ile  sulandırılır. 
IV yolla uygulanır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde iyonize radyasyona maruziyet artabilir. Uygulanacak aktivite  hesaplanırken 
bu konu dikk ate alınmalıdır. 
 
Karaciğer  fonks iyonlarında  azalma  olan  hastalarda  genellikle  doz  aralığının  alt  sınırından 
başlanarak dikk atli kull anılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve  adolesanlarda kullanımı  dikk atle değerlendirilmeli  ve  bu  hasta  grubunun  klinik  
gereksiniml eri ve yarar/zarar oranları göz önüne alınmalıdır. Bu popül asyonda uygulanacak dozlar, 
EANM  (Avrupa Nük leer Tıp  Toplulu ğu) Pediatrik Çalışma G rubu’nun (1990) ön erilerine göre 
uyarlanmalıdır. Bu aktivite erişkinl er için önerilen aktivit eden vücut kütlesine göre aşağıdaki 
sabitlerle çarpılarak hesaplanır: 
 
3 kg  = 0.10 
4 kg  = 0.14 
6 kg  = 0.19 
8 kg  = 0.23 
10 kg  = 0.27 12 kg  = 0.32 
14 kg  = 0.36 
16 kg  = 0.40 
18 kg  = 0.44 
20 kg  = 0.46 22 kg  = 0.50 
24 kg  = 0.53 
26 kg  = 0.56 
28 kg  = 0.58 
30 kg  = 0.60 32 kg = 0.62 
34 kg = 0.64 
36 kg = 0.66 
38 kg = 0.68 
40 kg = 0.70 42 kg  = 0.78 
44 kg  = 0.80 
46 kg  = 0.82 
48 kg  = 0.85 
50 kg  = 0.88 52-54 kg = 0.90 
56-58 kg =  0.92 
60-62 kg =  0.96 
64-66 kg = 0.98 
68 kg=0.99 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda kullanımına  dair özel bir çalışma yapılmamıştır. Ancak klinik araştırmalarda ve 
yaşlıları da içeren çalışmalarda bu gruba spesifik özel dikk at gerektiren bir durum rapor edilmemişti r. 
 
 4   
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
CARDIO-SPECT  ürününe  veya  içerdiği  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı  duyarlılıkta 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Bu ürün sadece TeknesyumT c-99m sestamibi hazırlanması içindir, hastaya bu şekilde  hazırlanmadan 
uygulanamaz. 
 
Yenidoğ anlar, infantlar, çocuklar ve adolesanlar için Bölüm 4.2 ’ye bakınız. 
 
Stres  koşull arında  yapılan  miyokardial  sintigrafik  incelemelerde,  genel  kontrendikasyonlar  ve 
ergometrik veya farmakolojik st resin o rtaya çıkışı ile  ilgili önl emler göz önünde  tutulm alıdır. 
Doku h asarı oluştu rma riskind en dol ayı ekstravasal enjeksiyonun dan kesinlikle kaçınılm alıdır. 
Hepatobiliyer fonks iyonları azalmış olan hastalarda, radyasyon maruziyeti artabileceği için çok 
dikkatli kull anılmalıdır. 
 
Memede  1   cm   çapından   kü çük   kitl eler  sintim ammo grafi   ile  tespit   edilemeyebilir,   çünkü  
Teknesyum(99mTc) sestamibinin  bu lezyonlar için deteksiyon sensitivit esi histolojik  tanıya göre 
%52’dir. Tetkik sonu cunun negatif çıkması, özellikle  bu tip küçük lezyonlarda, meme kanseri 
olmadığını göstermez. 
Mesanedeki radyasyonu azaltmak için uygun hid rasyon ve sık id rara çıkmak gereklidir. 
Radyofarmasötik  ajanlar sadece bu ilaçlar konusunda  gerekli eğitimi  almış deneyimli ve yetkili 
sağlık  personelince  uygulanabilir.  Bu  ilaçların  depolanması,  kullanılması,  transferi  ve  atılması 
radyoaktif maddeler için ulusal mevzuatla uyumlu olm alıdır. 
 
RADYO FARMASÖTİKLER SADE CE NÜKLEER TIP UZMANLARINCA VE NÜKLEER  TIP 
MERKEZ LERİNDE U YGULANM ALIDIR. 
 
İyonize radyasyona maruziyet her bir hasta i çin, hastaya yararı açısınd an gerekçelendirilebilir 
olmalıdır. Hastaya uygulanacak aktivit e, tanı veya tedavi amacıyla beklenen etkiyi elde etmeye 
yetecek mümkün ol an en düşük do zda olmalıdır. 
 
Radyofarmasötikl erin  hazırlanmasında  hem  radyasyon  güvenliği  kurallarına  hem  de  farmasötik 
kalite gereklilikl erine uyulmalı ve aseptik koşull ar sağlanmalıdır. 
 
Eğer hip ersensitivite reaksiyonları oluşu rsa uygulama h emen durdurulmalı ve gerekli olduğu 
takdirde int ravenöz tedavi başlatılmalıdır. Acil durumlarda gerekli müdahelenin yapılabilmesi için 
gereken ilaçlar, endotrakeal tüp ve  ventilatör gibi alet ve cihazlar hazır bulundu rulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder, yani esasında  “sodyum 
içermez”. 5  4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Herhangi bir ilaç etkileşimi t anımlanmamıştı r. 
Miyokard fonks iyonunu  ve/veya kan akımını  etkileyen ilaçlar, koroner arter hastalığı tanısında 
yanlış negatif sonu çlar çıkmasına n eden olabilir. Bu nedenle, sintigrafik incelemeler yorumlanırken, 
hastanın kull andığı ilaçlar göz önüne  alınmalıdır. 
 
Ayrıca,  radyoterapi alan hastalarda, radyasyon hücre içi proteinlere bağlanmayı etkileyebilir ve 
bunun sonu cu olarak miyokard hücrelerinde 99m Tc-sestamibi tutulumunu azaltabilir. 
 
4.6. Ha milelik ve laktasyon  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlarda  radyofarmasötikl erin  verilmesinden  önce  mutlaka 
hamilelik durumu sorgulanmalıdır. Bir periyodunda gecikme ol an her kadın aksi kanıtlanmadıkça 
hamile ol arak kabul edilmelidir. Herhangi bir şü phe halinde, istenen bilgiye ulaşabilmek için yeterli 
olan en düşük  doz uygulanmalıdır. İyonize radyasyon içermeyen alternatif teknikl er her zaman göz 
önüne  alınmalıdır. 
 
Hamilelik dönemi 
Hamile  bir  kadına  uygulanan  radyonüklid  işlemler  aynı  zamanda  fetusun  da  radyasyon  dozu 
almasına neden olmaktadır. Dolayısı ile hamilelik dönemlerinde sadece zorunlu tetkikler ve ancak 
potansiyel yararın anne ve bebekte oluşacak pot ansiyel zarardan fazla olması halinde  yapılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren bir kadına radyoaktif bir ürün verilmesinden önce yapılacak olan incelemenin emzirme 
döneminin  sonuna  ertelenme olasılığı mutlaka düşünülm elidir. Çünkü radyoaktivite  anne sütüne 
geçer. İlacın verilmesi gerektiğinde de en uygun radyofarmasötik  seçimi yapılmalıdır. Bu durumda, 
ilaç  verilmeden  önce  süt  biriktirilmelidir.  Enjeksiyondan  sonraki  24  saat  boyunca  emzirme 
kesilmeli ve bu sü re boyunca sağılan süt atılmalıdır. 
 
Bu dön em sü resince bebekle yakın temastan kaçınılmalıdır. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
CARDIO-SPECT’in araç ve makine kullanma yetisi üzerine bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Yaygınlık şu şekilde  tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinm iyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın: enjeksiyondan hemen sonra oluşan ağızda metalik veya acı tat, bazı vakalarda beraberinde 
ağız kuruluğu, koku alma duyusunda  değişiklik gözlenebilir. 
Seyrek: ateş, kırıklık, b aş dönm esi, geçici artrit benzeri eklem ağrıları 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: göğüs ağrısı/anjina  pektoris, anormal EKG  
Seyrek: Aritmi 6  Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Bulantı 
Seyrek:  Abdomin al ağrı 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: Baş ağrısı 
Seyrek: Nöb et geçirme (CARDIO-SPECT uygulanmasından kısa  süre sonra), senkop  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları: 
Seyrek:      Dispn e,   hipot ansiyon,   bradikardi,   asteni   ve   kusma   (genellikle   CARDIO-SPECT 
uygulamasını t akip eden iki saat içinde) ve anjiyoödem gibi şidd etli hip ersensitivite  reaksiyonları. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek:  Exanthem  ile  seyreden  allerjik  cilt  ve  muko za  reaksiyonları  (prurit,  ürtiker,  ödem), 
vazodilatasyon, enjeksiyon böl gesinde  lokal reaksiyonlar, hipo estezi, parestezi, flushing  
Çok seyrek: Predispo ze hastalarda diğer hipersensitivite  reaksiyonları 
 
Eğer hip ersensitivite b elirtileri ortaya çıkarsa, ilaç uygulaması hemen durdurulmalı ve eğer gerekli 
ise intravenöz tedavi başlanmalıdır. Acil durumlar için gerekli ilaç ve cihazlar (ör; endotrakeal tüp 
ve ventilatör) hazır bulundurulmalıdır. 
 
Diğer sorunlar: İyonize radyasyona maruziyet ile k anser indüks iyonu ve herediter defektlerin 
gelişimi  arasında  bir ilişki  tesbit edilmişti r. Nükleer medikal ürünlerle yapılan tanısal incelemelerin 
çoğu 20 m Sv’den düşük  radyasyon do zları ile yapıldığı için bu ist enmeyen etkilerin oluşma  olasılığı 
düşüktü r. Önerilen maksimum aktivite  olan 925 M Bq verildiğinde efektif doz 3,8 m Sv’dir. 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Teknesyum(99mTc)  sestamibi  ile  aşırı  doz  uygulanmış  ise,  hastanın  absorbe  ettiği  aktivit enin 
azaltılm ası için radyonüklidin vü cuttan atılımı, di ürez ve defekasyon yoluyla arttırılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC  kodu: V09GA01  
Farmakoterapötik  grup: Teknesyum(99m Tc) bileşikleri 
 
Teknesyum(99mTc) sestamibi uygulamasından sonra farmakodin amik bir etki beklenmez. Sodyum 
Perteknetat(99mTc) enjeksiyonluk  çözelti  ile su landırdıktan sonra teknesyum (99mTc) sestamibiyi 
aşağıdaki kompl eks oluştu rur: 
99mTc- (MIBI)6 + 
Burada MIBI = 2-metoksiizo-butilizonitril’dir. 
 
Teknesyum(99mTc) sestamibinin,  normal dozlarda ve normal yoldan uygulandığında klinik  olarak 
tesbit edilen herhangi bir farmakodin amik etkisi bulunm amaktadır. 
 
Teknesyum(99mTc) sestamibinin  dokul ar t arafından tutulm ası öncelikle o  dokunun 
vaskülarizasyonuna  bağlıdır  ve  genellikle  tümör  dokusunda  vaskülarizasyon  artar.     (99mTc) 
Sestamibi kompl eksi lipofilik özelliğine ve taşıdığı pozitif yüke bağlı olarak hücre membranını 
geçer ve hücrenin en negatif yüklü bö lgesi olan mitokond ride kons antre olur. 7   
Kardiyak Endikasyon  
Teknesyum(99mTc) sestamibi,  mitokond riyal membrana bağlanır. İntraselüler bağlanma için intakt 
bir mitokond riyal membran pot ansiyeli olm ası ön emlidi r. 
 
Teknesyum(99mTc) sestamibinin  miyokard tarafından tutulm ası, fizyolojik  akış sınırları içindeki kan 
akımı ile orantılıdı r. Pasif tutulum  hızı ise ilacın membran permeabilitesi ve maruz bırakıldığı 
damar yatağının yüzey alanı tarafından belirlenir. Radyoaktivite  hücreye difüzyon yolu ile girdiği 
için, kan akımı hı zlı old uğu (>2.0 ml/ g/min)  takdirde doğru sonuç  vermeyecektir. 
 
Koroner kan akımı 0.52 to 3.19 ml/g/dk arasında  olduğunda, Teknesyum(99mTc) Sestamibi’nin 
miyokardiyal  ekstraksiyonu  ortalama  olarak  0.38  ±  0.09  olur.  Teknesyum(99mTc)  Sestamibin in 
kandan dokul ara dağılımı hı zlıdır. Enj eksiyondan 5 dakika sonra yaklaşık olarak sadece %8’i 
dolaşımda  bulunu r. 
 
99mTc  sestamibi  zaman  içinde  minim um  redistribüsyona  uğrar.  Böylece  normal  ve  iskemik 
miyokard  arasındaki  farklı  t emizlenme (wash-out)   periyotları  sayesinde lezyonların  ve  zaman 
içinde lezyon boyutlarında ve şiddetinde  oluşabilecek azalmaların tesbitin de etkili ol abilir. 
 
Mastoloji endikasyo nları 
Teknesyum(99mTc) Sestamibinin,  meme tümör  dokusund aki hücresel kons antrasyonunun  artmış 
olduğu gösterilmişti r. Bu artış büyük olasılıkla tümör hü crelerindeki mitokond ri içeriğinin fazla 
olması ve membran pot ansiyelinin yüksekliği nedeni ile  oluşu r. 
 
Çeşitli in vitro çalışmalar Teknesyum(99mTc) Sestamibinin  P-glikop roteinin bir subst ratı olduğunu 
ortaya koymuştu r. Tümörden Teknesyum(99mTc) Sestamibinin  elimin asyonu ile P-glikop rotein 
ekspresyonu arasında di rekt bir korelasyon kurulmuştu r. P-glikopo rtein hücresel aşırı ekspresyonu, 
özellikle 1  cm’den büyük tümö rlerde, tümö rlerin görüntül enmesinde yanlış negatif sonu çlara neden 
olabilir. 
 
Paratiroid endikasyo nu 
Paratiroid adenoml arında kan akımı ve  mitokond ri sayısı artmıştı r. Bu da paratiroid adenoml arında 
99mTc s estamibi tutulm asındaki artışı açıklar. 99mTc s estamibi’nin lokalizasyonu dokud aki kan 
akımın a, verilen 99mTc sestamibi kons antrasyonunun dokud aki miktarına ve paratiroid adenomunun 
boyutlarına bağlı görünmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Teknesyum(99mTc)  Sestamibi,  bölgesel  koroner  kan  akımı  ile  orantılı  olarak  canlı  miyokard 
dokusunda  biriken bir katyonik kompl ekstir. 
 
Genel özellikler 
Miyokardiyal tutulum:  
Koroner kan akımına  bağlı olarak, stres altında  enjekte edilen dozun %1.5’u, istirahat halinde  ise 
%1.2’si myokard tarafından alınır. 
 
Hayvan çalışmaları bu tutulumun  sodyum-potasyum pomp asının  fonksi yonel kapasitesine b ağlı 
olmadığını göstermişti r. Bununla bi rlikte geri dönüşümsüz  olarak hasarlanan hücrelerde 
Teknesyum(99mTc) Sestamibi tutulm az. Hipoksi  myokardiyal ekstraksiyonu azaltır. 
 
Köpeklerde iskeminin indükl enmesinden son ra en az 4 saat boyunca, miyokardiyal fraksiyonun 
klerensi minim aldir ve redistribüsyonu da  önemsizdir. 8  Dağılım:  
Teknesyum(99mTc) Sestamibi kandan dokul ara hızla dağılır. Enjeksiyondan 5 dakika sonra yaklaşık 
olarak enjekte edilen dozun sadece %8’i hala kan dolaşımında  bulunu r. 
 
Bununla  birlikte  şiddetli  iskemik  alanlarda  redistribüsyonu  gösteren  bazı  deneysel  ve  klinik 
çalışmalar vardır. Bunun  testin t anısal kalitesi üzerine potansiyel etkileri henüz tanımlanamamıştı r. 
 
Metabolizma ve Elimin asyon: 
Teknesyum(99mTc)  Sestamibi  klerensi  için  en  önemli  metabolik  yolak  hepatobiliyer  sistemdir. 
Enjeksiyondan sonraki bir saat içinde safra kesesindeki aktivite  bağırsaklara geçer. 
 
Enjekte edilen dozun %  27’si 24 s aat son ra idrarla, %33’ü 48 s aat son ra feçesle atılır. 
 
Yarılanma ömrü: Biyolojik miyokardiyal yarı ömrü, stres altında  ve istirahat halinde  yaklaşık 7 
saattir. Biyolojik ve  fiziksel yarılanma ömürlerini içeren efektif yarı ömü r, yaklaşık 3 s aattir. 
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik dışı çalışmalarda, güvenlilik farmakolojisi, t ekrarlanan doz  toksisit esi, genotoksisit e, 
karsinoj enik potansiyel, üreme toksisit esi ile ilgili konv ansiyonel çalışmalarda insanlar üzerinde 
özel bir tehlike  saptanmamıştı r. 
 
Klinik  dışı çalışmalarda gözlenen etkiler sadece insanlara uygulanan maksimum  dozdan çok daha 
yüksek dozlarda etkili görülmüştü r, klinik kull anımla ilişkisinin kü çük ol duğu düşünülm ektedir. 
 
Klinik  çalışmalarda ist enmeyen etkiler gözlenmemişti r. Buna k arşılık,  hayvan deneylerinde klinik 
maruziyet düzeylerine yakın düzeylerde ist enmeyen etkiler tespit edilmişti r. Bunların klinik 
kullanımla ilişkili  olabileceği düşünülmüştü r. Klinik olmayan çalışmalar sırasında  yapılan patoloji 
incelemelerinde, deney hayvanlarının organlarında herhangi bir patoloji  tespit edilmemişti r. Konu 
ile ilgili yayınlarda teratojenite, mut ajenite veya karsinoj enite bildirilmemişti r. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Kalay klorür dihid rat 
Tetrasodyum pi rofosfat dekahidrat 
L-sistein hid roklorür monohid rat 
Glisin  
Sodyum klo rür 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
99mTc-sodyum perteknetat enjeksiyonluk  çözeltisi (Avr. Farm.) kullanarak yapılan işaretleme işlemi 
redükte  formdaki kalay dü zeyine bağlıdır. Bu nedenle, okside  edici ajan içeren 99mTc-sodyum 
perteknetat steril enjeksiyon kullanımına  izin verilmez. 9  6.3. Raf  ömrü 
 
Bu kitin raf ömrü 30 aydır. 
Sodyum 99mTc perteknetat ile işaretlenmiş ü rün 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
6.4      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
Soğuk  kiti 25°C’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız. 
Sodyum 99mTc perteknetat ile  işaretlen miş ürünü 25°C’nin altında oda sıcaklığında  
saklayınız. 
 
İşaretlenmiş ü rünlerin saklanması radyoaktif  maddeler için ulus al mevzuatla uyumlu olm alıdır. 
Işıktan koruyunuz, orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
6.5      Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
8 ml, renksiz, Tip I, borosilik at cam flakonlar, klorobutil  lastik tıpa ile köşesi yukarı kıvrılmış  
plastik-aluminyum k apakla (polypropilen-aluminyum) kapatılmıştı r. 
 
Amb alaj büyüklükl eri: 1 kutuda  6 flakon 
 
Hastane ambalajları: 
Her biri 6 flakonluk iki ambalaj içeren paketler 
Her biri 6 flakonluk dö rt ambalaj içeren paketler 
 
Tüm ambalaj büyüklükl eri piyasada olmayabilir. 
 
6.6      Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Atıkl ar, Türkiye Atom  Enerjisi Kurumu’nun (TAEK)  ‘Radyoaktif Madde Kull anımınd an Oluşan 
Atıkl ara İlişkin  Yönetmelik’ ve  ‘Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği’ kurallarına uygun olarak 
bertaraf edilmelidir. 
 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Can Radyofarmasötik Ü rünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19  
Silivri-İstanbul 
 
 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
    135/54  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15/02/2013   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 10  
11. DO ZİMETRE 
 
Teknesyum99m, 140 keV’luk enerji vererek, gamma radyasyonu ile izomerik dönüşüme  uğrayarak 
teknesyum-99’a dönüş ür. Yarılanma ömrü 6 s aattir.  Teknesyum-99 st abil sayılabilir. 
 
Aşağıda listelenen veriler ICRP 80’den alınmıştır  ve hesaplanmasında şu kriterler kullanılmıştı r: 
Maddenin intravenöz uygulanmasını takiben kandan hızla temizlenir ve asıl olarak kalp dahil kas 
dokul arında, karaciğerde, böbrekte ve daha az bir miktarda tükürük bezleri ve tiroidde  birikir. 
Madde stres testi ile enjekte edildiğinde, organlarda ve dokul arda tutulum  önemli derece de artar. 
Madde karaciğer ve böbrekten sırası ile  %75 ve  %25 oranları ile atılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ULI: Kalın bağırsağın ü st kısmı 
LLI: Kalın bağırsağın alt kısmı 11   
ULI: Kalın bağırsağın ü st kısmı 
LLI: Kalın bağırsağın alt kısmı 
12  12. RADY OFARMASÖTİKLERİN HA ZIRLANMASI İÇİN TALİMATLAR 
 
Hazırlamadan önceki kit içerikleri radyoaktif değildir. Bunun la birlikte, sodium  perteknetat 99mTc 
enjeksiyonluk çözeltisi (Avr. Farm.) eklendikt en son ra son ü rün için yeterli zırhlama sağlanmalıdır. 
 
Radyofarmasötik  uygulanması, çevredeki diğer insanlar için de eksternal radyasyon veya dökül en 
idrar, kusmuk  vb. ile materyal nedeniyle kon taminasyon riski yaratır. Radyasyondan korunma 
önlemleri ulusal mevzuatlarla uyumlu  bir şekilde mutl aka ön ceden alınmalıdır. Ürün bakteriyostatik 
koruyucu içermez. 
 
TeknesyumT c-99m Sestamibi sulandırıldıkt an sonra sekiz (8) saat içinde kullanılmalıdır.  Flakon 
maksimum  15 GBq oksidan içermeyen steril sodium  (99mTc) perteknetat ile sul andırılır. Tüm 
farmasötik  ürünlerde o lduğu gibi, bu ürünün  hazırlanması sırasında  flakonun  bütünlü ğünün 
bozulmuş o lması halinde  ürün kull anılmamalıdır. 
 
Sadece son 24 saat içinde sağılmış  bir Tc-99m jeneratöründen en fazla 2 saat önce elde edilmiş 
eluatı kull anınız. 
 
Kitin iş aretlenmesi metod A ’ya veya metod B’ye göre yapılmalıdır. 
 
TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlama talimatları 
 
Bir kaynatma işlemi: 
CARDIO-SPECT Kit’ten  teknesyum Tc-99m sestamibi hazırlanması aşağıda verilmiş  aseptik işleme 
göre yapılmalıdır: 
1. Hazırlama işl emi boyunca su  geçirmeyen eldivenler giyilmelidir. CARDIO-SPECT Kit 
flakond an plastik diski  çıkarınız ve flakonun  üst kapağını dezenfekte etmek için alkol ile 
siliniz. 
2.  Flakonu,  tarih, hazırlama zamanı, hacim ve aktivitesi belirtilen bir etiketle etiketlenmiş  
uygun bir  kurşun k oruyucu içine yerleştiriniz. 
3.  Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak, aseptik koşull arda yaklaşık 1-5 ml 
steril, non pirojenik, katkısız  sodyum perteknetat Tc-99m  çözelti (maks. 15 GBq–405 mCi) 
çekiniz. 
4.  Aseptik olarak sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini  kurşun zırh içindeki flakona  ekleyiniz. 
Enjektörü flakond an çıkarmadan önce çözeltinin  üstünd eki boşluk  kısmın dan verilen hacme 
eşit mikt arda hava çekerek flakonun i çindeki basıncı dengeleyiniz. 
5.  5-10 kez çabuk h areketlerle alt üst ederek çok di kkatli bir  şekilde  karıştırınız. 
6.  Flakonu  kurşun koruyucu içinden çıkararak, uygun bir ş ekilde ko ruyucu ile k aplanmış  ve 
kaynayan su içeren bir su banyosunun  içine dik bir şekilde koyunuz. Flakonu  banyonun 
yüzeyinde askıda du rarak 10 dakika b oyunca kaynatınız. Banyo mutlaka koruyucu zırh ile 
kaplanmış  olmalıdır. 10 dakikalık zaman su tekrar kaynamaya başlar başlamaz 
başlatılmalıdır. 
7.  Not:  Kaynatma  aşamasında  flakon  mutlaka  dik  durmalıdır.  Flakonun  tıpasının  suyun 
üstünde  bir seviyede kalmasını s ağlayacak bir banyo kull anınız. 
8.  Koruyucu  zırh  ile  kaplanmış  flakonu  su  banyosund an  çıkarınız  ve  15  dakika  boyunca 
soğumaya bırakınız. 
9. Uygulamadan önce, süspansiyonun  herhangi bir yabancı madde i çermediğinden ve renk 
değişikli ği olm adığından emin olm ak için gözle kontrol ediniz. 
10. Steril  ve  zırhlanmış  bir  enjektörle  materyali  aseptik  koşull arda  çekiniz.  Hazırladığınız 
preparatı 8 s aat içinde kullanınız. 13  11. Radyokimyasal  saflık,  hastaya  uygulama  yapılmadan  önce  radyoaktif  İTK  (ince  tabaka 
kromatografisi)  metoduna göre veya aşağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon 
metoduna  göre kontrol edilmelidir. 
 
NOT:  Radyoaktif materyal içeren flakonlar ısıtıldığı takdirde potansiyel olarak kırılma ve önemli 
bir kontaminasyona neden olma  riski t aşır. 
 
Method “B” – Kuru ısıtma işlemi 
CARDIO-SPECT Kit’ten TeknesyumTc-99m  Sestamibi hazırlanması aşağıdaki aseptik işlem takip 
edilerek yapılmalıdır: 
1. Hazırlama işl emi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir.  CARDIO-SPECT Kit 
flakonund an geçmeli diski  çıkarınız ve flakonun  üstünü  dezenfekte edici bir materyal ile 
siliniz. 
2. Flakonu,  tarih, hazırlama zamanı, hacmi ve aktivit esi yazılı olarak uygun bir şekilde 
etiketlenmiş ol an bir koruyucu zırh içine yerleştiriniz. 
3.  Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşull arda 1-5 ml steril, non- 
pirojenik, k atkısız  sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisi (maks. 15 G Bq) çekiniz. 
4.  Sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini  aseptik olarak kurşun zırh içindeki flakona  ekleyiniz. 
Enjektörü flakond an çıkarmadan önce çözeltinin  üstünd eki boşluk  kısmın dan verilen hacme 
eşit mikt arda hava çekerek flakonun i çindeki basıncı dengeleyiniz. 
5.  5-10 kez çabuk h areketlerle alt üst ederek çok di kkatli bir  şekilde  karıştırınız. 
6.  Flakonu  kuru blok ısıtıcılar içine yerleştiriniz. Hafifçe aşağı doğru bastırırken örnek blok ve 
flakon arasında  güvenli bir boşluk k aldığından emin olunu z. 
7.  Isıtma  programını başlatmak için düğmeye basınız. Flakonları, 10 dakika kaynadıktan sonra 
flakonu zırhı içine yerleştiriniz ve oda sıcaklığında soğumaya bırakınız. 
8.  Uygulamadan  önce,  kurşun  gözlükler  kullanarak,    süspansiyonun  herhangi  bir  yabancı 
madde i çermediğinden ve renk değişikli ği olmadığından emin olmak için gözle kont rol 
ediniz. 
9.  Dozların tümünü,  steril ve zırhla kaplı bir enjektör kullanarak aseptik koşull arda çekiniz. 
Sulandırılmış p reparatı 8 s aat içinde kullanınız. 
10. Hastaya uygulamadan önce radyokimyasal saflılık kontrol edilmelidir. Bu kontrol, radyo 
İTK metoduna  göre ve aşağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon metoduna göre 
yapılmalıdır. 
11. Sulandırıldıkt an  sonra,  işaretli  CARDIO-SPECT  ürünü  25o   C’nin  altında  ve  ışıktan 
korunarak saklanır. 
 
Not: Radyokimyasal sa flık %94’ün altında ise ürünü kullanmayınız. 
 
Sulandırmadan sonra kalan kaplar ve kullanılmayan tüm materyal radyoaktif maddeler için ulusal 
mevzuatla uyumlu ol arak atılmalıdır. 
 
TeknesyumTc-99m Sestamibi’nin miktar tayini için Radyoaktif ITK metodu 
 
1. M ateryal 
1.1. Baker-Flex-Alumi nyum Oksit pl ak, # 1 B-F, önceden kesilmiş 2.5 cm x 7.5 cm 
1.2. Et anol >%95. 
1.3. 0.01M Bq – 15 GBq arasındaki radyoaktivit eyi ölçmek için capintec veya eşdeğer bir 
ölçüm cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001 MBq. 
1.4. 22 -26 gauge iğneli 1 ml enjektör. 
1.5. K aplı kü çük yürütme  tankı (Parafilm® ile  kaplı 100 ml b eher yeterlidir). 14  2. İşlem 
2.1. Yeterli miktarda etanolü,  3-4 mm solv ent derinliğini sağlanacak şekilde küçük yürütme 
tankının  (beher) içine koyunuz. Tankı (beheri) Parafilm®  ile kaplayınız ve dengeye gelmesi 
için yaklaşık 10 d akika bekleyiniz. 
2.2. 1 ml’lik, 22-26 iğne uçlu enjektör kull anarak 1 damla etanolü Aluminyum Oksid  İTK 
plak üzerine aşağıdan 1.5 cm boşluk  kalacak şekilde d amlatınız. Damlanın kurumasına i zin 
vermeyiniz. 
2.3.  Etanol    damlasının  üzerine  1  damla  kit  çözeltisi  ekleyiniz.  Damlayı  kurutunu z. 
Isıtmayınız ! 
2.4. D amladan son ra 5 cm olacak şekilde  yürütünüz. 
2.5. Stribi alttan 4.0 cm olacak şekilde  kesiniz  ve her parçayı doz  kalibratöründe  ölçünüz. 
2.6. %  Radyokimyasal saflığı aşağıdaki şekilde  hesaplayınız: 
 
(Aktivite  üst p arça) 
% Tc-99m Sestamibi =  ------ -------------------------- x 100. 
(Aktivite  her iki parça) 
 
2.7. %  Tc-99m Sestamibi > 94% olmalıdır, aksi takdirde preparat atılmalıdır. 
 
II. Organik solv ent ekstraksiyon m etodu 
 
Materyal ve cihazlar  
1. Sodyum klo rür çözeltisi 
2. Klo roform 
3. Vo rteks Karıştırıcı 
4.  0.01M Bq–15  GBq  arasındaki  radyoaktivit eyi  ölçmek  için  Capintec  veya  eşdeğer bir ölçüm 
cihazı. Rezolüsyon değeri 0.001M Bq. 
 
İşlem 
1. 0.1 ml işaretlenmiş  bileşiği 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin çözeltisi içeren bir flakon içine 
koyunuz. 
2.  Flakonu  kapatınız,  vorteks  karıştırıcı  ile  1  dakika  karıştırınız,  sonra  fazların  ayrışması  için 
bekleyiniz (1-2 dakika). 
3. Üst tabakayı (salin) başka bir flakona  ayırınız ve her iki fazın aktivit elerini doz kalibratöründe 
ayrı ayrı ölçünüz  (salin flakonu  ve klo roform flakonu ). Lipofilik Tc-99m-MIBI, kloroform 
fraksiyonunda  bulunur  ve salin tabakada kontaminantlar yer alır. 
4. Hesaplama 
99mTc-Cardio-Spect’in yüzdesini h esaplama: 
 
Kloroform fraksiyonun un aktivit esi 
% lipofilik 99mTc-Cardio-Spect= -----------------------------------------------------x100 
Her iki fraksiyonun topl am aktivit esi 
 
8 saat  içindeki radyokimyasal sa flık %94’ün altında olmamalıdır. 1  KULLANMA TAL ĐMATI  
 
CARDIO-SPECT radyofarmasötik hazırlama kiti  
 
Damar içine enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
 
Etkin Madde:  
Metoksi-izobutil-isonitril-bakır-tetrafloroborat 
 
Yardımcı Maddeler:  
Kalay klorür dihidrat 
Tetrasodyum pirofosfat dekahidrat 
L-sistein hidroklorür monohidrat 
Glisin 
Sodyum klorür 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL ĐMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz.  Đlaç hakkında  size önerilen  dozun  dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   CARDIO-SPECT nedir ve ne için kullanılır?  
2.   CARDIO-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3.   CARDIO-SPECT nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   CARDIO-SPECT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARDIO-SPECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
Bu ilaç sadece tanısal amaçlı kullanım içindir. 
 
CARDIO-SPECT, koroner arter hastalı ğının tanısal çalı şmalarında ve aynı zamanda kalp krizi 
ve kalp hastalı ğı riskinin değerlendirilmesinde kullanılan steril bir üründür. CA RDIO-SPECT 
radyofarmasötik ajanlar olarak adlandırılan bir gru ba dahildir. Đlaç, 99mTc-perteknetat ile 
işaretlendikten sonra, doktorunuz tarafından size dam ar yolu ile enjekte edilecektir. Böylece 
egzersiz yaptığınız sırada ve istirahat döneminde kalbinizin içind eki kan akımı bir kamera 
aracılığı ile görüntülenecektir. 2  CARDIO-SPECT paratiroid bezinin (kalsiyum dengesini  kontrol etmekle görevli ve boynun alt 
kısmında yer alan bir bezdir) a şırı çalı şmasını değerlendirmek amacı ile de kullanılır. 
 
Aynı zamanda, memede bir kitlenin varlı ğını ve boyutlarını tespit etmek amacı ile de 
kullanılabilir. 
 
2. CARDIO-SPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARDIO-SPECT uygulanmasından önce doktorunuz size u ygulama yöntemi ve verilecek 
radyoaktif madde hakkında bilgi verecektir.  Teknis yum (Tc-99m) sestamibi kullanımı ile dü şük 
dozda bir radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. Olu şan risk dü şüktür ve doktorunuz sizin için 
sağlanacak yararın bu riskten fazla oldu ğuna inandı ğı için bu uygulamaya karar vermi ştir. 
 
CARDIO-SPECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
•  CARDIO-SPECT’in  etkin  maddesine  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi 
birine kar şı alerjiniz (hipersensitivite) var ise, 
 
CARDIO-SPECT’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
Eğer; 
• 18 yasından küçükseniz doktorunuza danı şınız. 
• Đlaç doktorunuz tarafından uygulandıktan sonra bol s ıvı alınız (ör; su, meyve 
suyu) ve mesanedeki radyoaktiviteyi azaltmak için s ık sık idrara çıkınız. 
 
Eğer böbrek ve/veya karaci ğerinizle ilgili bir problem ya şıyorsanız veya safra kesenizle ilgili 
bir sorun varsa, doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlara radyoaktivite içere n ilaçların verilmesinden önce 
mutlaka hamilelik durumu sorgulanmalıdır. E ğer hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
mutlaka bildiriniz. Adet döneminizde gecikme varsa ve hamile olmadı ğınız kanıtlanmamı şsa, 
hamile oldu ğunuz kabul edilmeli ve bu ilaç size uygulanmamalıdı r. Bu nedenle böyle bir 
durum varsa doktorunuza adetinizin  gecikmi ş oldu ğunu mutlaka söyleyiniz. 
 
Genel olarak, hamilelik dönemlerinde radyofarmasöti klerin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Doktorunuz ancak bu tetkikten size sa ğlanacak yararın, olu şabilecek riskten fazla oldu ğuna 
karar verirse bu ilacı size uygulayacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Emziriyorsanız, bu bilgiyi doktorunuzla payla şınız. Doktorunuz yapılacak tetkiki emzirme 
döneminizin sonuna erteleyebilir veya radyoaktif il aç vücudunuzdan tamamen atılıncaya kadar 
emzirmeyi kesmenizi söyleyebilir. Doktorunuz CARDIO _SPECT uygulandıktan sonraki 24 3  saat  boyunca  bebe ğinizi  emzirmemenizi,  bu  süre  içinde  uygun  mam alar  kullanmanızı  da 
isteyebilir. Bu süre boyunca sa ğdığınız sütünüzü atınız. 
 
Đlacı aldıktan sonra radyoaktivite vücudunuzdan tama men atılıncaya kadar küçük çocuklarınıza 
ve bebeklerinize çok yakla şmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CARDIO-SPECT’in araç ve makine kullanım becerisi üz erine etkisi yoktur. 
 
CARDIO-SPECT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozu ba şına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CARDIO-SPECT nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz bu ilacın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. Bu miktar gerekli bilgiyi 
sağlamaya yetecek en az ilaç miktarı olacaktır. 
 
Eğer  kalbinizin görüntülenmesi söz konusu ise, biri egzersiz yaparken, di ğeri istirahat halinde 
olmak üzere size iki enjeksiyon yapılacaktır. 
 
Eğer memenizin görüntülemesi söz konusu ise, sadece b ir enjeksiyon yapılacaktır. 
 
Tek uygulama dozu 185 MBq ile en fazla 2000 MBq (Me gabekerel –radyoaktivite ölçüm 
birimidir)  arasında  de ğişir.  Đki  enjeksiyon  yapılması  halinde,  uygulanacak  t oplam  doz 
1800MBq’dir. 
 
Doktorunuz bu ilacı kalbinizdeki kan akımını ölçmek  için kullanıyorsa, incelemeden en az 4  
saat öncesinden ba şlayarak hiçbir şey yememeli ve içmemelisiniz. Doktorunuz her 
enjeksiyondan sonra, görüntülemeden önce hafif ya ğlı bir yemek yemenizi veya bir-iki bardak 
süt içmenizi isteyebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDIO-SPECT toplar damar içine enjekte edilir. Bu uygulama sadece bu ilaçlar konusunda 
eğitimli ve deneyimli sa ğlık personeli tarafından kullanılabilir. 
RADYOFARMASÖT ĐKLER SADECE NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE VE NÜKLEER 
TIP UZMANLARI TARAFINDAN UYGULANMALIDIR. 
 
Size CARDIO-SPECT uygulandıktan sonra: 
- Radyoaktif maddeyi vücudunuzdan atmak için uygulama dan hemen sonra 2 litre sıvı 
tüketiniz ve sık sık idrara çıkınız. 
- Doktorunuz önermedikçe ba şka bir ilaç almayınız. 4  Değişik ya ş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
Doktorunuz ilacı çocuklarda ve adolesanlarda klinik  ihtiyaçlara göre gerekli de ğerlendirmeleri 
yaparak kullanabilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDIO-SPECT kull andıysanız  
Eğer doktorunuz gerekenden fazla dozda Teknesyum (99mTc) CARDIO-SPECT kullandıysa, 
radyoaktif maddenin vücudunuzdan atılımını hızlandı rmak amacı ile  sık sık idrar ve dı şkılama 
yapmalısınız. Bugüne kadar bildirilmi ş herhangi bir yüksek doz vakası bulunmamaktadır. 
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi CARDIO-SPECT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler herkeste görülmeyebili r. 
 
Yan etkilerin görülme sıklı ğı şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:  
Yaygın:  enjeksiyondan  hemen  sonra  olu şan  ağızda  metalik  veya  acı  tat,  bazı  vakalarda 
beraberinde ağız kuruluğu olabilir. Koku duyusunda de ğişiklik gözlenebilir. 
Seyrek: ateş, kırıklık, baş dönmesi, geçici artrit benzeri eklem a ğrıları 
 
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: gö ğüs ağrısı/anjina pektoris, anormal EKG 
Seyrek: Aritmi 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Bulantı 
Seyrek: Abdominal a ğrı 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı 
Seyrek:  Nöbet geçirme (CARDIO-SPECT uygulanmasında n kısa süre sonra), bayılma 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Solunum  güçlü ğü,  tansiyonda  dü şme,  kalp  atı şının  yavaşlaması,  asteni  ve  kusma 
(genellikle CARDIO-SPECT  uygulamasını  takip  eden   iki  saat  içinde)  ve anjiyoödem  gibi 
şiddetli hipersensitivite reaksiyonları. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri  üzerinde  kızartı  ve  kırmızı  kabar cıklarla  birlikte  allerjik  cilt  ve  mukoza 
reaksiyonları  (prurit,  ürtiker,  ödem),  damarlar ın  geni şlemesi,  enjeksiyon  bölgesinde  lokal 
etkiler, hipoestezi, parestezi, yüzde ate ş basması 
Çok seyrek: yatkınlı ğı olan hastalarda di ğer aşırı duyarlılık etkileri de tanımlanmı ştır. 5  Eğer hipersensitivite bulguları ortaya çıkarsa doktor unuz ilaç uygulanmasını hemen kesecek ve 
eğer gerekli ise intravenöz tedaviye ba şlayacaktır. Acil durumlar için gerekli ilaçların ve  
cihazların (ör; endotrakeal tüp ve ventilatör) hazı r bulundurulması gerekir. 
 
Di ğer sorunlar  
Đyonize radyasyona maruziyet ile kanser ve kalıtımsa l bozukluklar arasında bir ili şki tespit 
edilmi ştir. Nükleer tıp ürünleriyle yapılan tanısal incele melerin çoğu 20 mSv’den dü şük 
radyasyon dozları ile yapıldı ğı için bu istenmeyen etkilerin ortaya çıkma olasılı ğı dü şüktür. 
Önerilen maksimum aktivite olan 925 MBq verildi ğinde efektif doz 3,8 mSv’dir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  her hangi  bir  yan  etki  ile  kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARDIO-SPECT’in saklanması  
 
CARDIO-SPECT’i   çocukların   göremeyece ği, eri şemeyeceği   yerlerde   ve   ambalajında 
saklayınız . 
 
CARDIO-SPECT’i etiket ve kutunun üzerinde basılmı ş olan son kullanma tarihi geçtikten 
sonra kullanmayınız. Son kullanım tarihi yazılı ola n ayın son günüdür. 
 
So ğuk kiti 25°C’nin altında oda sıcaklı ğında  saklayınız. 
 
CARDIO-spect’i sodium perteknetat (99mTc) ile işaretlendikten sonra, 25°C’nin altında oda 
sıcaklı ğında saklayınız.  
Đş aretlenmi ş ürün 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
 Ürünü, ı şıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Atıklar,  Türkiye  Atom  Enerjisi  Kurumu’nun  (TAE K)  ‘Radyoaktif  Madde  Kullanımından 
Olu şan Atıklara Đli şkin Yönetmelik’ ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eli ği’ kurallarına 
uygun olarak bertaraf edilmelidir. 
 
Đlaçlar  musluğa  dökülmemelidir.  Artık  kullanılmayacak  ilaçlar ı  nasıl  imha  edece ğinizi 
eczacınıza danı şınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
 
Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19 
Silivri-Đstanbul 
 
Đmal Yeri:  
 
Medi-Radiopharma Ltd 
Budape şte-Macaristan 
 
Bu kullanma talimatı 15/02/2013 tarihinde onaylanmı ştır.  6  AŞAĞIDAKĐ BĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ ĐÇĐND ĐR 
 
Hazırlamadan önceki kit içerikleri radyoaktif de ğildir. Bununla birlikte, sodium perteknetat  
99mTc enjeksiyonluk çözeltisi (Avr. Farm.) eklendikten  sonra son ürün için yeterli zırhlama 
sağlanmalıdır. 
 
Radyofarmasötik uygulanması, çevredeki di ğer insanlar için de eksternal radyasyon veya 
dökülen idrar, kusmuk vb. ile materyal nedeniyle ko ntaminasyon riski yaratır. Radyasyondan 
korunma önlemleri ulusal mevzuatlarla uyumlu bir şekilde mutlaka önceden alınmalıdır. Ürün 
bakteriyostatik koruyucu içermez. 
 
TeknesyumTc-99m Sestamibi sulandırıldıktan sonra sekiz (8) saat içi nde kullanılmalıdır.  Flakon 
maksimum 15 GBq oksidan içermeyen steril sodium (99mTc) perteknetat ile sulandırılır. Tüm 
farmasötik ürünlerde oldu ğu gibi, bu ürünün hazırlanması sırasında flakonun b ütünlü ğünün 
bozulmu ş olması halinde ürün kullanılmamalıdır. 
 
Sadece son 24 saat içinde sa ğılmı ş bir Tc-99m jeneratöründen en fazla 2 saat önce eld e edilmi ş 
eluatı kullanınız. 
 
Kitin i şaretlenmesi metod A’ya veya metod B’ye göre yapılma lıdır. 
 
TeknesyumTc-99m Sestamibi hazırlama talimatları  
 
Bir kaynatma i şlemi:  
CARDIO-SPECT Kit’ten   teknesyum Tc-99m  sestamibi hazırlanması a şağıda verilmi ş aseptik 
işleme göre yapılmalıdır: 
1.  Hazırlama i şlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir.  CARDIO-SPECT Kit 
flakondan plastik diski çıkarınız ve flakonun üst k apağını dezenfekte etmek için alkol 
ile siliniz. 
2.  Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacim ve akti vitesi belirtilen bir etiketle etiketlenmi ş 
uygun bir kurşun koruyucu içine yerle ştiriniz. 
3.  Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör ku llanarak, aseptik ko şullarda yaklaşık 1-5 ml 
steril, non pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözelti (maks. 15 GBq–555 
mCi) çekiniz. 
4. Aseptik olarak sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini kur şun zırh içindeki flakona 
ekleyiniz. Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çöze ltinin üstündeki bo şluk kısmından 
verilen hacme e şit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz. 
5.  5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız. 
6.  Flakonu kur şun koruyucu içinden çıkararak, uygun bir şekilde koruyucu ile kaplanmı ş 
ve kaynayan su içeren bir su banyosunun içine dik bir şekilde koyunuz. Flakonu 
banyonun yüzeyinde askıda durarak 10 dakika boyunca  kaynatınız. Banyo mutlaka 
koruyucu zırh ile kaplanmı ş olmalıdır. 10 dakikalık zaman, su tekrar kaynamaya  başlar 
başlamaz başlatılmalıdır. 
7.  Not: Kaynatma aşamasında flakon mutlaka dik durmalıdır. Flakonun tıpasının suyun 
üstünde bir seviyede kalmasını sa ğlayacak bir banyo kullanınız. 
8.  Koruyucu zırh ile kaplanmı ş flakonu su banyosundan çıkarınız ve 15 dakika boyu nca 
so ğumaya bırakınız. 
9.  Uygulamadan önce, süspansiyonun herhangi bir ya bancı madde içermedi ğinden ve renk 
değişikli ği olmadığından emin olmak için gözle kontrol ediniz. 
10. Steril ve zırhlanmı ş bir enjektörle materyali aseptik ko şullarda çekiniz. Hazırladı ğınız 
preparatı 8 saat içinde kullanınız. 7  11. Radyokimyasal saflık, hastaya uygulama yapılmad an önce radyoaktif ĐTK (ince tabaka 
kromatografisi)   metoduna göre veya a şağıda detayları verilen organik solvent 
ekstraksiyon metoduna göre kontrol edilmelidir. 
 
NOT:  Radyoaktif materyal  içeren  flakonlar ısıtıl dı ğı  takdirde potansiyel  olarak  kırılma ve 
önemli bir kontaminasyona neden olma riski ta şır. 
 
Method “B” – Kuru ısıtma i şlemi 
CARDIO-SPECT Kit’ten TeknesyumTc-99m  Sestamibi hazırlanması a şağıdaki aseptik i şlem 
takip edilerek yapılmalıdır: 
1.  Hazırlama i şlemi boyunca su geçirmeyen eldivenler giyilmelidir.   CARDIO-SPECT Kit 
flakonundan geçmeli diski çıkarınız ve flakonun üst ünü dezenfekte edici bir materyal 
ile siliniz. 
2.  Flakonu, tarih, hazırlama zamanı, hacmi ve akti vitesi yazılı olarak uygun bir şekilde 
etiketlenmi ş olan bir koruyucu zırh içine yerle ştiriniz. 
3.  Steril, koruyucu zırh ile kaplı bir enjektör ku llanarak aseptik ko şullarda 1-5 ml steril, 
non-pirojenik, katkısız sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisi (maks. 15 GBq) çekiniz. 
4. Sodyum perteknetat Tc-99m çözeltisini aseptik olarak kur şun zırh içindeki flakona 
ekleyiniz. Enjektörü flakondan çıkarmadan önce çöze ltinin üstündeki bo şluk kısmından 
verilen hacme e şit miktarda hava çekerek flakonun içindeki basıncı dengeleyiniz. 
5.  5-10 kez çabuk hareketlerle alt üst ederek çok dikkatli bir şekilde karıştırınız. 
6.  Flakonu kuru blok ısıtıcılar içine yerle ştiriniz. Hafifçe a şağı doğru bastırırken örnek 
blok ve flakon arasında güvenli bir bo şluk kaldı ğından emin olunuz. 
7.  Isıtma programını ba şlatmak için dü ğmeye basınız. Flakonları, 10 dakika kaynadıktan 
sonra flakonu zırhı içine yerle ştiriniz ve oda sıcaklı ğında soğumaya bırakınız. 
8.  Uygulamadan önce, kur şun gözlükler kullanarak,  süspansiyonun herhangi bi r yabancı 
madde içermedi ğinden ve renk de ğişikli ği olmadı ğından emin olmak için gözle kontrol 
ediniz. 
9.  Dozların  tümünü,  steril  ve  zırhla  kaplı  b ir  enjektör  kullanarak  aseptik  ko şullarda 
çekiniz. Sulandırılmı ş preparatı 8 saat içinde kullanınız. 
10. Hastaya  uygulamadan  önce  radyokimyasal  safl ık  kontrol  edilmelidir.  Bu  kontrol, 
radyoaktif ĐTK metoduna göre ve a şağıda detayları verilen organik solvent ekstraksiyon 
metoduna göre kontrol edilmelidir. 
11. Sulandırıldıktan  sonra,  i şaretli  CARDIO-SPECT  ürünü  25o  C’nin  altında ve ı şıktan 
korunarak saklanır. 
 
Not: Radyokimyasal saflık %94’ün altında ise ürünü kullanmayınız.  
 
Sulandırmadan sonra kalan kaplar ve kullanılmayan t üm materyal radyoaktif maddeler 
ulusal mevzuatla uyumlu olarak atılmalıdır. 
 
TeknesyumTc-99m Sestamibi’nin miktar tayini için Radyoaktif ĐTK metodu  
 
1. Materyal 
1.1. Baker-Flex-Aluminyum Oksit plak, # 1 B-F, önce den kesilmi ş 2.5 cm x 7.5 cm 
1.2. Etanol >%95. 
1.3. 0.01MBq – 15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi öl çmek için capintec veya e şdeğer 
bir ölçüm cihazı. Rezolüsyon de ğeri 0.001MBq. 
1.4. 22-26 gauge i ğneli 1 ml enjektör. 
1.5. Kaplı küçük yürütme tankı (Parafilm® ile kaplı  100 ml beher yeterlidir). 8  2. Đşlem 
2.1. Yeterli miktarda etanolü, 3-4 mm solvent derin li ğini sağlanacak şekilde küçük 
yürütme tankının (beher) içine koyunuz. Tankı (behe ri) Parafilm®  ile kaplayınız ve 
dengeye gelmesi için yakla şık 10 dakika bekleyiniz. 
2.2. 1 ml’lik, 22-26 i ğne uçlu enjektör kullanarak 1 damla etanolü Aluminy um Oksid 
ĐTK   plak üzerine a şağıdan 1.5 cm bo şluk kalacak şekilde damlatınız. Damlanın 
kurumasına izin vermeyiniz. 
2.3. Etanol  damlasının üzerine 1 damla kit çözelti si ekleyiniz. Damlayı kurutunuz. 
Isıtmayınız ! 
2.4. Damladan sonra 5 cm olacak şekilde yürütünüz. 
2.5.  Stribi  alttan  4.0  cm  olacak  şekilde  kesiniz  ve  her  parçayı  doz  kalibratörü nde 
ölçünüz. 
2.6. % Radyokimyasal saflı ğı aşağıdaki şekilde hesaplayınız: 
 
(Aktivite üst parça)  
% Tc-99m Sestamibi = -------------------------------- x 100.  
(Aktivite her iki parça) 
 
2.7. % Tc-99m Sestamibi > 94% olmalıdır, aksi takdirde preparat a tılmalıdır. 
 
II. Organik solvent ekstraksiyon metodu 
 
Materyal ve cihazlar  
1. Sodyum klorür çözeltisi 
2. Kloroform 
3. Vorteks Karı ştırıcı 
4. 0.01MBq–15 GBq arasındaki radyoaktiviteyi ölçmek  için Capintec veya e şdeğer bir ölçüm 
cihazı. Rezolüsyon de ğeri 0.001MBq. 
 
Đşlem  
1. 0.1 ml işaretlenmi ş bileşiği 3 ml kloroform ve 2.9 ml salin çözeltisi içeren b ir flakon içine 
koyunuz. 
2. Flakonu kapatınız, vorteks karı ştırıcı ile 1 dakika karı ştırınız, sonra fazların ayrı şması için 
bekleyiniz (1-2 dakika). 
3.  Üst  tabakayı  (salin)  ba şka  bir  flakona  ayırınız  ve  her  iki  fazın  ak tivitelerini  doz 
kalibratöründe ayrı ayrı ölçünüz (salin flakonu ve kloroform flakonu). Lipofilik Tc-99m-MIBI, 
kloroform fraksiyonunda bulunur ve salin tabakada k ontaminantlar yer alır. 
4. Hesaplama  
99mTc-Cardio-Spect’in yüzdesini hesaplama: 
 
Kloroform fraksiyonunun aktivitesi  
% lipofilik 99mTc-Cardio-Spect= ---------------------------------- -------------------x100 
Her iki fraksiyonun toplam aktivitesi 
 
8 saat içindeki radyokimyasal saflık %94’ün altında  olmamalıdır.  