KrsA URtJr\ Bir,cisi
r. nngnni rmni tinUNOx nnr
DEXDAY 50 mg Efervesan Tablet
z. xar,irlrir vB x,qlrritariF BiLE$iM
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 50 mg deksketoprofen,e egdeler 73,76 mg
deksketoprofen trometamol igerir.
Yardlmcr rnaddeler:
sitrat
Monosodyum 3 15,00 mg
anhidrit
Sodyum karbonat 60,00 mg
bikarbonat
Sodyum 221,24 mg
(E951)
Aspartam 15,00 mg
(E420)
Sorbitol 40,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e. bakrnrz.
3.
F'ARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, bir yiizii gentikli, yuvarlak, iizeri hafifsan benekli efervesan tabletler
4. KLiNiK 6zBr,r,ixr-nR
4.1 Terapiitik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannrn tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi afrrlarr, postoperatif aln ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi
Orak kullanrm igindir.
Eriskinler:
Afinnrn cinsine ve giddetine giire dnerilen doz 8 saatte bir 25 mg (1/2 efervesan tablet) veya
giinde bir defa 50 mg'drr (1 efervesan tablet). Giinliik toplam doz 75 mg'r agmamahdrr.
Semptomlan kontrol etmede gerekli olan en krsa siire igin etkili olan en dtgiik dozu kullanarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. briliim 4.4).DEXDAY uzun siireli kullanrm igin diigiini.ilmemelidir ve tedavi semptomatik ddnem ile
srmrlandrnlmahdr,
Uygulama gekli:
DEXDAY oral yoldan bir bardak suda eritilerek iqilir.
Tiim NSAii'ler gibi DEXDAY tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra almmaldrr.
Alcak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacrn absorpsiyon hrzrm geciktirdili igin (bakrnrz
Farmakokinetik tizellikler), akut agn durumunda yemeklerden en az 30 dakika 6nce ahnmasr
6nerilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgilcr:
Biibrek yetmezliIi:
Hafif bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatin klerensi 60-89 ml/dak) baqlangrg
dozu 50 mg giinliik toplam doza indirilmelidir. DEXDAY orta ve giddetli bdbrek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda (keatin klerensi <59 ml/dak) kullamlmamahdrr (bkz. bdliim 4.3).
Karaci[er yetmezli[i:
Hafif veya orta derecede karaciler fonksiyon bozuklulu bulunan hastalar tedaviye diigiik
dozlarda (50 mg toplam giinliik doz) baglamah ve yakrndan izlenmelidir. DEXDAY giddetli
karaciler fonksiyon bozuklulu olan hastalarda kullarulmamaldrr.
Pediyatrik popiilasyon :
Deksketoprofenin gocuklarda yaprlmrg gahgmalarr bulunmamaktadrr. Bu nedenle gocuklarda
ve adolesanlarda giivenilirlili ve etkinlifi kamtlanmamrgtrr. Qocuklar ve adolesanlarda
kullamlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalarda tedaviye dozaj arahlrnrn en diigiiliiLnden (50 mg toplam giinliik doz)
iyi
baglanmasr dnerilmektedir. tolerans gcisterdikleri do!rulandrktan sonra dozaj genel
popiilasyon igin dnerilen miktarlara yiikseltilebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DEXDAY agalrdaki durumlarda uygulanmamaldrr:
-Deksketoprofene, diler NSAii'lere veya tiriindeki herhangi bir yardrmcr maddeye (6.1
bdliirniinde listelenmig olan) agrrr duyarhhlr olan hastalar,
-Aspirin veya diler NSAii'lerin altmt sonucunda astrm, iirtiker veya alerjik tipte reaksiyon
gdriilen hastalarda kullanrlmamahdrr. Bu ti.ir hastalarda NSAii'lere bagh qiddetli, nadiren
6liimciil olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmigtir (bkz. bdltim 4.4).- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi srrasrnda bilinen fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlar,
-Aktif veya qtipheli peptik tilseri/kanamast olan hastalarda veya tekrarlayan peptik
iilser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, iilserleqme veya perforasyon
dykiisii olan hastalar,
-Kronik dispepsisi olan hastalar,
-Bir iinceki NSAii tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perlorasyon dyktisii
olan hastalar,
- Aktifkanamalan veya kanama bozuklulu olan hastalar,
- Crohn hastahlr veya iilseratif koliti olan hastalar,
- $iddetli kalp yetmezlili olan hastalar
- Orta veya giddetli bi;brek fonksiyon bozuklulu olan hastalar (kreatin klerensi <59 mVdak)
- giddetli karaciler fonksiyon bozuklulu olan hastalar (Child-Pugh kategorisi l0-15),
- Hemorajik diatezi veya difer prhtrlaqma bozuklupu olan hastalar,
- $iddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz srvl ahnrmtndan kaynaklt),
- Gebelilin iigiincti trimesteri boyunca ve laktasyon ddneminde (bkz. bdliim 4.6)
- DEXDAY, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif alrr tedavisinde
kontrendikedir (bkz. bdliim 4.4)
4,4 6zel kullanrm uyarrlarl ve iinlemleri
Uyanlar
Kardiyovaskiiler risk:
-NSAii'ler dliimciil olabilecek kardiyovasktiler trombotik olaylar, miyokard infarktflsti ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk, kullamm siiresine ballt olarak artabilir. Kardiyovasktiler
hastahfir olan veya kardiyovaskiiler hastahk risk faktdrlerini tagryan hastalarda risk daha yiiksek
olabilir (Bkz. Uyarrlar).
-DEXDAY, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif alrr tedavisinde
kontrendikedir (Bkz. Uyanlar).
Gastrointestinal (Gi) risk:
NSAii'ler kanama, iilserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi dliimcol olabilecek ciddi Gi
advers etkilere yol aqarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, iinceden uyarrct bir semptom
vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler. Yaqh hastalar ciddi Gi etkiler bakrmrndan daha
yiiksek risk tagrmaktadrrlar (Bkz. Uyarrlar).Qocuklarda ve adolesanlarda kullamm giivenirlilili tespit edilmemigtir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanrlrrken dikkatli olunmahdrr.
DEXDAY'in, siklooksijenaz-2 segici inhibitdr dahil diler NSAii'ler ile egzamanh olarak
kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
Semptomlarr kontrol etmekte gerekli olan en krsa siire igin etkili olan en dtigiik dozu
kullanrlarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. b6liim 4.2 ve agalrda bulunan
gastrointestinal ve kardiovaskiiler riskler).
Gastrointestinal (Gi) etkiler-iilserasyon, kanama veya perforasyon riski:
uyancr semptomlar veya ciddi Gi olay dykiisii olsun veya olmasm, tedavinin herhangi bir
agamasrnda, DEXDAY dahil NSAii'ler mide, ince barsak ve kahn barsakta inflamasyon,
kanam4 gibi dliimciil olabilen Gi advers etkilere neden olabilir. DEXDAY alan hastalard a
gastrointestinal kanama ya da iilserasyon ortaya grku$rnda tedavi kesilmelidir.
Bir NSAii ile tedavi strastnda ciddi bir Gi advers olay geligen her beg hastadan yalmzca biri
semptomatiktir. NSAii'ler nedeniyle iist Gi iilser, maj6r kanama veya perforasyonlann, 3 ila 6
ay siireyle tedavi edilen hastalann yaklagrk %l'inde, bir yrl tedavi gdren hastalann ise yaklaqrk
To2-4'nnde meydana geldili giiriilmektedir. Uzun stireli tedavi srrasrnda bu elilimlerin devarn
etmesi, hastanrn tedavisinin herhangi bir saftrasrnda ciddi bir Gi olay geligme olasrllrm
arttrrmaktadrr. Bununla birlikte, krsa siireli tedavi dahi risksiz deEildir.
NSAii kullanan, d,nceden peptik iilser velveya Gi kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk
faktdrlerine sahip olmayan hastalara kryasla Gi kanama geligme riski 10 kat fazladrr. NSeii'ler
ile tedavi edilen hastalarda Gi kanama riskini arttrrabilecek diper faktdrler; oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagiilanlarla tedavi, NSAii'ler ile tedavinin uzamasr, sigara
kullanrmr, alkol kullanrmr, ilerlemig yaq ve genel salhk durumunun k6tii olmasrdrr.
dzellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuq (bkz. b61iim 4.3) tilser gegmigi olan
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaghlarda, NSAii dozu arttrkga gastrointestinal kanama,
iilserasyon ya da perforasyon riski de artar.
Advers bir Gi olayrn potansiyel riskini en aza indirmek igin, hastalar miimkiin olan en klsa
siireyle ve en diigiik etkili NSAii dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAiI
tedavisi srrasrnda Gi iilserasyon ve kanama belirti ve semptomlan agrsrndan dikkatli
olmahdrrlar ve eler ciddi Gi olaylardan giiphelenirse hemen ek bir delerlendirme yaprlmal veek bir tedaviye baglanmahdrr. Eler ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAii tedavisi
durdurulmahdrr. Ytiksek risk grubundaki hastalarda, NSAii'leri igermeyen altematif tedaviler
planlanmahdrr.
Yaghlar: Yaqhlarda, NSAii'lerin, dzellikle ciliimciil olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonlarrmn srkhlrnda bir artrq gdriilmektedir (bkz. bdltim 4.2). Bu
hastalar miimkiin olan en diigi.ik dozda tedaviye baglamahdrr.
Biitiin NsAii'lerde oldulu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine baglamadan iince
tamamen iyilegme oldulundan emin olmak igin herhangi bir <izofajit, gastrit velveya peptik
tilser gegmigi aragtrnlmahdrr. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastahk dyktisii
olan hastalar sindirim bozukluklarr, d'zellikle de gastrointestinal kanama aqrsmdan izlenmelidir.
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (dr. misoprostol veya proton pompasr inhibitririi) bu
hastalarda ve aym zarnanda egzamanh diigiik doz aspirin kullammrnr gerektiren veya
gastrointestinal riski arftrrmasr muhtemel diler ilaglarrn kullammrnr gerektiren hastalarda g<iz
dniinde bulundurulmahdrr (agafrya ve bdliim 4.5'e bakrmz).
Gastrointestinal toksisite iiykiisii olan hastalar, 6zellikle de yaghlar, normal olmayan abdominal
semptomlan (iizellikle gastrointestinal kanamayr) <izellikle tedavinin baqlangrg evresinde
bildirmelidir.
Ulserasyon veya kanama riskini arttrrabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagiilanlar, segici serotonin geri ahm inhibitdrleri veya aspirin gibi antitrombositleri
eqzamanh alan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye edilmigtir (bkz. bdliim 4.5).
Ti.im non-selektif NsAii'ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanlnr uzatabilir. Bu nedenle, hemostazr etkileyen
varfarin ya da diler kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastalann deksketoprofen
trometamol kullanmasr 6nerilmez.
Renal etkiler
Uzun siireli NSAii kullammr renal papiller nekroz ve diler renal hasarlara yol agmaktadrr.
Aynca, renal prostaglandinler renal perfiizyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadrlr
igin, hastalarda renal toksisite de gdriilmiigtiir. Bu durumdaki hastalara NSAii uygulanmasr
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akrmrnda do zabaphbir azalmaya sebepolabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hrzlandrrabilmektedir. B6yle bir reaksiyonun
gdzlenme riskinin gok yiiksek oldulu hastalar b0brek fonksiyonlannda bozulma, kalp
yetmezlili, karaciler disfonksiyonu olanlar, diiiretik ve anjiyotensin ddntgtiiriicii enzim (ADE)
inhibitdrii kullananlar ve yaghlardrr.
NSAii
tedavisinin durdurulmasrrun ardrndan genellikle tedavi iincesi duruma eeri
ddniilmektedir.
Biitiin NsAii'lerde oldulu gibi DEXDAY, plazma i.ire nitrojenini ve kreatinini arftrrabilir.
Diler prostaglandin sentez inhibitdrleri gibi, glomerular nefrit, interstisyei nefrit, renal papillar
nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozuklula yol agabilen renal sistem iizerindeki yan etkilerle
iliqkilendirilebilir.
Hematopoetik rahatsrzhfr, sistemik lupus eritematii z veya karma bag doku hastallr gikayeti
olan hastalarda DEXDAY dikkatli kullamlmahdrr. Diger NSAii'lerde oldulu gibi
deksketoprofen, enfeksiydz hastahk semptomlarrru maskeleyebilir.
B6brek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Bu tip hastalarda, NSAii
kullammr renal fonksiyon kdttile$mesi, slvl tutulumu ve ddemle sonuglanabilir. Ayrrca diiiretik
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasrndan dolayr hipovolemi geligebilecek olan
hastalarda da dikkatli olunmahdrr.
ilerlemiq bdbrek hastatrklan:
orta-giddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda ( kreatin klerensi < 59 ml/dk) DEXDAY
kontrendikedir.
Hepatik fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Tiim di[er NSAii'ler gibi, bazr karaciler parametrelerinde geqici kiigiik artrglara ve sGor ve
SGPT'de anlamh artrglara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaqla iligkili artrqlar
oldulunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Kardiyovaskiiler etkiler
Kardiyovaskiiler trombotik olaylar
Qok sayrda selektif ve non-selektif cox-2 inhibitdrii ile yaprlan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda dliimci.il olabilen, ciddi kardiyovasktiter (KV) hombotik olay, miyokard
infarktiisii ve inme riskinde artma oldupu gdriihniiqtiir. Selektif veya non-selektif cox-2
inhibit6di tiim NSAii'ler benzer risk tasryabilir. Kardiyovaskiiler hastahlr oldufiu veya
kardiyovaskiiler hastahk riski tagrdr!r bilinen hastalar daha ytiksek risk altrnda otabilir. NSAiitedavisi g6ren hastalarda advers kardiyovaskiiler olay gdriilme riski olasrhlrm azaltmak igin en
bir
diisiik etkili doz, miimkiin olan en krsa siireyle kullamlmahdrr. Onceden g<iriilmiig
kardiyovasktiler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tiir olaylann geligmesine kargr tetikte
olmaldrr. Hasta, ciddi kardiyovaski.iler olaylann semptomlart ve/veya belirtileri ve bunlann
gdrtilmesi halinde yapmast gerekenler konusunda dnceden bilgilendirilmelidir'
Eg zamanfi olarak aspirin kullanrmrmn, NSAii kullanrmrna baph artmrq ciddi kardiyovasktiler
trombotik olay riskini azalttrpr ydniinde tutarh bir kanrt bulunmamaktadrr. NSAii'lerin
aspirinle eq zamanlt olarak kullammr ciddi Gi olay gdrtilme riskini arttrrmaktadrr.
KABG ameliyatrnr takip eden ilk 10-14 giinliik dtinemde alrr tedavisi igin verilen bir selektif
COX-2 NSAii ile gergeklegtirilen iki geniq kontrollii klinik gahgmada miyokard infarkti.isi.i we
inme insidansrnda artr$ gdriilmi.igttir (bkz. btiltim 4.3. Kontrendikasyonlar). DEXDAY, koroner
arter bypass greft (KABG) ameliyatr durumunda perioperatifafn tedavisinde kontrendikedir-
Kontrol altrnda olmayan hipertansiyon, kalp yetmezlifi, tant konmuq iskemik kalp hastaltfr,
periferal arter hastahlr ve/veya serebrovaskiiler hastahfir olan hastalar dikkatli bir gekilde
delerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovaskiiler
risk faktOrleri taSryan hastalarda uzun siireli tedaviye baglamadan 6nce de aynr gekilde dikkat
edilmelidir (tir. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullammr).
llipertansiyon:
Diger tiim NSAii'lerde oldulu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon olugumuna veya daha
6nceden mevcut olan hipertansiyonun ktitiilegmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovaskiiler olay riskinin artmasrna neden olabilir. Tiyazid grubu diiiretikler ya da krvrrrn
diiiretikleri ile tedavi edilen hastalarrn NSAii'leri kullamrlarken diiiretik tedaviye yanrtlan
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAii'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanrlma|dtr. Deksketoprofen tedavisi baglangrcrnda ve tedavi seyri boyunca kan basrncr
(KB) yakrndan izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezlifi ve iidem:
Deksketoprofen dahil NSAii'ler ile tedavi edilen bazr hastalarda stvr retansiyonu (tutulumu) ve
6dem gdzlenmiqtir. Bu nedenle deksketoprofen srvr retansiyonu veya kalp yetmezlili olan
hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.Deri reaksiyonlarr
Deksketoprofen de dahil olmak iieere NsAii'lerin kullammryla iligkili olarak qok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (sJS) ve toksik epidermai nekrotizi (TEN) de
igeren ve baztlan dliimciil olan ciddi deri reaksiyonlarr bildirilmigtir (Bkz. B6liim 4.8). Bu ciddi
olaylar herhangi bir uyan olmakstztn oluqabilir. Tedavinin baglangrcrnda hastalann bu
reaksiyonlar bakrmrndan en yiiksek risk altrnda oldulu giiriilmiiqtiir, vakalarrn pek gofunda
reaksiyonun baglamasr, tedavinin ilk ayr igerisinde meydana gelmiqtir. Hastalar ciddi deri
reaksiyonlanmn igaret ve semptomlan konusunda rinceden bilgilendirilmelidirler ve cilt
kaqmttst, mukozal lezyonlar veya diper agrn duyarhhk belirtileri ilk gdriildi.igii anda DEXDAY
derhal kesilmelidir.
istisna olarak, su 9i9e!i ciddi kutaniiz ve enfeksiy6z I'umuqak doku komplikasyonlannrn
kaynalr olabilir. Bugtne kadar, NSAii'lerin bu enfeksiyonlann kdttiye gitmesine olan katkrsr
96z ardr edilmemiqtir. Dolayrsryla su 9i9e!i durumunda DEXDAY kullanrlmamasr
6nerilmektedir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diger NSAii'ler ile oldulu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha dnceden maruz kahp
kalmadr[r bilinmeyen bazr hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar gdriilebilir. DEXDAy, aspirin
triadr (Astrmhlarda gtiriilen anaijezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransrna (ASAi)
"Aspirin triadr" denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAii kullanmalannrn ardrndan
giddetli ve dliimciil olabilen bronkospazm gdriilen astrmh hastalarda ortaya grkmaktadrr. (bkz.
bdltim 4.3. ve bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve tinlemleri - 6nceden var olan astrm).
Anafi laktoid reaksiyon g6riildiifiinde acil servise baEvurulmahdrr.
Hamilelik:
Gebelilin iigiincti trimesterinde diler NSAii'ler gibi deksketoprofen de kullanrlmamahdrr;
giinkii duktus arteriozusun (anne kamrnda agrk olup dolumu takiben kapanmasr gereken,
kalpten grkan iki biiyiik atardamar [aort ve pulmoner arter] arasrndaki agrkhk) erken
kapanmasrna neden olabilir. DEXDAY, gebelipin 3. trimesterinde ve laktasyon d6neminde
kontrendikedir.Onlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geEnesi veya kortikosteroid eksikli!ini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmasr, hastahfirn alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun siireli kortikosteroid tedavisi gdrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasrna karar verilmesi halinde, tedavilerini yava$ ve kademeli olarak azaltmahdrr.
DEXDAY'in ateg ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiy6z olmadrlr
diiqiiniilen alnh durumlarrn komplikasyonlannm saptanmasrnda kullamlan tamsal belirtilerin
yararlanabiiirliIini azaltabilir.
Ilepatik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak i.izere NSAii alan hastalann o%15 kadarrnda bir veya daha fazla
karaciler testinde iist stntra kadar yiikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri
ilerleyebilir, deligmeden kalabilir veya tedaviye devam edildilinde kendiliginden gegebilir.
NSAii'ler ile gergeklegtirilen klinik gahqmalarda hastalann yaklagrk %f inde ALT ve AST
aktivitelerinde ciddi artrglar (normal diizeyin tist limitinin iig katr veya daha fazla) bildirilmigtir.
Aynca, seyrek olarak, sarrhk ve dliimciil fulminan hepatit, karaci$er nekrozu ve karaciper
yetmezlili gibi, bazrlarr dliimle sonuglanmrg giddetli hepatik reaksiyon vakalan da
bildirilmiEtir.
Karaciper bozuklulu semptomuna iqaret eden rahatsrzhpr olan veya anormal karaciger test
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi srrasrnda daha ciddi hepatik reaksiyon
olaylannm gelipmig olabilecefii agrsrndan delerlendirilmelidir. Anormal karaciler fonksiyon
testleri sebat eder veya kdtiileqirse, karaciper hastahlrna uygun klinik belirtiler veya
semptomlar geligirse veya difer belirtiler (iimefin; eozinofili, deri dcikiiLntiileri vb.) gdriiliirse
DEXDAY ile tedavi durdurulmah ve uvsun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak iizere NSAii alan ha-stalarda bazen anemi giiriiliir. Bunun
nedeni stvt retansiyonu, gizli veya bariz Gi kan kaybr veya eritropoez iizerindeki tam olarak
tanrmlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak iizere NSAii'ler ile uzun
siireli tedavi gdren hastalar, herhangi bir anerni belirti veya semptomu g6sterirlerse
hemoglobin, hematokrit seviyelerini dtizenli olarak kontrol ettirmelidirler.NSaii'lerin bazr hastalarda trombosit agregasyomrnu inhibe eden kanama siiresini uzattrklarr
g<isterilmigtir. Aspirinin tersine, bunlann trombosit fonksiyonu iizerine etkileri kantitatifaqrdan
daha az, daha krsa siireli ve geri ddniigiimliidiir. Onceden koagiilasyon bozuklufu olan ya da
antikoagiilan kullanan ve trombosit fonksiyon deligikliklerinden dolayr istenmeyen etkilerin
g6riilmesi muhtemel hastalar DEXDAY kullammr srasrnda dikkatle izlenmelidir.
Onceden var olan astlm:
Astrml hastalarda aspirine duyarh astrm sdz konusu olabilir. Aspirine duyarh olan astrmlt
hastalarda aspirin kullanrmr, 6liimle sonuglanabilen giddetli bronkospazmla iligkilendirilmigtir.
Aspirin duyarhhlr olan bu hastalarda aspirin ile diler NSAii'ler arastnda bronkospazm da dahil
olmak iizere qapraz reaksiyon bildirildifinden, aspirin duyarhhlrmn bu formunun s6z konusu
oldupu hastalara DEXDAY verilmemeli ve dnceden asttmr olan hastalarda dikkatli
kullamlmaltdrr.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gi sistem iilserasyonlan ve kanama, uyanct semptomlar olmadan ortaya grkabildilinden,
hekimler GI kanamanrn belini ya da semptomlan agrstndan hastalarr izlemelidirler. Uzun siireli
NSAii tedavisi gOren hastalarrn tam kan sayrmr ve biyokimya profiileri periyodik olarak kontrol
edilmelidir. Eler karaciler ya da renal rahatsrzhkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar
geligirse ya da sistemik belirtiler (dmeEin; eozinofili, d<ikintii, vb.) ortaya grkarsa ya da
karaci[er fonksiyon testleri anormal grkarsa ya da kiittileqirse DEXDAY tedavisi
durdurulmahdtr.
Sodyum iqin uyart;
Bu trbbi iiriin her efervesan tablette 5,23 mmol (120,444 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz iiniinde bulundurulmahdr'
Aspartam iEin uyart;
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararlt olabilir'
Sorbitol iQin uyan;
Nadir kalrtrmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalart gerekir.
104.5. Difer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkileEim qekilleri
Aqa[rdaki etkilegimler genelde ttim non steroidal antienflamatuvar ilaglar CNSAii) iain
gegerlidir:
One ri lmev en Kombina sv o n la r :
- Yiiksek doz silikatlar da ( > 3glgiin) dahil olmak iizere diler NSAii'ler: Sinerjitik etkiyle
gastrointestinal iilser ve kanama riskini arttrrabileceklerinden, birkag NSAii'nin egzamanlr
kullanrlmastndan kagmrlmahdrr.
- Antikoagtilanlar: NSAii'ler, varfarin (bkz. bdliim a.a) gibi antikoagiilanlarrn etkilerini,
deksketoprofenin plazma proteinin yiiksek oranda ballanmasr, trombosit fonksiyonu inhibe
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasanna yol agmasr nedeniyle arttrrabilir. E[er bu
kombinasyondan kagtntlamtyorsa, yakrn klinik gdzlem yaprlmah ve laboratuvar delerleri takip
edilmelidir.
-
Heparinler: Honoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarrna balh olarak). E[er kombinasyondan kagmrlamryorsa, yakrn klinik grizlem
yaprlmah ve laboratuvar degerleri takip edilmelidir.
- Kortikosteroidler: gastrointestinal iilserasyon veya kanama riski artrgr vardrr (bkz. bdliim 4.4).
-
Lityum (birgok NSAii'yle tanrmlanmrgtrr): NSAii'ler kan lityum dtizeylerini (lityumun
bdbreklerle atrltmtnt azaltarak) artttrrlar ve toksik diizeylere ulagmasrna neden olabilirler.
Dolayrsryla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin baglangrcr, doz ayarlanmasr ve
kesilmesi srrasrnda takip edilmelidir.
- Metotreksat, 15 mglhafta veya daha yiiksek dozlarda kullamlmasr: Genelde antiinflamatuvar
ajanlarla metotreksatm renal klirensinin azalmaslna balh olarak hematolojik toksisitesinde
artlS.
- Ilidantoinler ve siilfonamidler: Bu bilesiklerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat Gere ktiren Kombinasvonlar :
- Diiiretikler, ADE inhibitdrleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptrir
antagonistleri: Deksketoprofen, diiiretiklerin ve antihipertansifiiriinlerin etkisini azaltabilir.
Kompromize b6brek fonksiyonlu bazr hastalarda (dmelin dehidrate hastalar ya da kompromize
b6brek fonksiyonlu yaqh hastalar) siklooksijenazr inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitdrleri,
II
anjiyotensin reseptdr antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte
kullanrlmasr, bdbrek fonksiyonunun genellikle geri ddniiqiimlii olacak qekilde daha da
bozulmastna neden olabilir. Deksketoprofen ile bir dii.iretifin birlikte regetelendirildifi
l1durumlarda, hastalann yeterli d0zeyde hidrate olduklanndan emin olunmah ve tedavinin
baqlangrcrnda renal fonksiyonlar izlenmelidir.
- Metotraksatln 15 mg/trafta'dan daha diigiik dozlarda kullamlmasr: genellikle antiinflamatuvar
bilegiklerle renal klerensinin azalttlmasrna balh olarak metotreksatm hematolojik toksisitesi
ilk
artar. Kombinasyonun haftalannda kan sayrmr haftalk olarak izlenmelidir. Renal
fonksiyonlann hafifge bozulmug oldupu durumlarda ve aym zamanda yaghlarda da izlem
arttrnlmahdrr.
-
Pentoksifilin: kanama riskinde artrg. Klinik izleme arttlnlmah ve kanama zamam daha srk
kontrol edilmelidir.
- Zidovudin: NSAii ahmrna baqlandrktan bir hafta sonra olugan giddetli anemi ile retikulositler
iizerindeki etkiyle krrmrzr hticre toksisitesinde artma riski. NSAii'ler ile tedaviye bagladrktan
bir iki hafta sonra tam kan sayrmr ve retiktlosit sayrsr kontrol edilmelidir.
-
siilfonili.ireler: NSAii'ler, stilfoniliireleri plazma proteinlerine ballanma yerlerinden
uzaklagtrrarak hipoglisemik etkilerini arttrrabilirler.
Griz Ontinde Bulundurulman Gereken Kombinasvonlar :
- Beta-blok<ir1er: bir NSAii ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif
etkilerini azaltabilir.
- Siklosporin ve takrolimus: NSAii'lerin renal prostaglandin aracrh etkileriyle nefrotoksisite
artabilir. Kombinasyon tedavisi siiresince renal fonksiyonlar hesaplanmahdrr.
- Trombolitikler: kanama riskinde artma.
- Antitrombosit ajanlar ve segici serotonin geri ahm inhibit6rleri (SSRI'lar): gastrointestinal
kanama riskinde artrg Qkz. biiliim 4.4).
- Probenesid: deksketoprofenin plazma konsantrasyonlan artabilir; bu etkilegme, renal tubtiler
sekresyon btilgesindeki inhibitdr bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona balh olabilir ve
deksketoprofen dozunun ayarlanmasmr gerektirir.
- Kardiyak glikozidler: NSAii'ler plazma glikozit seviyelerini arttrrabilir.
- Mifepriston: Prostaglandin sentet^z inhibitdrlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinlilini
deliqtirmesi riski tagrdrfrndan. NSAIi'ler mifepriston ahmrndan sonraki g-12 giin iginde
kullanrlmamahdrr.
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan gahgmalan ile elde edilen veriler, NSAii'ler ile birlikte
yi.iksek dozda kinolon altmtntn, konviilsiyon geligme riskini artrrabilecelini
96stermektedir.
l24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1 ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.
Qocuk do!urma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
DEXDAY gebelilin iigiincii trimesterinde kontrendikedir (bkz. b6liim 4.3).
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebelili velveya embriyo/fetiis geliqimini olumsuz y<inde
etkileyebilir. Epidemiyolojik gahgmalardan elde edilen veriler, gebelilin erken d6nemlerinde
prostaglandin sentez inhibitdriiniin kullanrmrndan sonra diigtik ve kalp malformasyonlan ve
gastrogizis riskinde artlf konusunda endigeleri arttrrml$tlr. Kardiovaskiiler malformasyonlar
igin mutlak risk % I'den az bir orandan yaklaqrk olatak o/o 1,5'e yiikselmigtir. Riskin doz ve
tedavi siiresi ile birlikte arttrlrna inamlmaktadrr.
Gebelilin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol aqrk bir gekilde gerekli
olmadrlr takdirde verilmemelidir. Eler deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya gahgan veya
gebeli[in birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadrn tarafindan kullamhyorsa, doz
olabildifince diigiik tutulmah ve tedavi stiresi mtimkiin oldulu kadar krsa olmahdrr.
Gebelilin iigiincii trimesteri siiresince, biitiin prostaglandin sentez inhibitdrleri fetiiste agagldaki
etkileri yapabilir:
-
kardiyopulmoner toksisite (duktus ateriyozusun prematiire kapanmasr ve pulmoner
hipertansiyon);
- oligohidroamniyoz ile bdbrek yetmezlifine neden olabilecek bdbrek disfonksiyonu;
Gebelilin sonunda anne ve yenidopan:
- kanama zamammn uzama olasrhlr, gok dtigiik dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
- gecikmig veya uzamrq do[um eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.
Laktasyon diinemi
Deksketoprofenin anne stitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir (bkz. Kontrendikasyon b6liim
4.3).
IJtireme yetenefi / Fertilite
Diler NSAii'ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullammr fertiliteyi etkileyebilir ve
gebe kalmaya gahgan kadrnlarda dnerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite
agtstndan araqtrnlan kadrnlarda deksketoprofen trometamoltn kesilmesi diigiintilmelidir.
Agrkga zorunlu olmadrlr siirece gebelilin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen
trometamol kullanr lmamahdrr.
4.7 Arag ve makine kullanrml iizerindeki ctkiler
Halsizlik ve sersemlik oluEabilecefinden, DEXDAY tabletin arag ve makine kullanma yeteneli
iizerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.
4.8 istenmeyen etkiler
Klinik araqtrrmalarda deksketoprofen trometamol ile en azrndan olasr iligkili olabileceSi
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazarlanmasrndan sonra bildirilmig olan
istenmeyen etkiler a5alrda tabloda verilmig, sistem organ srmfi ve gdriilme srkhlr olarak
srmflandrnlmrgtrr:
SISTEM ORGAN Yaygrn Yaygrn Seyrck Qok Seyrek izole
SIIIIFI (>l/100 - <1/10) Olmayan er/10000 - bildirimler
(zrn000 - <t/100) (<1i 10000)
<1/100)
Kan ve lenf sistemi Ndtropeni,
hastahklarr trombositoDeni
Bag$rkhk sistemi Larinjial 6dem Anafilaktik gok dahil
hastahklarr anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastahklarr
Psikiatrik hastahklar Insomnia,
anksiyete
Sinir sistemi Baf agflsl, Parestezi,
hastahklarl sersemlik, senkop
somnolans
Gtiz hastahklarr Bulanlk g6rme
Kulak ve ig kulak Vertigo Tirinutus
hastahklarl
Kardivak hastahklar Palp itasyonlar Tagikardi
Vaskiiler hastahklar Yiiz klzarmasl llipertansiyon Hipotansiyon
Solunum, gtigiis Bradipne Bronkospazm, dispne
bozukluklarr ve
mediastinal
hastahklar
Gastrointestinal Bulantr ve/veya Gastrit, Peptik ilser, Pankreatit
hastahklar kusma, abdominal konstipasyon, peptik iilser
a!n, diyare, attz kurulu[u, kanamasr veya
dispepsi flatulans perforasyonu
{d:kr.4.4)
t4Hepatobiliy€r Hepatit Hepatoseliiler hasar
hastahklar
Deri ve deri altr doku Cilt d6kiintiileri Urtiker, akne, Steven Job:rson
hastahklarr terlemede sendromu, toksik
artma epidermal nekrcliz (Lyell
sendromu), anjiyo 6d€m,
yiizde 6dem,
fotosensitivite
reaksivonlarr. kaslntl
Kas-iskelet Srrt agnsl
bozukluklar, bag
doku ve k€mik
hastahklarl
Biibrek ve idrar yolu Akut renal Nefrit veya nefrotik
hastshklarr bozukluk, sendrom
noliiiri
Ureme sist€mi ve Menstriiel
meme hastahklarr bozukluklar;
prostatik
bozukluklar
Genel bozukluklar ve Yorgunluk, aln, Periferal 6dem
uygulama b0lgesine ast€ni, rigor,
iliskin hastahklsr krrgrnhk
Araltrrmalar KaraciEer
fonksiyon testi
anormalliEi
Gastrointestinal: En yaygrn g6zlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardrr. Bazen dliimciil
peptik tilser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, dzellikle ya$hlarda meydana gelebilir
(bkz. biiliim 4.4). Bulantr, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, kann afnsr, melena,
hematemez, iilseratif stomatit, kolit ve Crohn hastah[rnda giddetlenme (bkz. bdlilm 4.4 6zel
uyanlar ve kullamm 6nlemleri) uygulama sonrasmda bildirilmigtir. Daha az slkhkta, gastrit
gdzlenmigtir. NSAii tedavisiyle iligkili olarak 6dem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk
raporlanml$tlr.
Difer NSAii'ler ile oldulu gibi, aqalrdaki istenmeyen etkiler gdrtilebilir: sistemik lupus
eritematozus veya kan$rk baS dokusu hastahlr olanlarda rizellikie daha fazla gciriilebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agraniilositoz ve mediiller hipoplazi).
Steven Jonhson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bi.illoz reaksiyonlar (gok nadir).
Klinik gahgma ve epidemiyolojik veriler, bazr NsAii'lerin kullanrmrmn (dzellikle y0ksek
dozlarda ve uzun siireli tedavide) arteryel trombotik olaylann (dzellikle miyokard enfarkti.isi.i
veya inme) riskinde kiigiik bir artrg ile iliqkili olabilecefiini diiqiindurmektedir (bkz. bdliim 4.4)
15Siipheli advers reaksivonlartn raporlanmast
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiyiik 6nem
tailmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz a$lmr ve tedavisi
Deksketoprofenin aqrn dozunu takiben ortaya grkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer trbbi
iiriinler, gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal a!n) ve ntirolojik (uyuqukluk, vertigo,
dezoryantasyona neden olmuglardrr.
Yanhghkla ahnmasr veya atln kullanrm durumunda, derhal, hastamn klinik durumuna g<ire
semptomatik tedavi uygulanmahdrr. Aktif kdmiir uygulanmasr bir Saat iqinde, bir yetigkin ya
da bir gocuk tarafindan 5 mg/kg'den daha fazla doz ahndrlrnda uygulanmahdrr.
Deksketoprofen trometamol v0cuttan diyalizle uzaklaqtrrrlabilir.
5. F'ARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: Propiyonik asit tiiLrevleri
ATC Kodu: MOIAE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfaril) propiyonik asidin trometamin tuzu,
nonsteroid antiinflamatuvar ilag grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir
ilagtrr.
etki
Non-steroid antiinilamatuvar ilaqlarrn mekanizmast, siklooksijenaz yolalrnrn
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltrlmasryla ilgilidir. Ozellikle, prostaglandinler
PCEr, PGEz, PGF2., ve PGD2 ve aynt zamanda prostasiklin (PGIz) ve tromboksanlar (TxAz ve
TxB2) olugturan, aragidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGGz ve PGHz, transformasyonunun
inhibisyonu sdz konusudur. Aynca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi di[er
inflamasyon mediyatdrlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden
olur.
Deksketaprofenin hayvan ve insanlar tizerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin
inhibitdrii oldulu gdsterilmigtir.
l6Qegitli aln modellerinde yaprlan klinik qahgmalar, deksketoprofen trometamoltin etkin
analjezik etkisi oldulunu giistermigtir. Analjezik aktivitenin baglamasr bazr gah;malarda
uygulamadan sonra 30 dakika iginde elde edilmigtir. Analjezik etki 4-6 saat siirmektedir.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamoliin insanlara oral uygulanmasrndan 30 dakika sonra (araltk 1 5-60
dakika) C.u*'a ulagrr. Yiyeceklerle birlikte uygulandrlrnda, EAA (e!ri altrnda kalan alan)
de[igmemekte, buna kargrn deksketoprofen trometamoliin cma*'t diigmekte ve absorpsiyon hrzr
gecikmektedir (artml$ tma*).
DaErhm:
Deksketoprofen trometamoliin dalrhm ve eliminasyon yarrlanma-dmri.i strasryla 0.35 ve I -65
saattir. Plazma proteinlerine yiiksek baglanma (%99) gdsteren difer ilaglarda oldu[u gibi
daprhm hacminin ortalama de[eri 0.25 l/kg'dan dii$iiktiir'
Bivotransformasyon ve eliminasvon:
Deksketoprofen trometamoliin uygulanmasmdan sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerin elde
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere ddniiqiim olmadrlrru g<istermektedir. Qok dozlu
farmakokinetik gahgmalarrnda, son uygulamadan sonraki EAA'mn tek doz uygulamadan sonra
elde edilenden farkh olmadr[mrn gdzlenmesi, ilag birikiminin oluqmadrprna igaret etmektedir-
Deksketoprofenin baglca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal attlrrndrr.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet srrasrnda doza ballt bir arttg
ile dolrusal farmakokinetik 96sterir.
5,3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
preklinik veriler, giivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, iireme
toksisitesi ve immiinofarmakolojinin klasik gahqmalanna dayanarak insanlar igin iizel bir
tehlike gdstermemigtir. Fareler ve maymunlar ijzerinde yiirtitiilen kronik toksisite
qahEmalannda, Advers Etki Gdzlemlenmemig Diizey (No Observed Adverse Effect Level
(NOAEL) 3 mg/kg/giin olarak tespit edilmigtir. Yiiksek dozlarda gdzlenen baghca istenrneyen
etki doz-balrmh olarak geliqen gastrointestinal erozyonlar ve iilserlerdir.
17Halvanlarda, prostaglandin sentez inhibittirii uygulamasrntn, implantasyon dncesi ve sonrast
kayrp ve embriyo fetal dliimde artrga neden oldugu giisterilmiqtir. ilave olarak, organogenetik
d<inemde prostaglandin sentez inbibit<iri.i verilmig hayvanlarda kardiyovaskiiler dahil olmak
iizere gegitli malformasyonlann insidansrmn artrqr bildirilmiStir. Gene de, deksketoprofen
trometamol ile yaprlan hayvan gahgmalan reprodiiktif toksisite gdstermemigtir (bkz. b6liim
s.3).
OZnllixr,on
6. F',ARMASoTiX
6.1 Yardrmct maddelerin listesi
Monosodyum sitrat
Sodyum karbonat anhidrit
Sodyum bikarbonat
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Limon durarom
6.2 Geqimsizlikler
Gegerli dePil.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25 oC'nin altrndaki oda srcakltprnda, nemden ve rqrktan koruyarak saklayrnrz.
6.5 Ambalaj nitelili ve igeri[i
20 ve 30 efervesan tablet PE, Folyo/ Desikanth folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatr
ile beraber ambalajlarur.
6.6 Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
KullamlmamrS olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y<inetmelifi" ve
,.Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetmeli!i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
l87. RUHSAT SAHiBi
Nuvomed ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Daurtpaqa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mai1 : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
236/21
9. iLK RUHsAT TARiHi / RUHsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27 .10.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
IO.KtIB' iJN YBNiLENME TARiH i
19