1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SİLİNA 250 mg Kapsül 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 1 kapsül; 250 mg ampisiline eşdeğer 296,1 mg ampisilin trih idrat içermektedir. 
 Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 
Kapsül  Kızıl-kahve renkli 2 no’lu kapsül  içinde, beyaz-beyaza yakın to z. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  SİLİNA; duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu çeşitli enfeks iyon hastalıklarının 
tedavisinde aşağıda belirtil en durumlarda kullanılır: 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: E.coli, Proteus mirabilis , Enterokoklar, Shigella sp,  
Salmonella typhi  ve diğer Salmonella  türlerinde hassas olduğunda penisilinaz üretmeyen 
Neisseria gonorrhoeae  kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar. 
Solunum yolu enfeksiyonları: Peni silinaz üretmeyen stafilokokla r, beta laktamaz üretmeyen 
Haemophilus influenzae  v e  Streptococcus pneumoniae  dahil diğer streptokokların etken 
olduğu enfeksiyonlar. 
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları: E. coli, Proteus mirabilis , Enterokoklar, Shigella sp , 
Salmonella typhi  ve diğer Salmonella  türlerinin hassas ol duğu gösterildiğinde, bu 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar. 
Menenjit: Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis  kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlar. 
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine  göre gerekli cerrahi müdahalel er uygulanmalıdır. 
Etken mikroorganizmanın ve SİLİNA'ya duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonu çları beklenmeden de 
başlanabilir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Erişkinlerde ve 20 kg'ın üzeri ndeki çocuklarda gonore haricinde  genitoüriner ve 
gastrointestinal enfeksiyonlar da; günlük total doz 6 saatte bir  500 mg'dır. Ağır ve kronik 
enfeksiyonlarda doz daha  da arttırılabilir. 2/9 Gonore tedavisinde; tek alımda eş zamanlı oral 3,5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir. 
İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadı nlarda tekrarlayan dozlar 
önerilmektedir. Prostatit ve ep ididimit gibi komplikasyonlar ge liştiği zaman uzamış yoğun 
tedavi önerilir. 
Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz 6 saatte bir 2 50 mg'dır. A grubu beta 
hemolitik streptokoklarla oluşan enfeksiyonlarda, akut romatizm al ateş oluşmasını 
önleyebilmek için tedavi e n az 10 gün sürdürülmelidir. 
Kronik üriner sistem ve bağırsak enfeksiyonlarının tedavisi sır asında bakteriyolojik ve klinik 
değerlendirme sık aralıklarla ya pılmalıdır. Asgari dozlardan dü şük doz uygulanmamalıdır. 
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda  daha yüksek dozlar kullanılmalı dır. Bu tür enfeksiyonlarda 
tedavinin birkaç hafta sürdürülme si gerekir. Tedavi sona erdiri ldikten sonra klinik ve/veya 
bakteriyolojik takibin birkaç a y sürdürülmesi gerekebilir. 
 Uygulama şekli: SİLİNA oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; m aksimum absorbsiyon 
yemeklerden bir saat önce veya i ki saat sonra alındığında elde edilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi 10-50 arasında  olan ve ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi <10 mL/dak) doz ayarlaması gereklidir. 
Kreatinin klerensi >50 mL/da k ise 6 saatte bir uygulanır. 
10-50 mL/dak arasında kreatinin k lerensi değerlerinde 6 veya 12  saatte bir uygulanır. 
Kreatinin klerensi <10 mL/da k ise her 12-24 saatte bir uygulanı r. 
Hemodiyaliz: Orta derecede diyaliz edilebilme özelliğine sahipt ir (%20-50). Doz 
uygulanması diyalizden sonra  gerçekleştirilmelidir. 
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. He r 12 saatte bir 250 mg 
uygulanır. 
Devamlı arteriovenöz veya ve novenöz hemofiltrasyon uygulanan ha stalarda kreatinin klerensi 
10-50 mg/mL arası olan hastalard aki doz uygulanır; yaklaşık fil tratın litresi başına 50 mg 
ampisilin uzaklaş tırılmaktadır. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonları normal ha stalarda ampisilinin yarılanma  ömrü 1,3 saat iken sirozlu 
hastalarda 1,9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bild irilmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total 
doz 6 saatte bir 50-100 mg/kg/gün'dür. Solunum yolu enfeksiyonl arında; günlük mutad doz 
eşit dozlara bölünmüş olarak (6- 8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gün'd ür. 
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile a tılırlar. Bu nedenle renal 
fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde , penisilin atılımı 
gecikebilir. Yeni doğan ve küçük bebeklerde doz, etkili terapöt ik düzeyi sağlayacak en düşük 
doz ile uyumlu olarak kullanılmalıdır. 3/9  
Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmez.  4.3. Kontrendikasyonlar  SİLİNA, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi biri ne ve beta-laktam grubu 
(penisilinler, sefal osporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi ol anlarda kontrendikedir. 
Penisilinaz içeren organizma ların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Tedaviye başlamadan hastanın bet a-laktam antibiyotiklerine duya rlılığı sorgulanmalıdır. 
Penisilin tedavisi uygulanan has talarda ciddi ve hatta ölümle s onuçlanabilen 
anafilaktoid aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle 
birçok alerjene duyarlılığı olan  kişilerde ve parenteral uygula mada oral uygulamaya 
göre daha sık görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan ki şilere sefalosporinlerle 
tedavi uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları oluş abildiği bildirilmiştir. 
Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve  diğer alerjenlere karşı 
önceden aşırı duyarlılık reaksi yonu olup olmadığı iyice soruştu rulmalıdır. Ciddi 
anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır.  Endikasyona göre oksijen, 
intravenöz steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse 
entübasyon uygulanmalıdır. 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hematopoet ik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belir li aralıklarla izlenmelidir. 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( enterobacter, pseudomonas ) ve mantarlarla ( candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ila ç kesilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
Etkeni bir virüs olan enfeksi yöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik 
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeks iyöz mononükleozlu 
hastalarda yüksek oranda de ri döküntüsü bildirilmiştir. 
Sifilisten de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin  tedavisine başlanmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlar ından şüphe edilmeyen ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da ampisilin tedavisinin  sifilis lezyonlarını baskılama 
olasılığına karşı, s ifilis için serolojik  testler birkaç ay boy unca her ay uygulanmalıdır. 
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir p arenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir. 
Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, ce rrahi girişime duyulan 
gereksinimi ortadan kaldırmaz. 
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olma yan mikroorganizmaların geli şmesiyle sonuçlanabilir. 
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek  süre boyunca (minimum 10 
gün) uygulanmalıdır, aksi taktird e streptokoksik hastalık sekel leri meydana gelebilir. Tedavi 
bitiminde streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür a lınmalıdır. 
Böbrek yetmezliğinde kullanı m için bakınız bölüm 4.2. 
   4/9 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekil leri 
 
• Allopürinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda d eri döküntüsü riskini 
arttırabilir. 
• Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, erit romisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro  gösterilmiş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmem iştir. 
• Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebili r. Hastaların uyarılması 
gereklidir. 
• Probenesid ile kullanımı: Ampisilinin renal tüplerden sekresyon unu azaltarak ampisilinin 
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine nede n olur. 
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım m etotreksatın etkisini 
artırabilir. 
• Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro  inaktivasyon gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır. 
• Ampisilin disülfıram ve antikoagü lanların etkileri ni arttırabil ir. 
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimi: 
SİLİNA tedavisinden sonra idrard a yanlış pozitif glukoz saptana bilir. Ampisilin idrarda 
yüksek konsantrasyonlara  eriştiğinde Clinites t, Benedict veya F ehling çözelti gibi bakır sulfat 
içeren testler ile yapılan gl ukoz testleri yanlış pozitif sonuç  verebilir. Bu nedenle idrarda 
glukozun, enzimatik glukoz oksid asyonuna dayanan testler ile ar anması uygundur. 
Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol 
glukuronid, konjuge östrion ve östr adiol konsantrasyonlarında g eçici düşüşler gözlenmiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  Pediyatrik popülasyon: Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon): 
SİLİNA için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri  mevcut değildir. 
SİLİNA kullanımı sırasında çocuk  doğurma potansiyeline sahip ka dınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin e tkisini azaltabileceğinden 
ilacın alındığı süre içinde b aşka bir etkili doğum kontrol yönt emine de başvurulması 
önerilebilir (Bakınız bölüm 4.5) 
 
 
 5/9 Gebelik Dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili  olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlar a verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 Oral-ampisilin sınıfı antibiyo tikler, doğum sırasında zayıf emi lirler. Kobaylarda yapılan 
çalışmalar, ampisilinin i.v. uygulanmasının uterus tonüsünde ve  kontraksiyonların sıklığında 
hafif azalmaya yol açtığını faka t kontraksiyon gücünü ve süresi ni artırdığını göstermiştir. 
Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarını n fetus üzerinde erken ya da 
geç advers etkileri olup olmayacağı, forseps veya diğer obstetr ik girişim kullanılma olasılığım 
artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi y apıp yapmayacağı veya yeni 
doğandaki resusitasyon gerekliliğ i üzerindeki etkileri bilinmem ektedir. 
 Laktasyon Dönemi: Ampisilin anne sütünde SİLİNA'nın terapötik dozları emziren kad ınlara uygulandığı taktdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmakt adır. Ampisilin bebekte 
sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmaya cağına ya da SİLİNA'yla 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
 Üreme Yeteneği / Fertilite: Uzun dönem hayvan çalışmaları SİLİNA'nın üreme yeteneği ve fert ilite üzerine olumsuz 
etkileri olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili  yeterli klinik çalışma mevcut 
değildir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  SİLİNA'nın araç ve makine kulla nımı üzerinde bir etkisi gözlenm emiştir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, löko peni, trombositopeni, 
trombositopenik purpura (Genellik le tedavinin kesilmesi ile ger i dönerler ve bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oldukları düşünülür), kanama zamanında uz ama 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır) Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet   6/9 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Laringeal stridor  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma Seyrek: Psödomembranöz kolit, hemorajik kolit Bilinmiyor: Siyah tüylü dil, enterokolit, glossit, ağızda veya dilde yara, stoma tit, iştah artışı 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Hepatit, sarılık Bilinmiyor: AST yükselmesi  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü (eritematöz hafif pruritik mak ülopapüler döküntü oldukça 
sık görülür ve genellikle tedavin in ilk haftasında, avuç içleri , ayak tabanları ve ağız mukozası 
da dahil olmak üzere tüm vücuda ya yılır. Genellikle 3-7 gün içi nde son bulur). 
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, Stevens-Jo hnson sendromu, 
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: İnterstisiyel nefrit Diğer penisilinlerde olduğu gibi aşın duyarlılığa bağlı reaksiy onlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, sa man nezlesi veya ürtikeri 
olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek döküntülerin hekim tar afından dikkatle aşırı 
duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidi r. Ürtiker ve diğer deri 
döküntüleri ile serum hastalığı ben zeri reaksiyonlar antihistam inikler ve gerekirse sistemik 
kortikosteroid uygulanması ile kon trol altına alınabilir. Bu ti p reaksiyonların görülmesi 
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnı z ampisiline cevap veren 
hayati tehlike durumları göz önüne  alınarak karar hekim tarafın dan verilmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Belirtiler: Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (aji tasyon, halüsinasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri, konfüz yon, nöbetler) ve özellikle ren al bozukluklarda olmak üzere 
elektrolit düzensizlikleri (pot asyum ve sodyum tuzları) bulunma ktadır. 
    7/9 Tedavi: 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı ant ibiyotikler hemodiyalizle 
dolaşımdan çıkarılabilirse de p eriton diyalizi et kisizdir. Semp tomlara yönelik destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Beta-lak tam antibakteriyeller, penisilin ler  
ATC Kodu: J01CA01  SİLİNA, penisiline hassas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif p atojene karşı bakterisid 
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin beta 
laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzi mleri üreten organizmaları 
içermez). 
Etki mekanizması :  Mikrobun bölünmesi sırasında hüc re duvarı sentezini engelleyer ek etki 
gösterir. Ampisilinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizm alara karşı bakterisidal 
etkisi benzil penisilin gibidir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan protein (PBP) 
bağlanarak hücre duvarındaki pept idoglikan biyosentezinin son a şamasını inhibe eder. 
 Mikrobiyolojisi: İn vitro çal ışmalarda ampisiline duyarl ı olduğu belirlenen bakteriler; 
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmayan streptokoklar. 
Streptococcus pneumoniae , penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B. 
anthracis, Listeria monocytogenes, Enterokok suşlarının çoğu. 
 Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningitidis, Proteus 
mirabilis ile Salmonella, Shigella ve E. coli'nin  birçok suşu. 
 Ampisilin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilin az üreten bakterilere, özellikle 
rezistan stafilokoklara etkin değildir. Pseudomonas 'ın tüm suşları ile Klebsiella ve 
Enterobacter  suşlarının çoğu ampisiline dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma 'lar ve büyük 
virüsler üzerinde etkisi yoktur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: 
Erişkinlerde aç karnına ağız y olu ile 250 mg alındığında bir ik i saat içinde 2 mcg/mL'lik kan 
serum düzeyine erişir. 6 saat boyunc a serumda saptanabilir. Ora l emilim %50'dir. 
 Dağılım: 
Ampisilin, vücut doku ve sıvıları nın çoğuna kolaylıkla yayılır.  Beyin ve beyin-omurilik 
sıvısına geçebilmesi ancak men inksler iltihaplı olduğunda mümkü ndür. Ampisilin büyük 
oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantr asyonu yüksektir. Ampisilin 8/9 safraya geçer ve safrada serum konsantrasyonundan daha yüksek k onsantrasyonlarda bulunur. 
Ampisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kad ardır. Erişkinlerde aç 
kamına ağız yolu ile 250 mg alındığında 1-2 saat içinde (T maks) 2 mcg/mL'lik kan serum 
düzeyine erişir (C maks). Altı saat boyunca serumda saptanabilir. 
 Biyotransformasyon: 
Ampisilinin sadece %10'u metabolize olmaktadır.  
Eliminasyon: 
Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için id rardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak  %90'ı idrar ile 24 saatte atı lır. Probenesid ampisilinin 
tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Elimin asyon yarılanma ömrü 1-1,8 
saattir. 
 Doğrusallık doğrusal olmayan durum: 
Ampisilin çift kompartmanlı mode le uyan farmakokinetiğe sahipti r. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği : 
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi 
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramu sküler enjeksiyon 
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiş tir. Ancak eldeki verilere 
göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkm aktadır, kanda bu enzimin 
yüksek değerlerde saptanmasının karaciğer ile ilgisi olmayabili r. 
 Böbrek yetmezliği : 
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma öm rü 7-20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi aza lmış böbrek yetersizli ği hastalarında dik katle doz ayarlaması gereklidir. 
 Pediyatrik hastalar: 
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır.  Çocuklarda kullanılan doz 
erişkin dozunu aşmamalıdır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine 
etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapıl mamıştır. Bu nedenle yeterli 
veri bulunmamaktadır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mısır nişastası Talk Magnezyum stearat 
 9/9 Kapsül içeriği; 
Kırmızı demir oksit  
Titanyum dioksit  Jelatin (sığır) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambal ajla herhangi bir geçimsizliği 
yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30ºC'nin altındaki oda sı caklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Kutuda, 16 kapsüllük Al-PVC/PVDC  blister ambalajlarda kullanma talimatı ile 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
186/90  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 29.03.2004  10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 