 1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MONUROL  3 g granül içeren saşe  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her b ir saşe;  
Fosfomisin trometamol   5,631 g (3 g fosfomisine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz         2,213 g 
 
Yard ımcı mad deler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral çözelti için granül  
Beyaz, granüler, karakteristik mandalin a kokulu toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MONUROL aşağıdaki durumlarda endikedir ;  
• Yetişkin  kadın ve adölesan k ızlardaki akut, komplike olmamış sistit  tedavisi,  
• Yetişkin  erkekle rde transrektal prostat biyopsisi sırasında perioperatif antibiyotik 
profilaksi si 
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
MONUROL ; 
• Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki (12 yaş üzerindeki) akut, komplike olmamış sistit 
tedavisinde tek doz (3 g fosfomisin) olarak kullanılır.  
• Transrektal prostat biyopsisi perioperatif antibiyotik pr ofilaksisi için girişimden 3 saat önce 
1 doz (3 g fosfomisin) ve giriş imden 24 saat sonra 1 doz (3 g fosfomis in) olarak kullanılır.  
 Uygulama şekli:  
MONUROL  içeriği oda ısısındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, 
hazırlandıktan hemen sonra tama mı içilir.  MONUROL  sulu çözeltisi homojen ve donuk 
renklidir  (opelesan ). 
  2/9 
 Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki akut, komplike olmamış sistit tedavisinde 
MONUROL  aç karnına alınmalıdır  (yemeklerden 2 -3 saat önce veya 2- 3 saat sonra). 
Tercihen g eceleri yatm adan önce ve mesane boşaltıldıktan sonra kullanılması önerilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezl iği (kreatinin klerensi <10 mL/d k) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
(bkz.bölüm  4.3 ve 5.2)  
 Karaciğer yetmez liği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlam ası bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etki lilik ve güvenliliği ile ilgili yeterli klinik 
çalışma bulunmadığından, kullanımı önerilmemekte dir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda tedavi  erişkinl erde önerilen ile aynıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
MONUROL ’ün kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Fosfomisine veya üründeki herhangi bir maddeye  karşı aşırı duyarlılığı olanla rda (bkz.bölüm 
6.1). 
• Kreatinin kl erensi 10 mL/dk altında olan, ci ddi böbrek yetmezli ği bulunan ve hemodiyalize 
giren hastalarda  
• Kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu ya da sükroz -izoma ltaz 
yetmezliği olan hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Fosfomisin tedavisi esnasında anafilaksi ve anafilaktik şoku da içeren hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hayati tehlikeye yol açabilir ( bkz. bölüm  4.3 ve 4.8). Eğer bu 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa fosfomisin tekrar uygulanmamalı dır ve uygun bir medikal tedavi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile -kaynaklı diyare  
Fosfomisin ile Clostridium difficile  ilişkili kolit ve psödo -membranöz kolit bildirilmiştir  ve 
şiddeti hafifte n yaşamı tehdit ediciye kadar değişebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, 
fosfomisin uygulaması sırasında veya sonrasında diyare  olan hastalarda bu teşhisi dikkate 
almak önemlidir. Fosfomisin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium d ifficile  için spesifik 
tedavinin uygulanması düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
12 yaş ve altındaki çocuklarda fosfomisinin etkililik ve güvenliliği ile ilgili ye terli klinik 
çalışma bulunmadığından, kull anımı öneri lmemektedir  (bkz.bölüm 4.2) . 
  3/9 
 Persis tan en feksiyon ve erkek hastalar  
Persistan enfeksiyon durumunda , komplike idrar yolu enfeksiyonu veya dirençli patojen 
prevalansı (örn. Staphylococcus saprophyticus, bkz. bölüm 5.1)  nedeniyle  kapsamlı bir 
inceleme ve ta nının yeniden değer lendirilmesi önerilir.  Genel olarak , erkek  hastalardaki 
idrar yolu enfeksiyonları bu tıbbi ürünün endike olmadığı komplike idrar yolu enfeksiyonu 
olarak düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.1) . 
 
Yardımcı maddeler  
Nadir kal ıtımsal fruk toz intolerans ı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezli ği problemi olan has taların bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metoklopramid 
Eşzamanlı metoklopramid uygula nması fosfomisinin serum ve i drar konsantrasyonlarını 
düşürebileceğinden birlikte kullanılmamalı dır.  
 Gastrointestinal motiliteyi arttıran diğer ilaçl ar benzer etkiler oluşturabilir.  
 
Yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yiyecekler ile beraber alı nması, pik plazma seviyelerinde ve id rar konsantrasyonl arında 
hafif düşmeye neden olacak şekilde MONUROL’ ün etkin madde sinin emilimini 
geciktirebilir. Bu nedenle ilacın aç karnına ya da yemeklerden 2 -3 saat sonra alınması tercih 
edilir.  
 
INR’deki de ğişiklikle ilgili özel durum  
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda , çok sayıda oral antikoagülan aktivite de artma vakası  
bildirilmiştir. Ciddi enfeksiyon ya da i nflama syon, yaş ve genel sa ğlık durumunun bozukluğu 
risk faktörleri kapsamındadır. Bu şartlar altında I NR’nin değişiminin enfeksiyöz hastalı ktan 
ya da  onun tedavisinden kaynaklı olup olmadığını belirlemek zord ur. Ancak, bazı antibi yotik 
sınıfları daha sık bu etk iyi gösterirler  ve bu gruplar  özellikle: florokinolonlar, makrolidler, 
siklinler, kotrimoksazol ve bazı s efalosporinlerdir. 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmala rı yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebeli k kategorisi: B’di r. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Fosfomisinin doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi bulu nmamaktadır.  
   4/9 
 Gebelik dönemi : 
Gebeliğin ilk trimesterinde fosfomisin tedav isinin g üvenl iliği ile ilgili sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadı r (n=1 52). Bu veriler şimdiye kadar teratojenite için herhangi bir güvenlilik 
sinyali oluşturmamaktadır.  
 
MONUROL plasentadan geçer.  
 
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı z ararlı et kiler 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
MONUROL yalnızca, gerekli görülürse, gebel ik döneminde  kullanılabilir.  
 
Sınırlı sayıda geb elikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler fosfomisinin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocu ğun sa ğlığı üzerind e advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzeri nde y apılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemekted ir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Fosfomisin düşük seviyelerde anne sütüne geçer. Ancak kullanımı gerekli ise  fosfomisin oral 
tek doz olara k laktasy on döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlara oral yoldan 1000 mg/kg/gün dozlara kadar fosfomisin  uygulaması 
fertiliteyi etkilememiştir. İnsanlarla ilgili ver i mevc ut değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerin deki etki ler 
 
MONUROL’ün araç ve makine kullanımına etkisi üzerine s pesifik bir çalışma yapılmamıştır 
fakat,  hastalar baş dönm esi rapor edil diği konusunda bilgilendirilmelidir ler. Bu durum bazı 
hastaların araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebilir  (bkz. bölüm 4.8) . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tek doz fosfomisin trometamol uygulaması takiben en sık advers etkiler başta diyare  olmak 
üzere gas trointestinal sis temde görülür. Bunlar genellikle kendini kısıtlayan ve kendiliğinden 
düzelen durumlardır.  
 Klinik çalışmalar ve satış son rası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre fosfomi sin 
trometamol kullanımı ile bild irilen istenmeyen et kiler aşağıda sistemlere ve sıklıklarına göre 
sunulmuştur.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
  5/9 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın: V ulvovajinit 
 
Bağışıklık sistemi has talıkları:  
Bilinmiyor: Anafila ktik şokun da dâhil  olduğu anafilaktik reaksiyonlar, hipers ensitivite  (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Diyare, bulantı, dispepsi , abdominal ağrı  
Yaygın olmayan:  Kusma  
Bilinmiyor: Antibiyotik -kaynaklı kolit  (bkz. bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Dök üntü, ürtike r, kaşıntı  
Bilinmiyor: Anjioödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Oral fosfomisinin doz aşımına ilişkin deneyim sınır lıdır. Fosfomisinin parenteral kullanımı ile 
hipotoni, somnolans, elektrolit bozuklukları, trombositopeni ve hipoprotrombinemi vakaları rapor e dilmiştir.  
 Doz aşımı olduğunda , hasta monitorize edilmeli (özellikle plazma ve serum elektrolit 
seviyeleri)  ve semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İ lacın idrar yolu ile elimine 
edilmesini destekle mek için rehidratasyon önerilir . Fosfo misin vücuttan hemodiyaliz yolu yla 
etkili bir şekilde ve  yaklaşık 4 saatlik ortalama  yarılanma ömrü ile atılır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmak odinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller (Diğer antibakteriyelle r)  
ATC kodu: J01XX01  Etki mekani zması:  
Fosfomisin, bakteriyel hücre duvarının enzimatik sentezini önleyerek prol iferasyon gösteren  
patojenler ü zerinde bakterisidal etki gösterir. Fosfomisin, peptidogli kan sentezini bloke 
ederek bakteri hücre içindeki hüc re duvarı sentezinin ilk aşamasını  inhibe eder.   6/9 
  
Fosfomisin iki farklı taşıma sistemi (sn -gliserol -3-fosfat ve h eksoz-6 transport sistemleri) 
yoluyla bakteri hücresine aktif olarak taşınır.  
 Farmakokinet ik/Farmakodinamik ilişki:  
Sınırlı sayıdaki veriler  fosfomisinin büyük olasılıkla zamana bağlı  olarak hareket ettiğini 
göster mektedir . 
 
Direnç mekanizması:  
Başlıca direnç mekanizması bakteriyel fosf omisin transport sistemlerinde değişikliğe neden 
olan krom ozomal mutasyondur. Plazmid veya transpozon kaynakl ı olan diğer direnç 
mekanizmaları, sı rasıyl a molekülü glutatyona bağlayarak veya fosfomisin molekülündeki 
karbon- fosfor bağının bölünmesiyle fosfom isinin e nzimatik inaktivasyonuna neden olur.  
 
Çapraz direnç:  
Fosfomisin ile diğer antibiyotikler arasında ça praz direnç bilinmemektedir . 
 Duyarlı lık te sti kırılma  noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi tar afından belirlenen duyarlılık sı nır 
değerleri aşağıdaki gibidir (EUCAST kırılma noktası ta blosu, sürüm 11)  
 
Tür Duyarlı  Dirençli  
Enterobakteriler  ≤ 8 mg/L  > 8 mg/L  
 Edinilmiş  direnç prevalansı:  
Bireysel türlerin edinilmiş direncinin yaygınlığı zamanla ve coğrafyaya bağlı olarak 
değişeb ilir. Direnç durumu hakkında bölgesel bilgi, özellikl e ciddi enfeksiyonların uygun 
tedavisini sağlama k için gereklidir.  
 Aşağıdaki tablo, sürve yans programları v e çalışmalardan elde edilen verilere dayanmaktadır. 
Onaylı endi kasyonlarla ilgili o rgani zmaları içermektedir: 
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aero bik Gram -negat if mikroorgani zmalar  
Escherichia coli  
 
Edinilmiş direncin problem olabilec eği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorgani zmalar 
Enterococcus faecalis  
 Aerobi k Gram-negati f mikroorgani zmalar 
Klebsiella pneumonia Proteus mirabilis  
 
Doğal dire nçli olanlar  
Aerobi k Gram -pozitif mikroorgani zmalar 
Staphylococcus saprophyticus  
  7/9 
  
5.2 Far makokinetik öz ellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Oral tek doz uygulamadan sonra fosfomisin trometamolün mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%33-53’tür. Emilim hızı ve  miktarı yiyecekler tarafından azaltılır, ancak zamanla idrarla 
atılan toplam aktif madde miktarı aynıdır. Açlık veya tokluk durumunda , 3 gram oral 
uygulamadan sonra fosfomisin ortalama üriner konsantrasyonları en az 24 saat boyunca 128 
mcg/mL olan eşik MİK  değe rinin üzerindedir, ancak idrardaki maksimum kons antrasyo nuna 
ulaşma süresi 4 saat gecikir . Fosfomisin t rometamol enterohepatik resirkülasyona girer.  
 
Dağılım: 
Fosfomisin böbrekler  ve mesane duvarı  dahil olmak üzere dokulara dağılır. Fosfomisin  
plazma proteinlerine bağlanmaz ve plas enta bariyerinden geç er.  
 
Biyotransformasyon:  
Fosfomisinin me tabolize olduğu gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Fosfomisin glomer üler filtrasyonla  atılım yarı ömrü yaklaşık 4 saat olmak üzere başlıca 
böbreklerle (dozun % 40-50’si idrarda bulunmuştur) ve daha az kısmı (dozun % 18-28’lik 
kısmı) feçesle değişmeden atılır. Yiyecekler ilaç emilimini geciktirse bile zamanla idra rla 
atılan toplam ilaç miktarı ayn ıdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
2-4 gram doz aralığında fosfomisinin farmakokinetikleri dozdan bağımsızdır. 
 
Özel popülas yonlar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda eliminasyon yarılanma ö mrü b öbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılı olarak artar. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
kreatinin klirensi 10 mL/dak’nın üzerindeyse normal bir dozdan sonra idrard aki fosfomisin 
konsantrasyonlar ı 48 saat boyunca etkili  kalır.  
 
Yaşlı h astalardaki  fosfomisin klirensi, yaşa bağlı olarak azal an böbrek fo nksiyonlarına paralel 
olarak azalır . 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarla nan doz 
toksis itesi, gen otoksisite  veya üreme toksisitesi açısından  insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
 Fosfomisin için karsinojenisite verisi bulunmamaktadır . 
     8/9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
 Mandalina esansı  
Portakal esansı  
Sakkarin 
Sukroz  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda 8 g granül içeren 1 adet saş e, kağıt /poliet ilen/alüminyum /polietilen  laminat  
saşede,  kullanma talimatı ile bir likte sunulur. 
 
6.6 Beşeri  tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT S AHİBİ  
 
ZAMBON S.p.A.  
Milan -İTALYA  
Firmasının lisansı ile  
BİLİM  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah . Zinci rlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 114/54     9/9 
 9. İLK  RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME T ARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.10.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 