1.
2KIsA tIRüN ıiı-cisi
nnşrni rrgná ünüNüN .q,nı
Ref iOfX 200 mg film tablet
r,lr-áurir w raNrirarir niı,nşiıvı
Btkin madde
Her bir film kaplı tablet 200 ıng rifaksimin iëermektedir
Yardımcı maddeler:
Her bir fılm tablette;
Sodyum nişasta glikolat.. ..
Gliserol distearat.
Disodyum EDTA......5 mg
...18 mg
.1,91 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film kaph tablet
Pembe renkli, yuvarlak şekilli, ëentiksiz film kaplı tabletlerdir
4. KLáNáK Ùzrr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar. Akut gastrointestinal enfeksiyon, seyahat edenlerin diyaresi,. Kronik baõırsak inflamasyonu gibi rifaksimine duyarh bakterilerin neden olduõu
gastrointestinal hastalıkların tedavisi,. Kolorektal cerrahide enfektifkomplikasyonların profilaksisi,. Hiperamonemi tedavisinde ko-adjuvant olarak
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktorun ûnerisine baõlı olarak dozların miktarı ve sıklıõı deõiştirilebilir.
vslye
geëmemelidir. Tedavi süresi doktor taraflndan hastanın klinik cevabına gûre
belirlenmelidir.
Tekrarlayan tedavi serilerinin gerekli olduõu vakalarda her bir tedavi serisi 20-40
günlük ilaësız dûnemlerle ayrılmalıdlr.
Aralıklı tedavinin toplam süresi, hastaların klinik cevabına gûre belirlenmelidir.
Onerilen doz
Akut gastrointestinal enfeksiyon, seyahat edenlerin diyare tedavisi:
-Erişkin ve l2 yaş üstü ëocuklar: Her 6 saatte bir, 1 tablet (800 mg rifaksimin)
1Kronik baõırsak infl amasyonu :
-Erişkin ve l2 yaş üstü ëocuklar: Her 6 saatte bir, l tablet (800 mg rifaksimin)
Kolorektal cerrahide enfektif komplikasyonların profilaksisi:
-Erişkin ve l2 yaş üstü ëocuklar 12 saatte bir, 2 tablet (800 mg rifaksimin)
Hiperamoneminin ko-adjuvan tedavisi:
-Erişkin ve l2 yaş üstü ëocuklar: 8 saatte bir 2 tablet (l200 mg rifaksimin)
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir. REFiDEX yiyeceklerle Veya aë karnına alınabilir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda rifaksiınin uygulaınasına dair klinik veri
bulunmamaktadır.
Rifaksiminin sınırlı sistemik absorbsiyonundan dolayı karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda doz ayarlaması ûneri lmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
ilacın etkililiõi ve güvenliliõi 12yaşın altındaki ëocuklarda kanıtlanmamıştır
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda kullanımlyla ilgili deneyim sınırlıdır. Ancak tavsiye edilen dozlarda ilacın
tolere edi lebi l irl iõin in yüksek olduõu Saptanm ıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rifaksimine, diõer rifamisinIere Veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşlrl
duyarlı lık durumunda kullanılmamalıdır.
Kısmi de olsa intestinal obstrüksiyon Veya aõır intestinal ülserasyon lezyonları
olanlarda kul lanılmamal ıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Yüksek doz|arda uzun süreli tedavi sırasında veya baõırsak ië yüzeyinde zedelenme
olduõu Zaman ürünün küëük bir mikıarl (fakat ohl'den daha azı) emilebilir ve idrarın
kırmızımsı bir renge dûnüşmesine yol aëabilir.
Antibiyotiõe direnë gelişmesi durumunda tedavinin kesilmesi Ve uygun bir tedaviye
geëilmesi gerekmektedir.
Rifaksimin E.coli dışındaki patojenlerin (Campylobacter jejııni, Shigella, Salmonella
vb.) yaptlõı diyare ya da kanh dışkı ve ateşle seyreden diyarede kullanılmamalıdlr.
2Rifaksimin başlangıcından sonra 24-48 saatte diyare kalıcıysa veya daha kûtüleşmişse
tedavi kesilmelidir.
Süper enfeksiyon gelişirse uygun tedavi başlatılmalıdır.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kalın baõırsaõın normal florasını deõiştirir ve
clostridiumlarln aşIrl üremesine neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu
maddeye karşı hiëbir oluınsuz etki gûzlenmemiştir.
Bu tıbbi ürün 10 g'dan az miktarda gliserol iëermektedir, bu nedenle gliserole baõlı
bir uyarı gerektirmez.
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bugüne kadar hiëbir etkileşim tanımlanmamıştır.
oral olarak verilen rifaksiminin gastrointestinal sistemden ihmal edilebilir düzeydeki
emilimine (o/o|'den daha az) baõlı olarak sistemik düzeyde herhangi bir ilaë etkileşimi
varsayılamaz
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
4.5. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsáye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeline sahip kadınlarda ûzel ûnerileri destekleyen veriler
mevcut deõildir. Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tlbben
etkili olduõu kabul edilen doõum kontrol yûntemlerikullanmalıdır.
Gebelik dûnemi
Rifaksimin, slëan Ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış
yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar bulunmamaktadır. Hayvan üreme ëalışmaları her
zaman insanlardaki cevabın ûnceden habercisi olmadıõı iëin, ilaë, gebelik duruııluııda
yalnızca ëok gerekli ise ve doõrudan doktorun kontrolü altında verilmelidir.
REFiDEX'in risk l yarar orant doktor taraflndan karşılaştlrılarak gebelerde
kul lanım ına karar veri Imelidir.
JLaktasyon dûnemi
Rifaksiminin süte salgısı deõerlendirilmemiştir; fakat ëok düşük sistemik emilim
nedeniyle düzeyin ihmal edilebilir seviyede olınasl muhteıneldir. Bu nedenle,
rifaksiminin emziren kadınlarda kulIanılmasına uygun tıbbi gûzetim saõlandıõı
takdirde izin verilebilir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Rifaksiminin insanlardaki üreme yeteneõi üzerine etkisi hakklnda bir ëalışma
bulunmaınaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar rifaksiminin üreme yeteneõi ve fertilitd
üzerinde herhangi bir etkisinin olmadıõlnı gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlik verileri).
4.6. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. ástenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfl ve sıklıõa gûre şu yaklaşımla sıralanmıştlr: ëok
yaygn (>l/10); yaygın (>l/100,<l/l0); yaygın olmayan ( > 1/l000, <1/100); seyrek
(>l/10000, <l/l000); ëok seyrek (<1i l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Klinik ëalışmalar:
Rifaksimin, ëift kûr klinik ëalışmalar ve klinik farmakoloji ëalışmalarında plasebo ve
diõer antibiyotiklerle karşılaştırılmlş ve niceliksel güvenlik verisi bulunmaktadır.
Not: Listelenen istenmeyen etkilerin ûnemli bir bûlümü (ûzellikle gastrointestinal
olanlar) tedavi edilen hastalıktan da kaynaklanabilir. Klinik ëalışmalarda plasebo ile
bildirilenler ile aynı slkhkla bildirilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan : Kandid iyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygııı ulı ı layaıl : Lcı ıfusi tuz, ı ı ıuııusi [ıJz, ııûtrtıperı i
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: insomnia, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş dûnmesi, baş aõrısı
Yaygın olmayan: Tat duygusu kaybl, migren, hipoestezi
4Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Diplopi
Kulak ve ië kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan : Palpitasyon
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Sıcak basması, kan baslncı aıtışı,
Solunum, gûõüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispne, nazalkonjesyon, boõaz kuruluõu, faringolaringeal aõrı
Gastrointestinal hastalıkla r:
Yaygln: Konstipasyon, karın aõrısı, karın şişkinliõi, diyareı slZ, bulantl, rektal
tenesmus, defekasyon zorlaması, kusma.
Yaygın olmayan: Assit (karında su toplanması), dispepsi, gastrointestinal hareketlilik
bozukluõu, üst karın aõrısı, hematokezi, mukûz dışkı, katı dışkı, dudak kuruluõu.
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın olm ayan : Aspartat am inotran sfe r azda artış
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dûküntü, maküler dûküntü, soõuk ter.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Sırt aõrısı, kas spazmları, ıniyalji, kas zaylflıõı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygln olmayan: Glikozüri, pollaküri (ëok sık ama azaf azar idrara ëlkma), poliüri,
idrarda kan
Ureme sistemi ve meme bozuklukları:
Yaygın olmayan: Polimenore
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni, üşüme, aõrı, gûõüs aõrısı, gûõüs rahatsızlıõı,
periferik ûdem, grip benzeri hastalık
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Güneş yanıõı
5Pazarlama sonrası deneyim:
ilacın pazarlanmasını takiben aşaõıdaki ëok seyrek reaksiyonlar bildirilmiştir: diyare,
karın aõrısı, ûzefagusta yanma hissi, bulantı, periferik ûdem, yizde ûdem, larengeal
ûdem, nûtropeni, senkop. aşırı duyarlılık, ajitasyon, baş aõrısı, anjiyonûrotik ûdem,
purpura, jeneralize kaşıntı, prurit, genital bûlgede kaşıntl, eritem, palmar eritem,
alerjik dermatit, ekzantem, dûküntü, eritematûz dûküntü, morbiliform dûküntü, lokal
ve jeneralize ürtiker.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanınası
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanmast büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli oIarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks:0 3122183599).
4.8. Doz aşrmr ve tedavisi
Rifaksiminin 5 gün süreyle günde 2400 mg'a kadar olan dozları ile doz aşıml vakası
ortaya ëlkmamıştır.
Doz aşımınln farkına varıldıõı vakalarda, midenin boşaltılması, semptomatik tedavi ve
uygun destekleyici tedavinin uygulanması ûnerilir.
5. FARMAKoLoJiKÙznıı-irr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûti k grup: intestinal antimikrobiyal, antibiyotik
ATC kodu: A07AA11
Etkimekanizması
Rifaksimin, geniş spektrumlu bir antibiyotiktir. Rifamisin SV'nin yan-sentetik bir
türevidir; rifamisin grubu antibiyotiklerin diõer üyeleri gibi bakteriyel DNA baõımlı
RNA polim eraz enziminin beta alt ünitesine geriye dûnüşümsüz bir şekilde baõlanır ve
sonuë olarak bakteriyel RNA ve protein sentezini inhibe eder. Enzimle geriye
dûnüşümsüz bir şekilde baõlanma nedeniyle rifaksimin duyarlı bakterilere karşı
bakterisittir.
Rifaksiminin antimikrobiyal etki spektrumu geniştir; seyahat edenlerin diyaresi dahil
olmak üzere gastrointestinal enfeksiyonlardan sorumlu hem gram-negatif hem de
gram-pozitif aerob ve anaerob bakterilerin ëoõunu iëine alır. Bunlar: Gram-negatif
Aeroblar: Salmonella spp.; Shigella spp.; enteropatojenik suşlar dahil olmak üzere
Escherichia coli; Proteus spp.; Campylobacter spp.; Pseudomonds spp.; Yersiniaspp.;
Enterobacter spp.; Klebsiella spp.; Helicobacter pylori; Anaeroblar: Bacteroides
fragilis dahil olmak izere Bacteroides spp.; Fusobacterium nucleatum; Gram-pozitif
Aerobian Streptococcus spp.; Enterococcus fecalis dahil olmak izere Enterococcus
spp.; Staphylococcus spp.; Anaeroblar: Clostridium dfficile ve Clostridium
6perfringens dahil olmak ijzere Clostridium spp.; PeptostreptococcııS Spp. oral yolla
verilen rifaksiminin gastrointestinal emilimi, ihmal edilebilir düzeydedir.
(% l'den daha az): sonuë olarak antibiyotik baõırsaklarda, test edilen
enteropatojenlerin MiK'lerinden Ùnemli derecede daha yüksek ëok yüksek
konsantrasyonlara ulaştıõı bûlgede, lokal olarak etki gûsterir (800 mg'lık günlük
doz|ar|a 3 günlük tedaviden sonra 4000-8000 pglg'lık fekal düzeylere ulaşılır). Bu
durum, rifaksiminin orada yerleşen duyarlı patojen türleri ortadan kaldıran etkin
antibakteriyel etkiyi yürütmesini saõlar.
Rifaksiminin geniş antibakteriyel spektrumu, aynl zamanda, ëeşitli patolojik
durumlardan sorumlu veya bu durumlarla ilgisi olan intestinal bakteri yükünü
azaltmaslnı kolaylaştırır. Sonuë olarak, rifaksimin aşaõıdakileri azaltma yeteneõine
sahiptir;
- Mukoza immünoregülasyonunda velveya bariyer fonksiyonunda genetik olarak
belirlenen kusurların varlıõl durumunda, kronik baõırsak inflamasyonunu uyarabilen
veya devam ettirebilen antijenik uyarılar,
- Kolorektal cerrahide enfektif komplikasyon riski.
ßrünün hemen hemen hië gastrointestinal emiliminin olmaması sistemik yan etki
riskini ortadan kaldırır. Yürütülen ëeşitli klinik ëalışmalarda, rifaksimin her zaman iyi
tolere edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
insanlar üzerinde yürütülen farmakokinetik ëalışmalara gûre, oral uygulama
sonrasında rifaksimin emilimi hemen hemen bulunmamaktadır (%l'den daha az).
Daõılım:
Hem saõlıklı gûnüllülerde hem de üIseratif kolit veya Crohn's hastalıõı nedeniyle
intestinal mukozası hasarlı hastalarda, rifaksiminin terapûtik dozlarını takiben plazma
düzeyleri tespit edilemez (tespit sınırl, <0,5 -2nõm|) veya ihmal edilebilir bir
seviyededir (hemen hemen tüm vakalarda 10 nglml'den daha az).
Biyotransformasyon:
Rifaksiminin emilimi ëok az olup oral dozun % 0.01'den azı plazmada tespit
edilmektedir. Yürütülen ëalışmalarda birbirini izleyen dozlar sonrasında ilaë
birikimine dair kanıt bulunamamıştır. Rifaksimin neredeyse hië deõişmemiş olarak
feëesle atılır.
Eliminasyon:
Rifaksiminin üriner yolla aëıõa ëıkan miktarı, verilen dozun o/o 0,S'ini aşmaz. oral
yolla verilen rifaksiminin hemen hemen hepsi ëok yüksek konsantrasyonlara ulaştıõl
intestinal sistemde mevcuttur (800 mg'lık günlük doz|arla 3 günlük tedaviden sonra
4000-8000 p g/g'l ık fekal konsantrasyonlara u laşı l ır).
75.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
oral yolun kullanıldıõı kronik toksisite ëalışmalarl, ëeşitli hayvan türlerinde
yapılınıştır. Sıëanlarda 6 aylık, kûpeklerde 9 aylık ëalışınada rifaksiınin tedavisi iyi
tolere edilmiş ve hedef organ toksisitesi hië belirlenmemiştir. Rifaksiminin üreme
fonksiyonu ile embriyo-fiital ve peri-/post natal gelişim üzerindeki muhtemel etkileri
Slëan ve tavşanlarda ëalışılmıştır. 300 mgikg'a kadar olan dozlarln tekrarlayan bir
şekilde oral yolla uygulanmasl, erkek ve dişi slëanlarda genel üreme fonksiyonunu ve
fertiliteyi etkilememiştir. Bu bulgular, tavşanlarda l000 mg/kg'a kadar olan dozların
kullanı ldıõı teratoloj ik ëahşmalarda teyit edilm iştir.
Yavruların pre ve post-natal gelişimi ile F1 jenerasyonun büyüme, davranış ve üreme
performansı yûnünden hiëbir etkinin gûzlenmediõi düzey, 300 mg/kg olarak
bulunmuştur (test edilen en yüksek dozlar).
Rifaksiminin mutajenik olmadıõı tespit edilmiştir.
6. FARMAsÙráxÙzBı,LáKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz PH 10l
Mikrokristal selüloz PH 200
Sodyum nişasta glikolat
Talk
Gliserol distearat
Kolloidal silikon dioksit
Hipromeloz
Titanyum dioksit
Propilen glikol
Kırmlzl demir oksit
Disodyum EDTA
6.2. Geëimsizlikler
Veri bulunmamaktadrr.
6.3. Rafûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Ambalajl iëinde, 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
1 2 tabletlik PVC-PE-PVDC/ALU blister ambalaj da piyasaya sunulmaktadır.
876.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanllmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi'' ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Rt]HsAT SAHáBá
ilko ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUIISAT NUMARASI
2017/77
9. ár,r nrnısAT TARiHi7 RtiHsAT YEMLEME TARáIIá
áIk ruhsat tarihi: 2l.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. xtig'tIN YENáLEI\ME TARiIIá
9