KIsA ünüN náıciı,nni
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ROTACEF 2 gTY enjeksiyonluk ëûzelti iëin toz iëeren flakon
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár niı,rşávı
Etkin madde: Seftriakson sodyum 2,386 g (2 g seftriaksona eşdeõer)
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu
Beyaz ila sarımsl renkli, kristalimsi toz
4. KLáNáK ûzBr,r-áxr.rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ROTACEF'e duyarlı patojenlerin neden olduõu enfeksiyonlar:
- Sepsis,
- Menenjit,
- Dissemine Lyme borreliosis'i (hastalıõın erken ve geë evreleri),
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,
- immün sistem bozukluõuna baõlı enfeksiyonlar,
- Bûbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları, ûzellikle pnûmoni, kulak-burun-boõaz enfeksiyonları, akut
bakteriyel komplike olmayan otitis media,
- Gonore d6hil olmak üzere genital enfeksiyonlar,
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Llt8Standart doz
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük ëocuklar:
Normal olarak günde tek doz |-2 g (24 saatte bfu) RoTACEF'tir. Aõr vakalarda veya orta
derecede duyarh organizmaların neden olduõu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a ëıkabilir.
Tedavi süresi:
Tedavi süresi hastalıõın seyrine gûre deõişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde
olduõu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon saõlandıktan soffa en az
48-72 saat ROTACEF tedavisine devam edilmelidir.
Kombine tedavi:
Deneysel koşullar, birëok gram-negatif bakterilere karşl ROTACEF ile aminoglikozidler
arasında sinerji olduõunu gûstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduõu ciddi ve hayatı
tehdit eden enfeksiyonlarda ROTACEF ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.
Ancak bu iki ilaë, aralarındaki fiziksel geëimsizlik nedeniyle ûnerilen dozlarda ayfl ayr|
uygulanmalıdır.
Menenjit: Bebek ve ëocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz l00 mg/kg
(4 g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuëları aşaõıdaki tedavi sürelerinde elde
edilmiştir:
Neisseria meningitidis: 4 gün
Haemophilus influenzae: 6 gün
Streptococcus pneumoniae: 7 gün
Lyme borreliosis: Éocuk ve yetişkinlerde, l4 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mgikg ile
en fazla 2 g ar asında uygulan ır.
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde iM olarak 250 mg tek
doz RoTACEF ûnerilir.
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine baõlı olarak operasyondan 30-90 dakika ûnce
1-2 g'lık tek doz ROTACEF uygulaması ûnerilir. Kolorektal cerrahide, RoTACEF'in tek
başına Veya omidazol gibi 5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayn ayfl verilerek)
uygulanmasının etkili olduõu kanltlanmıştır.
2/L8Uygulama şekli:
ROTACEF ëûzeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdlr.
intravenûz enjeksiyon: IV enjeksiyon iëin, ROTACEF 500 mg 5 ml, ROTACEF l g 10 ml ve
2 g ise 20 ml steril enjeksiyonluk suda ëûzünür. intravenûz uygulama 2-4 dakika iëinde
gerëekleştirilmeIidir'
intravenûz infiizyon: infiizyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir. intravenûz infiizyon iëin,
2 g ROTACEF aşaõıdaki kalsiyum iëermeyen ëûzeltilerden birinde 40 ml'de ëûzıjlfi: Yo0.9
sodyıım klorür, %0.45 sodyum k]orür + %2.5 dekstroz, %5 dekstroz, Yoll dekstroz, Yo6
dekstran (%5 dekstroz iëinde), %6-|0 hidroksi etil nişasta ve steril enjeksiyonluk su.
ROTACEF ëûzeltileri muhtemel geëimsizliklerden dolayı diõer antimikrobiyal ilaëları iëeren
ëûzeltilerle veya yukarıda listenenlerden farklı ëûzücülerle karlştırılmamalıdır.
Éûkelti oluşabileceõinden; ROTACEF flakonları sulandlrmak veya sulandırılmış bir flakonu
[V uygulama iëin seyreltmek üzere Ringer ëûzeltisi veya Hartmann ëûzeltisi gibi kalsiyum
iëeren ëûzücüler kullanmayınız. Ayrıca, ROTACEF aynı IV uygulama hattında kalsiyum
iëeren ëûzeltilerle karıştırıldıõlnda da seftriakson-kalsiyum ëûkeltisi meydana gelebilir.
ROTACEF bir Y-bûlgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum iëeren infiizyonlar da
dahil olmak izere eş zaman|ı olarak kalsiyum iëeren IV ëûzeltilerle birlikte
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, ROTACEF ve kalsiyum iëeren
ëûzeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla ëok iyi yıkanması şartı ile
birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Sadece bûbrek fonksiyon bozukluõu olan, karaciõer
fonksiyonları normal hastalarda ROTACEF dozunu aza|tmaya gerek yoktur. Ancak
preterminal saflıada bûbrek yetmezliõi olanlarda (kreatinin klirensi <
ROTACEF dozu günde 2 g'ı aşmamahdır. Sadece karaciõer hasarı olan, bûbrek fonksiyonları
normal hastalarda ROTACEF dozunu azaltmaya gerek yoktur.
Ciddi bûbrek ve karaciõer fonksiyon bozukluklarının bir arada gûrüldüõü vakalarda,
seftriakson p|azma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiõinde doz
ayarlaması yapllmalıdır' Diyalize alınan hastalara diya|iz sonrasında supleman olarak ilave
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranl deõişmiş olabileceõinden, doz
ayarlamaslnın gerekli olup olmadıõını belirlemek iëin serum konsantrasyonları kontrol
edilmelidir.
3h8Ped iyatrik popülasyon :
Yenidoõan, bebek ve 12 yaşından küëük ëocuklarda: Aşaõıda belirtilen doz şeması günde tek
dozda uygulanır.
Yenidoõanlar (|4 günlüõe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut aõırlıõı; günlük doz 50
mglkg'ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler iëin farklı uygulama gerekli deõildir.
Seftriakson ve intravenûz kalsiyum iëeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doõanlarda
(S28 gün) kul]anımı kontrendikedir. Kalsiyum iëeren intravenûz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanması beklenen) yeni doõanlarda ROTACEF kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Bebek ve ëocuklar (l5 günlükten 12 yaşına kadar):
Günde tek doz 20-80 mdke.
Vücut aõırlıõı 50 kg Veya üstiinde olan normal ëocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi iëin 50 mg/kg
dozunda (lg'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama ûnerilmektedir (single-shot therapy).
Geriyatrik popülasyon: Geriatrik hastalarda, yetişkinler iëin ûnerilen dozlar kullanılır
4.3. Kontrendikasyonlar
ROTACEF sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşln hassasiyeti olan hastalarda
kontrendikedir.
Penisiline karşı aşırt hassas hastalarda ëapraz alerjik reaksiyonların gûrülebileceõi
unutulmamalıdır.
Seftriakson veya ilacın iëerdiõi diõer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda ROTACEF kullanımı kontrendikedir.
Hiperbilirubinemili yeni doõanlar Ve prematüre yeni doõanlar sefuiakson ile tedavi
edilmemelidir. in vitro ëalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildiõini
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceõini gûsterm iştir.
Seftriakson ve intravenûz kalsiyum iëeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doõanlarda
(S28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum iëeren intravenûz ürünleri kullanan (veya bu
ürünleri kullanmasl beklenen) yenidoõanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.
4h84.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduõu bilinmeyen ya da
daha ûnceden alerjik reaksiyon geëirmeyen kişilerde dahi ûlümcül olabilen anafılaktik
reaksiyonlar bild irilmiştir.
ROTACEF gibi sefalosporin sınıfi antibakteriyel ilaë kullanan ëocuk ve yetişkin hastalarda
immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gûzlenmiştir.
Seftriakson tedavisi sırasında anemi gûrülürse sefalosporine baõlı anemi tanısı gûz ûnünde
bulundurulmalıdır ve hastalıõın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) ROTACEF dahil hemen hemen tüm
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun
normal florasını deõiştirerek C.difficile'nin aşırı ëoõalmasına yol aëmaktadır.
C.difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye direnëli olduõundan Ve kolektomi yapılmasını
gerektirebildiõinden, C.difficile'in aşlrl toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanlmlnln ardından diyare gûrülen tüm hastalarda
CDAD düşünülmelidir. CDAD'ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından iki aya
kadar gûrülebildiõi bildirildiõinden, dikkatli tıbbi anamnez ûnemlidir.
Eõer CDAD'dan şüpheleniliyor Veya bu durum doõrulanmış ise, doõrudan C. difficile'ye
yûnelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması
durumunda gerekli slvt Ve elektrolit yûnetimi, protein desteõi, antibiyotikle C. difficile
tedavisi ve cerrahi deõerlendirme yapılmalıdır.
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psûdomembranûz vakalarl seftriakson kullanımında
bildirilmiştir' Ciddi veya kanlı diyare gûrüldüõünde tedavi sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal
bir hastalıõı olan veya daha ûnce kolit hikAyesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diõer
sefalosporinlerde gûzlendiõi gibi seftriaksonun uzun süre kullanılması duyarlı olmayan
organizmaların (Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol aëabilir.
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum iëeren ëûzeltilerle veya diõer
kalsiyum iëeren ürünler]e tedavi ediIen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir
intravasküler ëûkelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infiizyon yollarından olsa
s/L8dahi hiëbir hastaya kalsiyum iëeren ëûzeltilerle birlikte Veya bunlarla karıştırılarak
verilmemelidir (Bkz. 4. 3 Kontrendikasyonlar)
Diõer antibakteriyel ilaëlarda olduõu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden
ol duõu süper enfeksiyon l arla karşıl aşı labilinir.
Ùnerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra
taşını düşündüren gûlgeler belirlenmiştir. Bu gûlgeler seftriakson sodyum tedavisinin
tamamlanmasl veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson ëûkeltileridir. Bu
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan,
konserv atif tedavi ûnerilmektedir.
Semptomatik vakalarda ROTACEF tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.
Seftriakson sodyum ile tedavi gûren hastalarda safra tıkanmasına baõlı olması muhtemel
pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir. Hastaların ëoõunda, daha ûnceden uygulanmış majûr
bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazl ve safra tortusu gibi
durumlar oluşturabilecek risk faktûrleri bulunmakta idi. Safra ëûkmesiyle ilgili olarak,
ROTACEF'in başIangıë etkisi yaratıcı veya kofaktûr rolü gûzardı edilmemelidir.
Yenidoõan, bebek ve ëocuklarda ROTACEF 'in güven ve etkinliõi Kullanlm âekli ve Dozu
bûlümünde aëıklanan doz|arla belirlenmiştir. Éalışmalar, diõer sefalosporinlerin olduõu gibi,
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiõini gûstermiştir.
Bu nedenle hiperbilirubinemili yenidoõanların ROTACEF ile tedavisi sırasında bu noktaya
dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yenidoõanlarda (ûzellikle
prematürelerde) ROTACEF kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.
Tanı testleri üzerindeki etkisi:
ROTACEF tedavisi gûren hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir.
Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi ROTACEF de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini iëin kullanılan enzimatik olmayan
testlerde de yalancı pozitif sonuë allnabilir. Bu nedenle, ROTACEF tedavisi sırasında idrarda
glikoz tayini enzimatik testlerl e yapı lmal ı d ır.
6/t8Pediyatri:
Term ve preterm bebeklerin akciõer ve bûbreklerinde ûlümcül olan seftriakson- kalsiyum
ëûkeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum iëeren ürünler
ardışık olarak kullanl labilir.
Bu durumda infiizyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiëbir yaş
grubunda intravenûz kalsiyum iëeren solüsyonlarla aynı anda bir "Y-seti" kullanılarak
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum iëeren solüsyonlarla
Veya kalsiyum iëeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı Veya
karıştırılmamalıdır. intravenûz seftriakson ve oral kalsiyum iëeren ürünler arasında veya
intramusküler seftriakson ile intravenûz veya oral kalsiyum iëeren arasındaki etkileşim
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 165,88 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
âimdiye kadar, yüksek doz ROTACEF ile güëlü diüretiklerin (ûrneõin, furosemid) aynı anda
uygulanmasl sonucu herhangi bir bûbrek fonksiyon bozukluõuna rastlanmamlştır.
Seftriakson sodyumun, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdıõına ilişkin bir bulgu
yoktur.
Seftriakson sodyum uygulamasının ardından alkol alındıõında disülfiram benzeri etkiler
gûzlenmemiştir.
Seftriaksonun kimyasal yapısında diõer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve
kan am a sorun larına neden o l ab i ] en N-metiltiot etr azo| bulunmaz.
ROTACEF 'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.
ln vitro bir ëalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki
gûsterdiõi saptanmıştlr.
Literattir raporlarına gûre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve
aminoglikozidlerle geëimsizdir.
Éûkelti oluşabileceõinden; ROTACEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu
IV uygulama iëin seyreltmek üzere Ringer ëûzeltisi veya Hartmann ëûzeltisi gibi kalsiyum
iëeren ëûzücüler kullanmayınız. Ayrıca, ROTACEF aynı IV uygulama hattlnda kalsiyum
iëeren ëûzeltiIerle karıştırıldıõında da seftriakson-kalsiyum ëûkeltisi meydana gelebilir.
7/78ROTACEF bir Y-bûlgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum iëeren infiizyonlar da
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum iëeren IV ëûzeltilerle birlikte
uygulanmamalıdır. Ancak, neonatlar dışındaki hastalarda, ROTACEF ve kalsiyum iëeren
ëûzeltiler infi.izyonlar arasında infiázyon hatlannın uygun bir slvlyla ëok iyi yıkanması şartı
ile, birbirinin ardından slralı olarak uygulanabilir.
ROTACEF tedavisi gûren hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir.
Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi ROTACEF de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini iëin kullanılan enzimatik olmayan
testlerde de yalancı pozitif sonuë alınabilir. Bu nedenle, ROTACEF tedavisi sırasında idrarda
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliõini istenmeyen biëimde etkileyebilirler. Sonuë
olarak, tedavi sıraslnda veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan
kontraseptif ûnlemlerin kullanılması ûnerilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum kullanımına ilişkin klinik
veri mevcut deõildir.
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaëların etkinliõi üzerinde ters etki gûsterme
olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan konffaseptif ûnlemlerin kullanılması
ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Seftriakson plasenta engelini aşar. insanda gebelikte kullanımının güvenirliliõi henijz
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme ëalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite,
teratojenisite veya doõumda, perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde
olumsuz etkiler gûstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite Veya teratojenisite
gûzlenmemiştir.
8/t8Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Seftriakson anne sütüne küëük miktarlarda da olsa geëtiõi iëin, emziren annelerde bu
durumun gûz ûnünde bulundurulması ûnerilmektedir.
ßreme yeteneõi lFertilite: intravenûz yolla uygulanan ve 586 mglkg/gün'e kadar olan
seftriakson dozu sıëanlarda üreme yeteneõini bozmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduõuna dair bir veri
bulunmamaktadır. ROTACEF, bazen sersemlik veya baş dûnmesine yol aëabildiõi iëin
motorlu taşlt kullanımınl Veya makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın ()1/l0); yaygın (>l/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <l/100); seyrek
(>l/l0.000 lla <l/|.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Seftriakson sodyum kullanımı sırasında kendiliõinden Veya ilacın kesilmesiyle ortadan
kalktıõı gûzlenen yan etkiler aşaõıda belirtilmiştir.
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar
Seyrek: Genital bûlgede mikoz
Deõişik bûlgelerde may1 mantar Veya diõer direnëli organizmalar|a gûrülen
süperenfeksiyonlar.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Nûtropeni, eozinofili, lûkopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de iëeren anemi,
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.
Éok seyrek: Koagülasyon bozuklukları
Éoõunluõu l0 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositozvakaları (< 500/mm'; biıdiriımiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Anafi laktik (ûrn. bronkospazm) veya anafi laktoi d reaksiyonl ar
9/!8Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş aõrısı ve baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygln: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya
tedavinin sonlamasının ardından ëoõunlukla kaybolurlar.
Éok seyrek (izole vakalar): Psûdomembranûz kolit (ëoõunlukla Clostridium dfficile'nin
neden olduõu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından baõlı gelişir). Bu nedenle,
antibakteriyel tedaviye baõlı diyare gûrülen kişilerde, safra hastalıõı ihtimali gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Karaciõer enzimlerinde artlş (AST, ALT, alkalin fosfataz)
Ùzellikle ûnerilen standart dozun üzerinde ilaë alan kişilerde seftriakson-kalsiyım tuzu
ëûkelmesi gûzlemlenmiştir. Prospektif ëalışmalar, ëocuklarda [V uygulama ile ëûkelme
insidansında deõişkenlik gûstermiştir ve yavaş infi.izyon yûntemi ile (20-30 dk) ëûkelme
insidansının aza|ması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadiren aõrı,
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiştir. Seftriakson tedavisi sonlandırıldıõında
ëûkelme ortadan kalkmaktadır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Makülopapülar ras, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya aleıjik
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ûdem.
Éok seyrek: izole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell's
sendromu / toksik epidermal nekroliz
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Serum kreatininde artış, oligüri, glikozüri, hematüri.
Éok seyrek: izole raporlarda, ëoõunluõu 3 yaşından büyük, yüksek doz (ûrn. - 8Omg/kõgün)
veya toplam l0 g'ı aşan dozlarda tedavi gûren ve diõer risk faktûrlerini gûsteren (ûrn. sıvı
kısıtlamaları, yataõa baõımlılık, vs) ëocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaë
kesildiõi takdirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya bûbrek yetmezliõi ve anürinin eşlik
ettiõi gûzlenmiştir.
t0/L8Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Seyrek: Ateş, rigor, flebilit ve iV uygu|amaya baõlı olarak enjeksiyon bûlgesinde aõrl.
Aõrı, en az2-4 dk sürede Ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: nfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 218 35 99).
4.9.Doz aşlmı ve tedavisi
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare gûrülebilir. ilaë konsantrasyonu hemodiyaliz veya
periton diyaliziyle azaltılamaz' Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi
semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKoLOJáK Ùzrır,áxr,pn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer beta-laktam antibiyotikleri (3. Kuşak sefalosporinler)
ATC kodu: J01DD04
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gûsterir. Seftriakson' gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizma|arın büyük bir kısmında in vitro etkilidir.
Seftriakson, graln-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ye sefalosporinazlarına,
p-laktamazlarln ëoõuna karşı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşaõıdaki
mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Bkz. 4.l. Terapûtik
endikasyonlar).
Gram-pozitif aeroblar:
Metisiline duyarlı Stophylococcus ourellsl, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokokları
(S. epidermıs gibi), Streptococcus pyogenes (A grubu, B-hemolitik), Streptococcus agolactiae
(B grubu, p-hemolitik), B-hemolitik streptokoklar (A ve B grubuna dahil olmayan),
Streptococcus viridans l, Strepto co ccus bovis, Streptoc o c cus pneumoniaer
tt/t8l: Hem invitro,hem de invivo olarak seftriaksona duyarlılık gûstermiş olan türler
Not: Metisiline direnëli koagülaz negatif Staphylococczs suşları, seftriakson da dahil olmak
üzere, sefalosporinlere karşı direnëlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis, Enterococcus
faecium ve Listeria monocytogenes de direnëlidir.
Metisiline direnëli koagi|az negatif Staphylococcus tájrleri (S. epidermidis gilbi) doõal olarak
direnëli organizmalardır.
Gram-nesatif aeroblar:
*Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [ûzellikle A' baumaniil
*, Acinetobacter calcoaceticus)t, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes
odorans, Alcoligenes benzeri türleri, Borrelio burgdorferi, Capnocytophaga türleri,
Citrobacter türleri (Citrobacter diversus fC. omalonaticus dahil] Citrobacter freundii**),
Escherichio colit, *Enterobacter aerogen"rt*, tEnterobacter cloacaet*, tEnterobacter
türleri (diõer)l*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus in/Iuenzoe (betalahamoz pozitif
izolatları| dahil), Hoemophilus parain/Iırenroe', Hõnia alvei, Klebsiella tiıdıeril ëKıebsielıa
orcytoco, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis 1 (Branhamella cataruhalis),
Moraxella osloensis, Moraxella türleri (diõer), Morganella morgoniil, Neisseria gonorrhoea|
(penisilin direnëli izolatları), Neisseria meningitidisl,Pasteurella multocida, Plesiomonas
shigelloides, Proteus türleril (Proteus mirabilisl,Proteus penneri*, Proteus vulgaris|*),
Pseudomonas Jluorescens*, Pseudomonas türleri (diõer/*, Providentia rettgeri*, Providentia
türleri (diõer), Salmonella typhi, Salmonella türleri (ifoid olmayan), Serratia türleril (Serratia
mdrsescens*)' Serratia türleri (diõer)*, Shigello ti.irleri, Vibrio türleri, Yersiniq enterocolitica,
Yers inia türleri (diõer)
l: Hem in vitro, hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık gûstermiş olan türler
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, ûzellikle kromozomal p-laktamaz üreterek seftriaksona
direnë gûstermektedir.
** Bu türlerin izole edilen bazı suşları, ûzellikle genişletilmiş spektrumlu ve plazmide baõlı B-
laktamaz üreterek s eftri aksona direnë gû stermektedir.
*: Bir veya birden faz|a Avrupa Birliõi bûlgesinde yüksek direnë oranlarının gûzlendiõi türler,
mikroorganizmalaın duyarlı olup olmama olasılıõı konusunda tahmini bir kılavuz niteliõi
taşımaktadır.
Not: Yukarıdaki organizma|arın, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler Ve
aminoglikozid|er gibi diõer antibiyotiklere karşı multipl direnë gûsteren birëok Suşu,
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum, in vitro ëalışmalar ve hayvan deneylerinde
L2/t8duyarlı bulunmuştur. Klinik ëahşmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi
cevap verdiõini gûstermektedir. Birkaë istisna dışında, klinikte izole edilen P.Aeruginosa*
suşları seftriaksona direnël idir.
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomonos maltophilia, Ureplosma
urealfiicum, Chlomydia türleri de seftriaksona doõal olarak direnëli organizmalardır.
Anaerob organizmalar:
Bacteroides tiirleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri| (C. dfficile grubu harië),
Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium tiirleri (diõer), GafJkia anaerobica (peptococcus),
P ept o str ept o c o c cus türleri l 
.
l: Hem in vitro' hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık gûstermiş olan türler
* Bu ti.irlerin izole edilen bazı suşları, B-laktamaz üreterek seftriaksona direnë gûstermektedir.
Not: B-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birëogu (ûzellikle B. fragilis) direnëlidir.
C lostridium dffic ile direnëlidir.
Sınır deõerleri:
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk diftizyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,
"National Commiffee for Clinical Laboratory Standards" (NCCLS) Klinik Laboratuvar
Standartları Ulusal Komitesi tarafından ûnerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.
Aşaõldaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafindan bildirilmiştir:
30 mgll-'hk ilaë konsantrasyonu kullanılarak bildirilen deõerler mgll- (MIC testi) veya
mm'dir (disk difiızyon testi)
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S12)
Neisseria türleriHaemophilus türleriEnterobacteriaceae,
P. aeruginosa ve diõer
non- Entero b ac ter i oc e ae,
Staphylo coccus türleri
<0.25
Disk: >35<2
Disk: >26<8
Disk: < 13Duyarlı
t6-32
Disk: 14 - 20Orta derecede
duyarlı
>64
Disk:>21Direnëli
L3/!8Diõer Streptococcus
türleri. * *Streptococcus
pneumoniae *
Beta strep (Streptokok
farenjiti)
<0.5 Disk: >24
Viridans grubu:
<0.5 Disk: >27<0.5
Viridans grubu:
I Disk: 25-261
Viridans grubu:
>2Disk: <24>2
* 2002 S. pneumoniae sınır deõerleri (NCCLS Ml00-S12), non-menenjit ûrnekler iëin
<l (Duyarlı), 2 (orta derece) ve >4 (Direnëli) olarak ve menenjit ûrnekleri iëin >0.5
(Duyarlı), l (orta derece), ve> 2 (Direnëli) olarak belirlenmiştir.
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır deõerleri (NCCLS Ml00-S12) Sl (Duyar|ı), 2
(orta derece), ve >4 (Direnëli) olarak belirlenmiştir.
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, ëünkü sefalosporin sınıfi disklerle
yapılan in vitro testlerde direnëli olduõu bilinen suşlara karşı seftriakson sodyımun etkili
olduõu gûrülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadıõı ülkelerde alternatif olarak DIN, ICS
veya diõer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim: intramüsküler, tek doz l g'lık uygulamadan sonraki 2-3 saat iëinde ulaşılan
maksimum plazma konsantrasyonu 8 I m g/l itre' dir.
Bolus intravenûz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg'lık dozu
takiben yaklaşık olarak l20 mõl ve l gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/l'dir;
30 dakikalık 2 gramlık infi.ázyondan sonra ortalama 250mg/l'lık düzeyler elde edilir.
Yol.06'|ık lidokainde 500 mg ROTACEF'in intramüsküler enjeksiyonu, l saat iëinde 40-70
mg/l'lık ortalamapik plazma konsantrasyonları oluşturur. intramüsküler enjeksiyondan sonra
biyoyararlanlm % l 00' dür.
Daõılım.' Seftriaksonun daõılım hacmi 7-1ı2 |itredir. Seftriakson 1-2 g'lık dozdan sonra
akciõer, kalp, safra yolı;/karaciõer, tonsillalar, orta kulak Ve nazal mukoza, kemik,
serebrospinal, plevra, prostat ve sinovyal sıvllarının da dahil olduõu 60'ın üzerinde doku ve
74/L8Vücut sıVlslnda, etken patojenlerin ëoõunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde
ve 24 saalten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon saõlamaktadır.
intravenûz uygulamada, seftriakson interstisyel Slvlya süratle difiize olur Ve duyarlı
organizmalara karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar saõlanlr (şekle bakınız).
ROTACEF'in farmakokinetiõi, büyük ûlëüde konsantrasyona baõlı olarak serum albüminine
baõlanması ile belirlenir. insanda i|acın p|azmada serbest (baõlı olmayan) fraksiyonu,
terapûtik konsantrasyon aralıõının ëoõu iëin yaklaşık olarak Yo1'tir ve 300 mg/l'lik
konsantrasyonlarda Yo| 5' e yükse1ir.
Seftriakson albümine geri dcınüşümlü olarak baõlanır ve baõlanma oranl ilacın kandaki
konsantrasyonu yükseldikëe aza|ır; ûrneõin, l00 mg/litre'den düşük plazma
konsantrasyonlarında yo95,300 mg/litre'lik plazma konsantrasyonlarında ise %85 baõlanma
gûrülür. Düşük albümin miktarına baõlı olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı
plazmadakine gûre daha yüksektir.
l g Seftriakson verilişinden
sonra konsantrasyon (mg/ml)
:i)0
r00
s0
10
to I t5 l0aisaat
Seftriakson, yenidoõan, bebek ve ëocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek
Ve ëocuklarda 50-100 m/kg IV ROTACEF enjeksiyonunu iz|eyen 24 saat iëinde,
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu l.4 mgllitre'nin üstündedir.
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mgll olan doruk konsantrasyona fV enjeksiyondan yaklaşık
4 saat sonra ulaşılır. ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte p|azma
konsantrasyonunun o/ol7'si, aseptik menenjitte ise Yo4'i kadardır. Menenjitli erişkinlerde 50
mglkg'lık uygulamayla 2-24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları,
menenjitte en sık rastlanan etken patojenlerin MiK degerlerinin birkaë kat üzerindedir.
Seftriakson plasentadan geëer Ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur
rshsBivotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat baõırsak florası
taraflndan inaktif metabol itlere dûnüştürül ür.
Eliminasyon: ROTACEF esas olarak deõişmeden atılır. Seftriaksonun Yo50-60'ı deõişmemiş
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), Yo40-50'si ise deõişmemiş olarak
safrayla ve baõırsaklarla atılır.
Seftriaksonun tota|plazma klerensi 10-22 m|ldakika'dır. Renal klerens 5-|2 mlldakikadır.
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ûmrü yaklaşık 8 saattir Ve yarl ûmür, doz, uygu|ama yolu veya
tekrarl anan uygulamalardan büyük ûlëüde etkilenmez.
Do õrusal lık/ do õru sal olmavan durum : S eftriaksonun farmakokinetigi lineer deõi l dir.
Toplam ilaë konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ûmrü harië, tüm teme] farmakokinetik
parametrele r doza baõıml ı dır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarl ûmrü genë
yeti şkinl erle karşılaştırıl dıõında genellikle 2-3 kez daha uzundur.
Tüm sefalosporinlerde olduõu gibi, yaşlı hastalarda bûbrek fonksiyonundaki azalma, yar|
ûmürde uzamaya yol aëabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz
rejiminde deõişiklik yapılmasının gerekli olmadıõını gûstermektedir.
Yeni doõanlar: Yeni doõan bebeklerde ilk hafta dozun Yo 80'i idrar]a atılır. Sekiz günlükten
küëük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ûmrü genë erişkinlerle karşılaştırıldıõında 2-3
kez daha uzundur.
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olan hastalar: Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik ûzelliklerinde ëok aZ deõişiklik gûzlenir ve
eliminasyon yarı ûmrü hafif düzeyde gzar. Tek başına bûbrek fonksiyonlarında bozukluk
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciõer fonksiyonlarında bozukluk
varsa bûbrek yoluyla atılımı artar.
Beyin omurilik slvlsı: ROTACEF inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geëer (eş
zamanlıplazmakonsantrasyonunun Yo4-l7'si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).
L6/t85.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
insanlarda üreme ëalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doõumda,
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler gûstermemiştir.
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrcı,ı,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
ROTACEF 2 g IY enjeksiyonluk ëûzelti iëin toz iëeren flakon herhangi bir yardımcı madde
iëermemektedir.
6.2. Geëimsizlikler
ROTACEF iëeren ëûzeltiler diõer ajanlar ile karıştırılmamalı Veya diõer ajanlara
eklenmemelidir. Ùzellikle, kalsiyum iëeren seyrelticiler (ûrneõin Ringer ëûzeltisi veya
Hartman ëûzeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek iëin veya rekonstitüe edilmiş bir
flakonu IV uygulama iëin daha faz|a seyreltmek iëin kullanılmamalıdlr, ëünkü ëûkelti
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum iëeren ëûzeltiler karıştırılmamalı Veya aynl anda
uygulanmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
Aëılmamış flakon:24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Sulandırılmadan ûnce 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
Sulandırıldıktan sonra 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında 6 saat, buzdolablnda 24 saat
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, gri renkli bromo bütil kauëuk tıpa üzerinde şeffaf Alu/PP flip-off kapak ile kapatılmış
renksiz l5 ml'lik Tip III cam flakon ve enjeksiyonluk su iëeren l0 ml'lik renksiz Tip I cam
ampul, l flakon ve l ëûzücü ampul ve l0 flakon hastane ambalajı.
t7/!86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kural olarak, ëûzeltiler hazırlandlktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Éûzeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine baõlı olarak aëık sarı ile bal rengi
arasında deõişir. Solüsyonun renginin deõişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.
.."ii
l \t; lı
,i i!,'..j j ı
Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampuliin baş kısmı ok yûntinde aşaõıya ëekilir
Testere kul]anılmasına gerek yoktur.
7. RUHSAT SAHIBI
World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:342I2,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Tel: +90 212474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
8. RUHSAT NUMARASI
20141644
g. áLr RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
Ilk ruhsat tarihi: 29.08.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
t8/!8