1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PAINOUT ICE %1deriye uygulanacak sprey, çözelti
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her1 ml çözelti ; 11,6 mg diklofenak dietilam onyum (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 311 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Deriye uygulanacak sprey, çözelti
Açık sarı renkli berrak çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
PAINOUT ICE aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak
etkilidir .
15 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde;
•Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal
hastalıklar .
•Ezilme ve burkulma,gibi yumuşak doku travmaları .
•Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas -iskelet sistemi hastalıkları .
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
15 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde :
PAINOUT ICE ,derinin etkilenen bölgesine en az 10 -15 cm uzaklıktan sprey başlığına (valf) 3 -6
kez basılarak püskürtmek suretiyle uygulanır. Günde 3 -4 kez uygulanabilir. Her bir püskürtme
5,8 mg diklofenak dietilamonyuma eşdeğerdir. Uygulanan bölgeye elle h afif masaj yaparak kısa
sürede deriden emilmesi sağlanabilir. Daha sonra eller yıkanmalıdır. Önerilen dozaşılmamalıdır.
Geniş vetahriş olmuş yüzeylerde kullanılmamalıdır.2Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım
önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden,
artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.
7 günlük kullanım sonunda bir gelişme olmazsa ya da daha kö tüye giderse doktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Derinin etkilenen bölgesine en az 10 -15 cm mesafeden püskürtülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
PAINOUT ICE ’ın15yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için etkililik ve
güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 15yaş ve üzeri
çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlılarda PAINOUT ICE ’ ınyetişkin dozları kullanılabilir.
4.3Kontrendikasyonlar
•PAINOUT ICE diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
•PAINOUT ICE ayrıca, asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal
antiinflamatuvar ilaçlar ile astı m atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren
hastalarda kontrendikedir.
•Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
•15yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir .
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PAINOUT ICE oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan
etki olasılığı bertaraf edilemez.
PAINOUT ICE sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.
Yardımcı maddelerden propilen glikol deride irritasyona neden olabilir .
Hastalar, fotosen sitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. Diklofenak içeren diğer ürünlerle
birlikte kullanılmamalıdır.
PAINOUT ICE kapatıcı olmayan banda jlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı
bandajlar kullanılmamalıdır.3Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden PAINOUT ICE vediğer NSA İilaçlar
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.
Nadir vakalarda, topikal olarak uygul anan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan kişilerde bronkospazm görülebilir.
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSA İilaçlar bu
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PAINOUT ICE ’ıntopikal u ygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük
olduğundan herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve
yeni doğana etkileri ta molarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir
doğum kontrol yöntemiyle gebelikt en korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir.
Diklofenak ’ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile
karşılaştırıldığında daha azdır. NSA İilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak
aşağıdakiler önerilir:
Prostaglandin sentezinin inhib isyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1 ’den %1.5 ’a kadar mutlak artış
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.
PAINOUT ICE gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kulla nılmamalıdır.
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kadınlarda düşük
dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde
kesinlikle kullanılmamalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterin de fetusun prostaglandin sentez
inhibitörlerine maruz kalmasıyla kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken
kapanması ve pulmoner hipertansiyon) veoligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar
ilerleyebilen renal disfonksiyon görülebilir.4Gebeliğ in sonunda anne ya da yenidoğanda:
Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki uterus
kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir. Sonuç olarak
diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde ko ntrendikedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre -ve post -implantasyon kaybı
ve embriyo -fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardi yovasküler dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.
PAINOUT ICE ’ ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3.
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.
Laktasyon dönemi :
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bunedenle PAINOUT
ICE’ ınemzirme döneminde kullanılması önerilmemekte dir. Eğer ku llanılmasını gerektiren bir
durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite :
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofena kın fertilite üzerin de etkili olmadığı
görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PAINOUT ICE ’ ınaraç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, PAINOUT ICE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıda listelenen olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanır.
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir.)
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden
fazla görülebilir)
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden
fazla görülebilir)
Seyrek (1000 hastanın birinden az görülebilir)
Çok seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir)
Sıklığı bilinmeyen (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Püstüler döküntü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem5Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Astım
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ekze ma, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı
Seyrek: Büllöz dermatit
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .
4.9 Doz a şımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz
görülmesi beklenmez.
PAINOUT ICE ’ ın kaza ile y utulması (100 ml'lik bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma
eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler, DİKLOFENAK içeren tabletlerin aşırı dozu ile
gözlenen istenmeyen etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin
çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non -steroidal
antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler
uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik
dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.
Tedavi
NSA İilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur.
PAINOUT ICE doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Zorlanmış diürez,
diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve
yaygın metabolize olan NSA İilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.
5.FARMAKOLOJ İKÖZELL İKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topi kal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları
ATC kodu: M02AA15
PAINOUT ICE haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür.
Sarımsı renkteki berrak çözelti ciltten kolayca emilir. Yardımcı madde olarak kullanılan s ulu-
alkolik baz ve l-mentol sakinleştirici ve serinletici bir etki sağlar.6Etki mekanizması :
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi ,etki mekanizmasının önemli bir
parçası olarak kabul edilmektedir .
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, PAINOUT ICE ’ ın ağrıyı dindirdiği,
ödemi azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.
Klinik veriler, PAINOUT ICE ’ ın başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı
azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p<0.0001). Tedaviden 2 gün sonra PAINOUT ICE ’
yecevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 cevap alınmıştır (p<0.0001). PAINOUT
ICE ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk resolüsyonu sağlanmıştır
(p< 0.0001 plasebo jele karşı).
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deriden emilen diklofenak miktarı, PAINOUT ICE ’ ınuygulandığı cilt ve tedavi alanına temas
süresi ile orantılı olup topla m uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.
Dağılım :
PAINOUT ICE el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir.
Diklofenak başlıca a lbumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında bağlanır.
Diklofenak cilt içinde bi rikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu
dokularda plazmaya karşı 20 ka t daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur .
Biyotransformasyon :
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği,
tek veya multipl ehidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metaboli tlerin ikisi, diklofenaka
kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir .
Eliminasyon :
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 mi/dk. (ortalama değer ± standart
sapma)'dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 -2 saattir. İki aktif metabolit de dah il olmak üzere
metabolitlerin dördü de 1 -3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 -
hidroksi -4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır .
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz
hastalarında, karaciğer hastalığı ol mayan hastalar ile aynıdır.75.3Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda,
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarlılığına neden
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Etil alkol
2-Propano l(izopropil alkol)
L-mentol
Lavanta esansı
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Rafömrü
24ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .
6.5 Ambalajın niteli ği veiçeriği
100 ml'lik basınçlı alüminyum tüpler de kullanıma sunulmaktadır .
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı :GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi :Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel :0 212 376 65 00
Fax :0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2019/49889. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ