KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CREBROS® 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 mg Levosetirizin dihidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 66.77 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, oval, bombeli, bir yüzünde “LS” logosu bulunan, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CREBROS®, 6 yaşın üzerindeki hastalarda, alerjik rinit (intermittan/persistan veya
mevsimsel/perennial) ve ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
6 – 12 yaş arası çocuklarda
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 film kaplı tablet).
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 film kaplı tablet).
Kronik ürtiker tedavisinde, günde 5 mg (1 film kaplı tablet) ile yanıt alınamayan hastalarda
Crebros dozu günde 20 mg’a (4 film kaplı tablet) kadar artırılır.
Yaşlılarda
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (bkz., Bölüm
“Böbrek yetmezliği”).
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için;
rasemat’a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim mevcuttur.
1/11Uygulama şekli:
Film kaplı tablet ağızdan alınmalıdır, bir miktar sıvı ile tam olarak yutulmalıdır. Yemeklerle
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek bir seferde alınması
önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
• Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması,
aşağıdaki tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin
klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanmalıdır.
CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla
hesaplanır:
[140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
Clcr = (x 0,85 kadınlar için)
72 × serum kreatinin (mg/dl)
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlaması:
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz sıklığı
(ml/dak)
Normal ≥ 80 Günde bir kez 5 mg
Hafif 50-79 Günde bir kez 5 mg
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg
Son dönem böbrek yetmezliği < 10 Kontrendike
ve diyalizdeki hastalarda
• Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı
göz önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için
spesifik veri bulunmamaktadır.
• Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmektedir
(bkz.,Bölüm “Böbrek yetmezliği”).
Pediyatrik popülasyon:
2-6 yaş arası çocuklarda film kaplı tablet formülasyonu ile ayarlanmış bir dozaj
bulunmamaktadır. Levosetirizin’in pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bkz.,Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği”
4.3. Kontrendikasyonlar
CREBROS®, herhangi bir piperazin türevi veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak’nın altında) olan hastalarda
kontrendikedir.
2/114.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Film kaplı tablet formülasyonu, uygun doz adaptasyonuna izin vermediğinden, 6 yaş altında
çocuklarda kullanımı önerilmez. Bu nedenle, 6 yaşın altındaki çocuklarda levosetirizinin
pediyatrik formülasyonun kullanımı önerilir.
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (bkz, Bölüm 4.5).
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn., omurilik
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Epilepsi hastalarında ve konvülsiyon riski olan hastalarda, levosetirizin nöbet şiddetinin
artmasına neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Deri alerji testlerine olan yanıt antihistaminikler tarafından inhibe edilir ve bu testler
uygulanmadan 3 gün önce antihistaminik kullanımına ara verilmelidir.
Tedavi başlangıcında mevcut olmasa dahi, levosetirizin bırakıldığında kaşıntı meydana
gelebilir. Semptomlar kendiliğinden geçebilir. Bazı vakalarda, semptomlar şiddetli olabilir ve
tedaviye tekrar başlanmasını gerektirebilir. Tedavi tekrar başlatıldığında semptomlar
düzelmelidir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda,
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin,
antipirin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez
400 mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16)
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz
çalışmasında, setirizin’e maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (-%11).
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı değişmemektedir.
Hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya
levosetirizin ile birlikte eşzamanlı kullanımı, uyanıklık ve performansın bozulmasında ilave
düşüşlere neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
3/11Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar CREBROS® ile tedavi edilebilir. CREBROS®’un
oral kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.
Gebelik dönemi
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri sınırlıdır ya da bulunmamaktadır (300
gebelik verisinden az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizin için gebe kadınlarda büyük
miktarda bir veri (1000 gebelik verisinden fazla), herhangi bir malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesine neden olmadığını göstermiştir. Hayvan çalışmaları, hamilelik,
embriyonal / fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı
herhangi bir zararlı etki göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Setirizin, insan sütüne geçmektedir. Bu nedenle, levosetirizinin de insan sütüne geçmesi
olasıdır. Anne sütü verilen infantlarda levosetirizin ile ilişkili advers reaksiyonlar gözlenebilir.
Emziren kadınların kullanması önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Levosetirizin için veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir
bulgu ortaya çıkmamıştır. Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk
ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı
dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg
grubundaki hastaların %15,1’inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3’ünde en az bir advers
ilaç reaksiyonu görülmüştür. Bu advers ilaç reaksiyonlarının %91,6’sı hafif ve orta şiddettedir.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 5
mg ile %1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’lık günlük dozu
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları
bildirilmiştir:
Tercih edilen İsim Plasebo Levosetirizin 5 mg
(WHOART) (n=771) (n= 935)
Başağrısı 25 (% 3,2) 24 (% 2,6)
Somnolans 11 (% 1,4) 49 (% 5,2)
Ağız kuruluğu 12 (% 1,6) 24 (% 2,6)
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (% 2,5)
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100), sıklığında asteni veya karın
ağrısı gözlemlenmiştir.
4/11Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin
5 mg’da (%8.1) plaseboya göre (%3.1) daha sıktır.
Pediatrik Popülasyon
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1.25 mg ve günde iki
kez 1.25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerle aşağıda
belirtilen sıklıkla %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir.
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159)
Psikiyatrik Hastalıkları
Uyku bozuklukları 0 2(%1,3)
Sinir Sistemi Hastalıkları
Somnolans 2(%2,4) 3(%1,9)
Gastrointestinal Hastalıkları
Diyare 0 3(%1,9)
Kusma 1(%1,2) 1(%0,6)
Konstipasyon 0 2(%1,3)
1 haftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda günlük 5 mg levosetirizine
maruz kalan yaşları 6-12 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar
gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta
%1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir.
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243)
Başağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8)
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9)
Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme
sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10), yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila ≤1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000) ve çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor
(eldeki verilere göre tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık
Bilinmiyor: Anaflaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: İştah artışı
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi, kabus
görme
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi
5/11Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas- iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), artalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Halsizlik
Yaygın olmayan: Asteni
Bilinmiyor: Ödem
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Levosetirizinin bırakılmasından sonra, kaşıntı raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
6/11Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk,
ardından da uyuşukluk olabilir.
Tedavi:
Levosetirizin’in bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile
etkili bir şekilde atılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi
ATC kodu: R06AE09
Etki Mekanizması
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H -reseptör
1
antagonistidir.
Bağlanma çalışmaları, levosetirizin’in insan H -reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
1
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizin’in kinin (Ki = 6,3 nmol/l) iki
katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H -reseptörlerinden ayrılır.
1
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57’dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat
sonra gözlenmiştir.
In vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin, cilt
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde,
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin, alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.
7/11Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca,
levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.
Levosetirizin film kaplı tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve
pereniyal alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmiştir. Plasebo
ile karşılaştırıldığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca kaşıntı
şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile değerlendirildiğinde,
levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde daha
fazla iyileşme sağlamıştır.
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı
değildir.
EKG’lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Levosetirizinin farmakokinetiği, bireyler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg’lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk
konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve
gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve gecikir.
Dağılım:
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin-engelini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım
hacmi 0,4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N-
ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP
8/11izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir
etki göstermemiştir.
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0,63 ml/dakika/kg’dır.
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85,4’ü,
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Levosetirizinin sanal sistemik klerensi, kreatinin klerensi ile korelasyon gösterir. Bu yüzden,
levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda,
kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anürik son evre böbrek hastası olan bireylerde,
toplam sistemik klerens, normal bireylerle karşılaştırıldığında yaklaşık %80 azalmaktadır.
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı < %10’dur.
Pediyatrik popülasyon:
Çapraz tasarımlı bir pediyatrik farmakokinetik çalışmada, tek doz 5 mg levosetirizinin 6-11 yaş
aralığındaki, vücut ağırlığı 20-40 kg olan 14 çocuğa oral uygulanması ile C ve EAA (eğri
max
altında kalan alan) değerleri sağlıklı yetişkin bireylerde bildirilen değerlerin yaklaşık iki katıdır.
Ortalama Cmax olan 450 ng/ml değerine ortalama 1,2 saatte ulaşıldı, yetişkinlere kıyasla
pediyatrik popülasyonda, normalleştirilmiş ağırlıkta, total vücut klerensi %30 daha fazlaydı ve
eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısaydı.6 yaşından küçük pediyatrik hastalara özel
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. 1,25 mg – 30 mg aralığında tek veya çoklu doz
levosetirizin alan 323 bireyde (1-5 yaş aralığında 181 çocuk, 6-11 yaş aralığında 18 çocuk, 18-
55 yaş aralığında 124 yetişkin) retrospektif farmakokinetik bir analiz yapılmıştır. Bu analizden
ortaya çıkan veriye göre 6 ay – 5 yaş aralığındaki çocuklara günde bir defa 1,25 mg levosetirizin
uygulanmasının günde bir defa 5 mg levosetirizin alan yetişkinler ile benzer plazma
konsantrasyonları sağlaması beklenmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı bireylerde için farmakokinetik veri sınırlıdır. 9 yaşlı hastaya (65-74 yaş) 6 gün boyunca
her gün, günde bir defa 30 mg levosetirizin uygulandığında total vücut klerensi genç
yetişkinlere kıyasla yaklaşık %30 daha düşüktü. Rasemik setirizinin farmakokinetiğinin yaştan
çok renal fonksiyona bağlı olduğu gösterilmiştir. Levosetirizin ve setirizinin her ikisi de
ağırlıklı olarak idrarla atıldığına göre, bu bulgu levosetirizin için de geçerlidir. Bu sebeple, yaşlı
hastalarda levosetirizin dozu renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır.
Cinsiyet:
77 hastadan (40 erkek, 37 kadın) elde edilen farmakokinetik sonuçlar cinsiyetin olası etkisi için
değerlendirildi. Kadınlarda (7,08±1,72 saat) yarı ömür erkeklere (8,62±1,84 saat) göre biraz
daha kısaydı. Ancak kadınlarda (0,67±0,16 ml/dk/kg) vücut ağırlığı ayarlanmış oral klerens
9/11erkeklerdekine (0,59±0,12 ml/dk/kg) benzer görünmektedir. Böbrek fonksiyonları normal olan
kadın ve erkeklerde aynı dozlar ve doz aralıkları geçerlidir.
Irk:
Irkın levosetirizine etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin primer olarak böbrekten atıldığına ve
kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılıklar olmadığına göre, levosetirizinin farmakokinetik
karakterinin ırklar arasında farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizin ile de ırka bağlı
bir değişiklik görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda levosetirizininn farmakokinetiği test edilmemiştir. Kronik
karaciğer hastalığı (hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalara verilen tek doz 10
veya 20 mg rasemik setirizin ile sağlıklı bireylere kıyasla yarılanma ömründe %50 artış ve
klerenste %40 azalma görülmüştür.
Farmakokinetik / farmakodinemik ilişkisi
Histamin kaynaklı deri reaksiyonları üzerine etki plazma konsantrasyonları ile aynı fazda
bakılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için herhangi
bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Mikrokristalin selüloz
• Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
• Polivinilpirolidon
• Kolloidal anhidr silika
• Kroskarmelloz sodyum
• Magnezyum stearat
• Hipromelloz
• Talk
• Titanyum dioksit
• Polietilenglikol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
10/116.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum / Aluminyum (Alu / Alu) blister ambalajı içerisinde 20 ve 40 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel
bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ:
SANTA FARMA İLAÇ SAN. A.Ş
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No:16
34382 Şişli- İSTANBUL
Tel no : (0212) 220 64 00
Faks no : (0212) 222 57 06
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
217/21
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
11/11