 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
  DETRUSITOL 1 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tolterodin L -tartarat    1 mg ( 0,68 mg  tolterodine  eşdeğer ) 
 
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
  Film kaplı tablet.  
Tek tarafında 1 rakamı basılı  olan  beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Acil idrara çıkma dürtüsü, sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar ile 
kendini gösteren aşırı  aktif mesan e sendromunun semptomatik  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
  Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)  
Tavsiye edilen doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. C iddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir. 
Tedavinin etkisi 2- 3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir ( bkz. B ölüm 5.1). 
 
 Uygulama şekli:  Ağızdan alınır.  
 Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/min) ve/veya k araciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam doz  2 mg’dır (günde 2 defa 1 mg 
DETRUSITOL tablet) ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik p opülasyon : 
Çocuklarda güvenliliğ i ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Bu nedenle 
DETRUSITOL  çocuklar için tavsiye edilmemektedir .                                                                         
  2 Geriyatrik p opülasyon :  
 Erişkin dozu ile ayn ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DETRUSITOL aşağ ıdaki durumlarda kontrendikedir:  
•   Üriner retansiyon  
• Kontrol edileme yen dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımc ı maddelere karşı bil inen aşırı 
duyarlılı k (bkz. Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif kolit 
• Toksik megakolon 
  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
    
   Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes       
   hastalarında DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
DETRUS ITOL aşağıdaki durumlarda dikkat li kullanılmalıdır: 
• Ürine r retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı  obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenozu  
• Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2) 
• Karaciğer hastalığı ( bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2) 
• Oton omik nöropati  
• Hiatus h ernisi 
• Gastrointestinal motilitenin azalması riski  
 
DETRUSITOL IR hemen  salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada, 4 mg (t erapöt ik doz) ve 8 mg’ nin (supraterapötik doz)  çoklu oral topl am günlük 
dozlarının QT  aralığını uzattığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa 
bağlı dır.  
 Uzamış QT sendromu için risk faktö rü olan hastalarda DET RUSITOL dikka tli 
kullanı lmalıdır:  
• Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları   
• Bradikardi  
• Önceden var olan  ilgili kardiyak hastal ıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemis i, aritmi, 
konjestif ka lp yetmezliği gibi)  
• QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alı ndığında da geçerlidir  (bkz. Bölüm  5.1). 
  3 DET RUSITOL’ün g üçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombine kullanımı  önerilmez  (bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Üriner retansiyon  
 Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavi lerde olduğu gibi, t edavi 
başlatılmadan ön ce acil idrara çıkma d ürtüsünün ve sıklığının  organik nedenleri 
araştırılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromisin ve klaritromisin ), antifungal ajanlar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakona zol) ve antiprotea zlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitö rlerinin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin  
serum konsantrasyonlarının artmasına ve buna bağlı  doz aşımı riskine neden 
olabileceğind en ön erilmez (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Antimuskarini k özelliklere sahip ilaçlar ile birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve  yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, m uskarinik kolinerjik  reseptör agonistleri  ile 
birlikte uygulandığında tolterodi nin terapötik etkisi a zalabilir.  
 
DETRUSITOL , metoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisi ni azaltabilir.  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile CYP2D6’ya bağı mlı metaboliti 5 -hidroksimetil toltero din, eşdeğer etki liliğe sahip 
olduklarından, klinik ola rak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
 İlaç etkileşim çalışmalar ı, varfarin ya da kombine oral kontraseptiflerle (etinil 
estradio l/levonorgestrel) ile herhangi bir etkile şimin olmadığını göstermiştir.  
 Klinik çalışmalar  tolterodinin CYP2 D6, 2C 19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin me tabolik 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen 
ilaçların plazma düzeylerinde , tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış bekle nmez.  
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bi lgiler 
Etkileşim çal ışma sı yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popül asyon:  
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
  4.6.   Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel t avsiye 
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon )  4 Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanımı değerlendirilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi    
DETRUSITOL ’ün gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tolterodini n gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir . 
Hayva nlar üzerinde ya pılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon d önemi  
İnsanlar da anne sütüne geçiş i ile ilgili veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde 
DET RUSI TOL kullanımında n kaçınılmal ıdır. 
 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan larda yapılan ç alışmalar reprodü ktif toksisite göstermiştir (bk z. Bölüm 5.3) . 
İnsanla rdaki  potansiyel risk bi linmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
DETRUSITOL , uyum ( akomodasyon)  bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon  
süresini  etkileyeb ileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde 
etkiley ebilir.  
 4.8. İstenmeyen etk iler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 DETRUSITOL , farmako lojik etkisi nedeniyle  ağız kuruluğu, dispepsi ve göz de kuruluk 
gibi hafif ila orta  derecede antimuskarinik etkilere  neden olabilir . 
 Aşağıda, klinik çalışmalar da ve pazarlama so nrası deneyim  sırasında DETRUSITOL ile 
elde edil en veriler yer almaktadır. En yaygın olarak bildirilen y an etki olan ağız kuruluğu, 
DETRUSITOL tabletler  ile tedavi edilen hastaların % 35’inde ve pla sebo ile tedavi 
edilenlerin % 10’unda görülmüştür. DETRUSIT OL tabletler  ile tedavi edilen hastaların 
%10,1’ inde ve plasebo ile tedavi e dilenlerin %7 ,4’ünde  görülen baş ağrısı da çok yaygın 
olarak bildiri lmiştir.    
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır . 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor):  Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar   
Yaygın   : Bronşit  
 Bağışıklık sistemi hastalı kları   5 Yaygın olm ayan  : Başka bir şekilde açı klanamayan  aşırı duyarlılık  (alerjik 
reaksiyon)  
Bilinmiyor   : Anafilaktik reaksiyon  
 
Psikiyatri k hastalı klar 
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Bilinmiyor   : Konfüzyon, halü sinasyon, oryantasyon bozukluğu 
 Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın   : Sersemlik , uyku hali, par estezi  
Yaygın olma yan : Haf ıza bozuklukları  
 Göz hastalı kları  
Yaygın  : Göz de kuruluk, görme bozukluğu (anormal akomodasyon)    
 Kula k ve iç kulak hastalı kları  
Yaygın   : Vertigo  
 
Kardiyak hast alıklar 
Yaygın   : Palpitas yonlar  
Yaygın olm ayan  : Taşika rdi, kal p yetme zliği,  aritmi 
 
Vasküler has talıklar 
Bilinmiyor   : Deride kızarıklık  
 Gastrointestinal hastalı klar 
Çok yaygın  : Ağız kur uluğu 
Yaygın   : Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı , gaz, kusma, diyare  
Yaygın olmaya n : Gastroö zofaji yal reflü  
 Deri ve deri altı doku h astalı kları  
Yaygın   : Kuru cilt  
Bilinmiyor   : Anjiyoödem  
 Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Yaygın   : Dizüri, üriner retansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin bozukluklar  
Yaygın   : Yorgunluk, göğüs ağrısı, per iferal ödem  
 Araştırm alar 
Yaygın   : Kilo artışı 
 Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine başlandıktan sonra demans semptomlarında alevlen me (konfüzyon, oryantasyon 
bozukluğu, del üzyon gibi) bildirilmiştir .  6  
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler : 
 Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir  süre yürütülen iki ra ndomize, plasebo 
kontrollü, çift kör faz 3 çalışma da, üriner bölge enfeksiyonla rı, diyar e ve anor mal davranış  
oranl arı tolterodin ile tedav i edilen hastalard a plasebodan daha yüksek bulunmuştur  (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin %6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin % 3,3, plasebo % 0,9; 
anormal davranış: tolterodin % 1,6, plasebo % 0,4) (bkz . Bölüm  5.1). 
 
Şüphel i adve rs reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu 
Türkiye F arma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Gönüllülere tek doz ol arak verilen en yüksek tolterod in L-tartaratın do zu 12,8 mg’dır. En 
ciddi yan etkiler, akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuş tur. 
 DETRUSITOL  ile doz aşımı durumunda, gas trik lavaj yapılmalı ve aktif kömür 
verilmelidir. S emptomlar aşağıda aç ıklandığı şekilde tedavi edilir ; 
- Ciddi santral anti kolinerjik etkiler (örn eğin; ha lüsinasyonlar, şiddetli  eksitasyon): 
Fizostigmin verilir . 
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: B enzodiazepinler uygulanır.  
- Solunum yetmezliği: Suni  solunum uygulanır. 
- Taşikardi: Beta -blokörler ile  tedavi edilir.  
- Üriner  retansiyon: Üriner  kateterizasyon ile tedavi edilir.  
- Midriya zis: Pilokarpin göz da mlası damlatılır ve/veya hasta karan lık bir  odaya alınır.  
 
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı DETRUSITOL  kullanıldığında  (hemen  
salımlı  formüla syonda tavs iye edilen günlük dozun iki katı ve  uzun etkili kapsül 
formülasyonunda oluşan pikin üç katı na eşdeğer) , QT aralığında uzama gör ülmüştür . 
DETRUSITOL doz a şımında, QT uzamasının tedavisi için standart destekle yici tedaviler 
uygulanmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC kodu: G04B D07 
 Etki mekanizması   7  
Tolterodin ; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör ant agonisti olup, in vivo  olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.  
 Farmakodinamik etkileri  
 Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi ), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit, hızlı me tabolizatörlerde tolterodinin te rapöti k 
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Tedavinin etkisi 4 hafta da bekl enebilir.  
  
Tablo 1.  Plasebo ile  karşılaştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez  2 mg tolterodin 
tedavisinin etkisi  (toplu veriler). Başlangı ç değerlerine mutlak değişiklik ve değişiklik oranı.  
Değişken  4 haftalık çalışmalar  12 haftalık çalışmalar  
 DETRUSITOL  
2 mg x 2 Plasebo  Plaseboya 
oranla istatistiksel 
anlamlılık  DETRUSITOL  
2 mg x 2 Plasebo  Plaseboya 
kıyasla istatistiksel 
anlamlılık  
24 saatte 
idrara çıkma 
sayısı  -1,6  
(%-14) 
n=392 -0,9  
(%-8) 
n=189 * -2,3  
(%-20) 
n=354 -1,4  
(%-12) 
n=176 ** 
24 saatte 
idrar kaçırma 
sayısı  -1,3  
(%-38) 
n=288 -1,0  
(%-26) 
n=151 anlam lı 
değil  -1,6  
(%-47) 
n=299 -1,1  
(%-32) 
n=145 * 
Her idrara 
çıkmada boşaltılan ortala ma 
hacim 
(ml) +25  
(%+17)  
n=385 +12  
(%+8)  
n=185 *** +35  
(%+22)  
n=354 +10  
(%+6)  
n=176 *** 
Tedavi den 
sonra mesane sorunu olmayan 
veya 
minimal 
olan hasta 
sayısı (%)  %16 
n=394 %7 
n=190 ** %19 
n=356 %15 
n=177 anlamlı 
değil 
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık:  *=p≤0,05; **=p≤ 0,01; ***=p≤ 0,001   8  
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma 
hissi) veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar 
tolterodin veya plasebo alma k üzere rand omize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duyusa l 
acil idrara çıkma d ürtüsü olan hastalarda plasebo dan üstün etkileri olduğuna dai r bir kan ıt 
bulunmamıştır.  
 
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hast alığı 
buluna n hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi  edilen hastadan alınan EKG i le çalışılmıştır.  
QT değişikl ikler plasebo ve tedavi e dilen gruplar a rasında belirgin farklılık göstermemiştir.  
 
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18- 55 yaşlarında 48 sağlıklı e rkek ve kadın 
gönüllüde araştırılmıştır.  Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolte rodin 
çabuk salımlı formülasyon ları veri lmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli ), günde iki  kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterod in dozla rıyla QTc aralığında sırasıyla 5 ,0 ve 11,8 milisaniye artış göstermiştir. 
İnternal  kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19,3 milisaniye 
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodina mik bir mode l, günde iki kez 2 mg tolterodin alan 
yavaş metabolizatörlerde (CYP2D 6’den yoksun) QTc aralığı artı şının, günde iki kez 4 m g 
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki 
dozunda da, metabolik prof illerinden bağımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde m utlak QT cF 
500 milisaniye aşı lmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olma mıştır ki bunlar  
her iki veri için de önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde edilen doruk ma ruziyet seviyesi (C
maks), DETRUSITOL SR kapsülleri yle elde edilen en 
yüksek terapötik dozun üç katıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
 
Pediy atrik p opülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5-10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili 
kapsül, 224 pl asebo), i ki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık ça lışmada  
incelenmi ştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerinden de ğişimi açısından iki grup arasında önemli her hangi bir fark görülmemiştir.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:  
Tolterodin hızla absorbe olur. Tolterodin ve 5- hidroksimetil metaboliti,  doz alımından 1- 3 
saat sonra maksimum serum konsantrasyonla rına ulaşır. Tolter odin tabl etin yarılanma ömrü 
güçlü metabolizatörl erde 2-3 saat v e zayıf  metabolizatörlerde  (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık 
10 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına tabletlerin uygulanmasın dan sonraki 2 gün 
içinde erişilir .  
Gıdalar, yükse k metabolizması ola nlarda to plam serbest tolterodin ve aktif 5 -hidroksimetil 
metabo liti miktarını değiştirmez, ancak g ıdayla birlikte alındığında tolterodin düzeyleri  9 yükselir. Aynı şekilde, düş ük metaboliz ması olanlarda da klinik açıdan anlamlı 
değişiklik ler beklenmez.  
 
Emilim:  
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaci ğerde CYP2D6’nı n katal ize ettiği ilk -geçiş 
metabol izmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinliğe sahip majör  metaboliti olan 
5-hidroksimetil türevi oluşur.  
Tolterodinin mutlak bi yoyararlanımı, hast aların bü yük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
meta bolizatörlerde % 17, CY P2D6’nın bulunmadığı zayıf m etabolizatörlerde ise %65’tir.  
 
Dağılım: 
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metab oliti primer  olarak orosomukoide bağlanır. 
Bağlanmayan kısım, ana bileşik ve 5-hidroksimet il türevi için sırasıyla %3 ,7 ve %36’dır . 
Tolterodinin dağılım hacmi 113 litre dir. 
 
Biyotr ansformasyon:   
Tolterodin oral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metaboliza syona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorf ik CYP2D6 enzimi üz erinden gerçekleşir ve 5 -
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçla nır. İleri  metabolizma yolları sonucunda 5-
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksilik asit metabolitler i açığa çı kar. İdrarda saptanan 
metabolitler içinde bu metab olitlerin oranları sırasıyl a %51 ve %29’dur. Toplumun 
yaklaşık %7 oranındaki küçük bir böl ümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireylerde 
(zayıf metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CY P3A4 aracılı ğıyla 
dealkilasyondur, oluşan metabolit N-dealkile  tolterodine  olup klinik etkinliğe katılmaz. 
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü me taboliz atörler olarak adlandırılır.  Güçlü 
metabolizatörlerde tolterodinin sistemik kli rensi  yaklaşık 30 L/saa t’tir. Zayıf  
metabolizatörlerdeki düşük kl irens, anlamlı düzeyde  (yaklaşık 7 ka t) yüksek se rum 
tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5 -hidro ksimetil metaboliti konsantrasyonla rı 
ihmal edilebilir düzeyde bulunur.  
 
5-hidroksimetil metaboliti farmak olojik olara k aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir.  Tolterodin ve 5-hidroksime til metabolitinin proteinlere bağlanmada ki farkları 
nede niyle, zayıf metabolizatörlerde, serbest  tolterodinin EAA  (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 akt ivitesi bulunan hastalardaki serbest  tolterodin ve 5-
hidroksimetil me tabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güven lilik, tolerab ilite 
ve klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
Eliminasyon:  
[14C]-tolterodi n uygulaması nı takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feç es 
yoluyla atılır. Verile n dozun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5 -hidroksim etil 
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş  metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur. 
 
Doğrus allık/doğrusal olm ayan durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik  göster ir. 
 Hastalardaki karakter istik özellikler   10  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu bulunan has talarda, serbest  tolterodin  ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yüksek bulunmuştur (bkz. B ölüm 4.2 ve B ölüm  4.4).  
 
Böbrek yet mezliği :  
Şiddetli böbrek yetmezl iği olan hastalarda (inülin kl irensi  GFR ≤ 30 ml/dk), serbest  
tolterodin ve  5-hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki ka tına çıkar. Bu 
hastalarda  diğer metabolitlerin plazma düzeyleri d e belirgin dereced e (12 kata kadar) 
artmıştır. Bu metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klini k anlamı bilinmemek tedir. 
Hafif ila orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili ve ri bulunmamaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Her m g doz  başın a etkene maruziyet erişkin  ve ad ölesanlarda benzerdir.  Ortalama mg doz 
başına  maruziyet,  5- 10 yaş  aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve B ölüm 5.1) . 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksisite, genot oksisi te ve karsinojenisite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi 
haricinde klinik aç ıdan önemli sayılabilecek hiçbir etkiye rastlanmamıştır.  
 Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlarda yapılmı ştır. 
 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine e tkiler  görülmemiştir. İnsanlar için 
tavsiye edilen en yüksek dozun 7- 20 katı daha yüksek doz larda, C
maks veya EAA, embriyo 
ölümü ve malformasyon gözlenmiştir. 
 
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözle nmemiştir. Ancak çalışmalarda  insanların 
tedavisinde bekl enenden  20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) 
söz konusudur.  
 
Tolter odin ve akti f insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeyleri n 14 –
75 katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (% 90 repolarizasyon) ve klonla nmış eter -a-
go-go- ilişkili gen ( hERG) kanallarında (terapötik düzeylerin 0,5 –  26,1 katında)  K+ akımın ı 
bloke eder. Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapöti k düzeylerin 3,1– 61 
katında ) QT aralığında uzama gözlenm iştir. Bu bulguların klinikl e iliş kisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
 Mikrokristal in selüloz  
 Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
 Sodyum nişasta glikola t (Tip B)  
 Magnezyum stearat   (Sığır, koyun, keçi kaynaklı)  
 Susuz kolloidal silika   11  Metilhidroksipropilselüloz  
 Stearik asit  
 Titan yum dioksit  (E171) 
 
6.2.  Geçim sizlik ler 
 Bulunmamaktadır. 
  
6.3.  Raf ömrü  
 36 ay 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
28 ve  56 tablet  içeren PVC/PVDC, ısı ile kapanmış PVDC kapla malı a lüminyum f olyodan 
yapılmış blisterde ambalajlanır . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer İlaçları Ltd.  Şti. 
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : 0  212 310 70 00 
Faks : 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT N UMARASI  
2021/306  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLE ME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 14.09.2021 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.     KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  