1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
STİLİZAN® 5 mg Kaplı Tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Trifluoperazin  hidroklorid............5,90 mg  (5 mg trifluoperazine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sakkaroz) ...........................66,56 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Kaplı Tablet  
Parlak mavi renkli, bikonveks, yuvarlak kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Düşük doz : STİLİZAN  anksi yete, ajitasyon ve anksiyete ye sekonde r depresif semptomların 
kısa süreli tedavilerinde kullanılır. Kusma ve bulantının semptomatik tedavisinde de kullanılır.  
 
Yüksek doz:  STİLİZAN  şizofreni semptomlarının tedavisinde, tekrarının önlenmesinde ve 
diğer psikozlarda, özellikle paranoid tiplerde kullanılır.  Depresif psikozlarda kullanılmaz.  
Ciddi psikomotor ajitasyonlarda veya tehlikeli fevri davranışlarda, örneğin zeka seviyesi 
normalin altında olan kişilerde kısa süreli tedaviler için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve  süresi : 
Erişkinler:  
Düşük doz: Anksiyete, ajitasyon ve anksiyeteye sekonder depresif semptomların tedavisinde , 
hastalığın ağırlığına göre günde toplam 2 ila 4 mg kaplı tablet bölünmüş  dozlarda verilir. 
Gerekirse günlük doz 6 mg'a yükseltilebilir. Ancak,  daha yüksek  dozlarda bazı hastalarda 
ekstrapiramidal semptomların ortaya çıkması ihtimali artar.  
 
Yüksek doz: Şizofreni tedavisinde, başlangıç dozu olarak, fiziksel bakımdan sağlıklı 
yetişkinlerde günlük doz günde iki kez 5 mg’dır. Dozaj bir hafta sonra  15 mg'a çıkarılabilir. 2/10 Daha da yüksek dozlara çıkılması gerekirse üç günden az olmayan aralarla ve her bir artım en 
fazla  5 mg olmak üzere yapılmalıdır. İstenen  sonuca ulaşıldıktan sonra dozaj etkin idame tedavisi dozuna kadar kade meli olarak azaltılmalı dır. 
 
Bütün trankilizanlarda olduğu gibi STİLİZAN  ile de klinik iyileşme ilk birkaç hafta belirgin 
olmayabilir. Aynı şekilde ilaç kesildikten sonra semptomların ortaya çıkması da birkaç hafta alabilir. Yüksek doz tedavisi kademeli ol arak azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
STİLİZAN  bir bardak su ile ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Düşük doz: Anksiyete , ajitasyon ve  anksiyete sonrası sekonder depresyon tedavisinde ,  6 ile 
12 yaşındaki çocuklara bölünmüş dozlarda olmak üzere günde 4 mg'a kadar çıkarılabilir. Yüksek doz: Şizofreni tedavisinde , 12 yaşından küçük çocuklarda oral başlangıç dozu günde 5 
mg'dan fazla olmam alı ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Dozun artırılması gerekirse 
dikkatle ve en az üç günlük aralıklarla yapılmalıdır. Doz vücut ağırlığına ve semptomların ciddiyetine göre ayarlanır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda başlang ıç dozu normalin yarıs ı kadardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar    
 
• STİLİZAN, trifluoperazin ya da kaplı tablet  bileşiminde  yer alan yardımcı 
maddele rden herhangi birine ka rşı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Koma halindeki hastalarda  özellikle diğer merkezi si nir s istemi depr esanları ile 
birlikte ,  
• Kan hastalığı olan hastalar ile karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda,  
• Kontrol altında olmayan kalp dekom panzasyonu olan hastalar da kont rendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
     
Demansa bağlı psikoz ve/veya d avranış bozukluğu  
Konvansiyonel ve atipik antipsikot ik ilaçlar demansa bağlı psikoz u olan yaşlı 
hastaların tedavisind e kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadı r 3/10 STİLİZA N demansa bağl ı davranı ş bozukluklarında kull anılmamalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tardif diskinezi ve Nöroleptik malign sendrom 
(NMS ) gözlenebili r.  
 
Trifluoperazin  alan hasta larda tardif diskinezi ve NMS  klinik  semptomlarının ilk belirtisinde  
ilaç kesilme lidir. 
 
Uzun dönem fenoti yazin tedavisi alan hastalar, özellikle tardif diskinezi, olası göz 
problemleri,  çeşitli kan diskrazileri , karaciğer fonksiyon bozuklukları, miyokard ileti 
bozuklukları açısından dikkatli izlenmeli ve bu si stemleri etk ileyen diğer il açlar ile birlikte 
kullanım esnasında  düzenli ve dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Yaşlı hastaların tedavilerinde başlangıç dozu düşük tutulmalı ve dikkat edilmelidir. Bu gibi 
hastalar özellikle ekstrapiramidal ve hipotansif   etkilere h assastırlar.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olan (örneğin aritmi) hastalar dikkatl e tedavi edilmelidir.  
STİLİZAN  aktiviteyi artt ıracağından , angina pe ktoris olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
Ağrıda bi r artış o lursa ilaç kesilme lidir.  
 
Fenoti yazin ile kemik  iliği supresyonu veya sarılık gözlenmiş hasta lar, bir hekim tarafında n 
yapılan değerlendirme ye göre  potansiyel yararları pota nsiyel risklerine ağır basmadıkça 
STİLİZAN  almamalıdır.  
 
Parkinson hastal ığı olan ha stalarda semptomlar kötüleşebilir ve levodopa nın etkileri ter sine 
dönebi lir. Fenotiyazinler konvülsiyon eşiğini düşürdüğünden epilepsi hastalarında  dikkatli 
kullanılmalı ve metr izamidden kaçınılmalıdır.  
 
STİLİZAN  minimum antikolinerjik aktiviteye sahip olmasına rağmen, dar açı lı glok om, 
miyastenia gr avis ve prostat  hipertrofi si olan  hastalarda dikkat edilmelidir.  
 
STİLİZAN ’ın anti -emetik etkileri organik bir hastalığın belirtisi olan bulantı ve kusma yı  
maskeleyebil ir.  
 
Yüks ek doz antipsikot ik ilaçları n ani ke silmesini takib en, bulant ı, kusma  ve uykusuzluk gibi 
akut  geri  çekilme sempto mları tanımlanmıştır.  Psikotik semptomlar tekrar gözlenebilir ve 
istemsiz hareketler (akatizi, distoni ve diskinezi) ortaya çıkabilir . Bu yüzden, kademeli ola rak 
ilacın  kesilme si düşünülmelidir.  
 
Bazı atipik  antipsikot ikleri kullanan demanslı hastalarda yürütülen randomize pl asebo 
kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 4/10 gösterilmiştir. Bu artışın mekanizması bilin memekted ir. STİLİZAN inme risk faktörü taşıyan 
hastalarda d ikkatli kullanıl malıdır.  
 
Ailede QT uzaması hikayesi olan veya kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. Nöroleptiklerle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Fenotiyazinler, vücut ısı kontrolünü etkileyebildikleri için aşırı vücut  ısılarında dikka tle 
kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlarla venöz trombo emboli (VT E) vakaları rapor edilm iştir. Antipsikotiklerle 
tedavi  edilen hastalarda sıklıkla  VTE  için edinilmiş  risk fak törleri mevcuttur. VTE için 
mümkün olabilecek tüm r isk faktörle ri STİLİZAN ted avisi öncesinde  ve tedavisi sırasında 
tanımlanmalıdır ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 
STİLİZAN her tablette 66,56 mg sakkar oz içermektedir.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izom altaz yetmezliği problemi ol an hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
 
Antipsikotik ilaçların etkililiği,  alkol , hipnotikler, a nestezikler ve güçlü analjezikler  gibi SSS 
(Santra l sinir sistemi)  depresanlar ı, antihipertansifler, hip otansif etkiye sahip diğer  ilaçlar, 
antikolinerjikler veya antidepresanlar ile potansiyelize  olabilir.  Fenoti yazinler , levodopa  ve 
guanet idinin etkilerini antagonize edebilirler.  Lökopoezi baskılayan il açlardan sak ınılmalıdır.  
Trifluoperazin Parkinsonizmi şiddetlendirebilir ve levodopanın etkisini antagoniz e edebilir. 
Konvülsiyon eşiğini düşürebilirler. Bu ned enle epi lepsili hastalar dikkat li tedavi edilmelidir.  
 Desferrioksamin in proklorperazin ile kombinasyonundan  sonra uzun süreli bilinç kaybı 
gözlendiğinde n, ST İLİZAN ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Trifluopera zin oral antikoagülanların etkile rini azaltabilir.  
 Lityum v e trifluoperazin kombinasyonu sadece  çok dikkatli k ullanılmalıdır. Ciddi 
ekstr apiramidal etkile r ve nörotoksisit e riskinde artış ile ilişkilendirilmiş , bazı hastal arda 
uyurgezerlik görülmüştür . Bununla birlikte, eş zamanlı lityum  uygulaması ile fenotiyazinl erin 
serum seviyelerinin terapöti k olmayan konsant rasyonlara düşebileceği  de aynı şe kilde 
kaydedilmiştir.  
 Antiasidler fenoti yazinlerin emilimini azaltabilir.  
Fenotiyazinler Q -T aralığını uzatan ilaçlar ve elektrolit inbalansına  sebep olan ilaçlarla 
birlikte verildiğinde, ventriküler aritmi riskini art tırır. 
 5/10 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir e tkileşim bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya / embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üz erindeki etkiler bakımından yetersi zdir. İnsa nlara 
yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Trifluope razinin teratojenik etkisini g österen birkaç hayvan çalışması mevcuttur fakat  
sonuçlar çelişkilidir. İns anlarda trifluoperazinin teratojen ik etkisi gösteren herhangi bir klinik 
çalışma (hamilelik sır asınd a düşük doz  trifluoperazi n alan 800 kadında yapılan takibi 
kapsamaktadır)  bulunmama ktadır.  
 
STİLİZAN , gerekli olmadıkça (yalnız ca fetüse olabilecek potans iyel riskine karşın potansiyel 
yararları d üşünülerek) gebelik döneminde ve özellikle gebeliğin ilk 3 ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimest erinde antipsikotik ila çlara (trifluoperazin dahil)  maruz kalan yeni 
doğanlar , doğumu takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen , ekstrapiramidal semptomlar  ve/veya 
ilaç kesilme semptomlarını  içeren adv ers reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar. Ajitasyon, 
hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozuklukları  
raporla nmıştır.  Bu nedenle yeni  doğanlar dikkatle iz lenm elidir.  
 
Laktasyon d önemi  
Trifluroper azin plasentayı ge çer ve emziren köpeklerin sütüne geçer; emzirmeye sadece 
doktorun takdirine bağlı olarak izin verilmelidir.  
 
Ürem e yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkileri ile ilg ili bilgiler bulunm amaktad ır.  
 4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  6/10 Araç veya makine kullanan hastalar, m erkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelebileceğ i  
konusunda uyarılmalıdı r. 
 
4.8. İstenmey en etkiler  
İstenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre aşağıdaki  sıklık larda meydana 
gelmiştir :  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor)  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Agranülositoz, pansitopeni , lökopeni  ve trombosito peni gibi kan diskrazileri6 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor  : Hiperprolakti nemi1, galaktore1, amenore1, jinekomasti1 
 Metabo lizma ve be slenm e hastal ıkları 
Bilinmiyor  : Anoreksi, kilo alma  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiy or : Hoş olmayan semp tomlar2, konf üzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek   : Ekstrapiramidal semptomlar3, nöroleptik malign sendrom4 
Bilinmiyor  : Tardif diskinezi5, uyuklama, baş dönmesi,  geçici huzursuzluk, insomnia  
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Retinopa ti, lentiküler opasite  
Bilinmiy or : Bula nık görme  
 Kardiyak h astalıklar  
Seyrek   : Ciddi aritmiler , açıklanamayan ani ölüm, kalp durması, Tors ades de Pointes  
Çok seyrek  : Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hafif postural hipota nsiyon, venöz tromboembolizm , pulmoner embolizm ve  
derin ven trombozu  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek  : Konstipas yon 
Bilinmiyor  : Ağız kur uluğu 7/10  
Hepa tobiliyer hastalıklar   
Çok seyrek  : Kolesta tik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek  : Deri pigmentasyonu  
Bilinmiyor  : Fotosensiti vite reaksiyonları  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor  : Kas güçs üzlüğü  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  : Üriner re tansiyon, idrar yapmaya baş lamada zorluk çekme  
 Üreme ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor  : Neonatal ilaç yoksunluk sendromu 
 Genel bozu kluklar  ve uygulama bölgesine ili şkin durumlar  
Çok se yrek : Hiperpi reksi   
Bilinmiyor  : Halsizlik, ödem , ilaç yoksu nluk reaksiyonları  
 Araştırmala r  
Seyrek   : QT aralığının uzamas ı ve T da lgası değişiklikleri ile  EKG değişiklikleri   
 
Adve rs reaksiyonlar doza bağlı olma ve kaybolma eğilimindedir.  
 
1Hiperpro loaktinemi daha yüksek dozlarda, galaktore, amenor e veya jin ekomasti gibi ilişkili 
etkilerle birlik te meydana geleb ilir; bazı hormona bağlı meme neoplazmaları etkilenebilir.  
 
2Trifluo perazin, düşük doz larda dahi , donuk olma  veya paradoksal  olarak ajite olma  gibi hoş 
olmay an semp tomlar a neden olabilir. 
 
3Ekstrapiram idal semp tomlar  oral günlük 6 mg veya d aha düşük dozlarda seyrek görülür ; bu 
etkiler  daha yüksek doz larda önemli ölçüde daha yaygındır. Bu belirtiler parkinsonizm , 
akatizi, motor huzursuzluk ve ha reketsi z oturmada güçlük, ve tedavinin erken dönem inde 
ortay a çıkabil en ve tortikol lis, yüz ekşitme,  trismus, dil protrüzyonu ve okülojirik krizler dahil 
anormal göz hareketleri ile or taya çıkabilen akut distoni veya diskinezi yi içerir . Bu etkilerin 
özellik le çocuklarda şidde tli olması muhtemeldir. Bu tür  reaksiyonla r genell ikle dozu 
azaltarak veya ilacı durdurarak kontrol edi lebilir. Daha şiddetli distonik reaksiyonlarda 
antikolinerjik  bir antiparkinsonizm ilacı uygulanmalıdır.   
 
4Nörolept ik malign sendrom,  çeşitli nöroleptik ila çlarla tedavinin  nadir  fakat bazen ö lümcül 
bir komplikasyonudur ve hiperpire ksi, kas sertliği, şuur değişi kliği ve otonomik instabilite ile 
karakterizedir. Trif luoperazin tedavisinin kesilmesini takiben  yoğun semptom atik tedavi , 
soğutmayı içer melidir . Kas sertliği için intravenöz dantrolen öne rilmiştir.  
 8/10 5Trifluoperazin  dahil olma k üzere fenotiyazinle  uzun süreli, yüksek doz ve daha nadiren 
düşük doz tedavi  gören baz ı hastalarda, bazen ekstremitelerin istemsiz hareket leriyle birlikte 
yüz kaslarında tardif d iskinezi meydana gelmiştir . Semptomlar  ilk kez  tedavi sırasında veya 
sonrası nda ortaya çıkabilir ; tedavi durdurulduğunda daha da kötüleşebilir. Semptomlar 
aylarca h atta yıllarca sürebilir ve bazı hastalarda yavaş yavaş kaybolurken, bazılarında kalıcı 
olabi lmektedir. Hastalar en yay gın olarak yaşlı, ka dın veya organik beyin hasarı olan 
kişilerdir. Bu  hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir. Tardif diskinezi oluşursa, 
trifluoperazin bırakılmalıdır. Antikoline rjik antiparkinsoni zm ilaçları durumu kötüleştirebilir. 
Tardif di skinezi oluşu mu, te davinin uzunluğu ve toplam  kümül atif dozla ilişkili 
olabileceğinden, Trifluoperazin mümkün olduğu kadar kısa bir süre iç in ve mümkün olan en 
düşük dozda uygulanmalıdır.  
 
6İnatçı enfeksiyon be lirtileri araştırılma lıdır. 
 
Şüpheli advers re aksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yüksek doz belirtileri ve semptomları ek seriyetle ekstrapiramidal dir, hipotansiyon meydana  
gelebilir.  
 
Tedavi  destekleyici ve semptomatik tedbirlerle birlikte  gastrik lavajı içerir.  Hasta 
kusturul mamalıdır.  Ekstrapiramida l belirtiler  bir antikolinerjik antiparkinson ila cı ile tedavi 
edilebilir. Hipotansiyon, sıvı takviyesi ile tedavi edilmelidir. Buna rağmen şiddetl i ve 
persis tan ise, noradrenalin düşünül ebilir. Adrenalin kontrendikedir  ve dobutamin 
düşünülmelidi r. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Antips ikotikler , Piperazin yapılı fenotiyazinler   
ATC Kodu:  N05A B06 
STİLİZAN ; antipsikotik, anksiyolitik ve anti emetik tesirli trifluo perazin içeren bir 
trankilizandır.  Farmakolo jik profili orta şiddet te sedatif ve hipotansif özelliktedir, düşük 
dozda  etkili olup, günlük norm al faaliyete mani olmaz, hareket gücünü ve konsantrasyon   
kabiliyetini azaltmaz. Yüksek dozlarda ise ekst rapiramidal re aksiyonl ar oluşturabilir.   
   9/10 5.2. Farm akok inetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Trifluoperazi n gastrointe stinal sistemde n iyi emilir ancak bağırsak duvarında önemli ö lçüde 
ilk geçiş metabolizmasına tabi dir. İlk geçiş etkisi nedeniyle, or al uygulamayı takiben plazma 
konsantrasyonları, intramüsküler enjeksiyondan sonrakin e göre çok daha  düşüktür. Ayrıca, 
plazma konsantrasyonunda geniş ölçüde  özneler arası varyasyon vardı r. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine g eniş ölçüde bağlanır. Vücutta yaygın  olarak dağılır ve beyinde , 
plazmadan daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmak içi n kan- beyin b ariyerini geçer . 
 
Biyotransforma syon:  
Metabolizma yolları arasında hidro ksilasyon ve glukuronik asit ile konjugasyon, N-
oksidasyon, bir kükür t atomunun oksidasyonu ve de -alkilasyon yer alır.  
 
Eliminas yon: 
Karaciğerde geniş ölçüde metabolize ed ilir ve çok sayıda aktif  ve inaktif metabolitleri 
şeklinde i drar ve feçesle atılır; enterohepatik ge ri dönüşüm e dair  kanıt  vardır. Metabolitleri ile 
birlikte plasenta bariyerini  geçer  ve sütle atılır . 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlil ik verileri  
 
Köpeklerde yapılan klinik öncesi  çalışmalar , trifluoperazin in plasentayı geçtiğini ve emzir en 
köpeklerin süt üne geçtiğini göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Kalsiyu m sülfat dihidrat  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Nişasta  
Talk  Magnezyu m Stearat  
 
Film kaplama mater yali 
Şeker  (sakk aroz)  
Kalsiyum sülfat dihidrat  
Mavi renk FDC No 2  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Talk 10/10 Akasya 
Titandioksit  
Ewax  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
 
Bilin en herha ngi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 
25ºC  altındak i oda sıcaklığında, ış ıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
30 kaplı tablet  içeren blister  ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Ürünleri n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Record ati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağa ç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
106/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi               :  11.11.1970 
Ruhsat  yenileme tarihi   :  13.08.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  