 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers  reaksiyonların  
raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTAGAM  5 g/50 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
İnsan normal immünglobulini (IVIg)  
 
1 mL çözelti içeriği:   
İnsan normal immünglobulini (IVIg)  100 mg  
(En az %95  IgG içere n saflıktadır ) 
 
Her bir 50 mL’lik flakon , 5 g insan normal immünglobulini içerir.  
         
IgG alt gruplarının dağılımı  (yaklaşık değerler)  
IgG 1 yaklaşık %60  
IgG 2 yaklaşık %32  
IgG 3 yaklaşık %7  
IgG 4  yaklaşık %1  
 
Maksimum Ig A içeriği 400 mikrogram/mL’dir.  
 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Bu tıbbi ürün her 100 mL’de 69 mg sodyum içerir. Bu miktar , Dünya Sağlık Örgütü’nün 
erişkin bir kişi  için önerdiği günlük maksimum sodyum alım  miktarı olan  2 g’ın %3,45’ine 
eşdeğerdir.  
     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti  
 
Sıvı preparat berrak ya da hafif opelasan ve renksiz veya hafif sarı renklidir. Sıvı preparatın 
pH değeri  4,5- 5 ozmolalitesi ≥240 mosmol/kg d ır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
1. İmm ün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;   2 a. Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,  
b. Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin 
yetersiz kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da 
serum IgG düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde 
(SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için;  
a. Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b. Guillain -Barré sendromunda,  
c. Kawasaki hastalığında,  
d. Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında,  
e. Kronik Enflamatuvar Demiyelinizan Polinöropatinin (KIDP) tedavisinde   
f. Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi , immün yetmezlik liğin tedavisi konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olar ak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir. Vücut ağırlığı normalin altında ve üstünde olan hastalarda, 
vücut ağırlığına dayalı dozun ayarlanması gerekebilir. Aşırı kilolu hastalarda doz, fizyolojik 
standart vücut ağırlığına dayanmalıdır.  
 
Bir rehber  olarak aşağıdaki doz şemaları verilmektedir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu d engenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0 ,2 g/kg’dır.  
 
Serum immünglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olac ak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0 ,2-0,8 g /kg /ay düzeyindedir.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlend irilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör neğin , enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum 
düzeylerinin sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
  3 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
 
Sekonder immün yetmezlik te replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
 
Primer immün trombositopeni  
İki alternatif doz şeması vardır:  
 Birinci gün 0 ,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içinde bir kez tekrarlanabilir  
veya  
 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Relaps olursa, tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine ol arak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) Hastalığında  
Başlangıç dozu: 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
  
Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık gü nde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: Başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün  süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ad olesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için , erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama Şekli  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
OCTAGAM [100mg/ml]  ilk 30 dakika  süresince dakikada  0,01 mL/kg başlangıç hızıyla 
intravenöz olarak uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Yan etki görülmesi durumunda infüzyon 
hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır.  İyi tol ere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum dakikada  0,12 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 
İnfüzyondan sonra infüzyon setinde kalan ürünü infüze etmek için set , %0,9 sodyum klorür 
veya %5 dekstroz steril çözeltisi ile yıkanabilir.  
 
  4 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullan ılmalıdır (Bkz.Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve ad olesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu 
vakaların çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu 
bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIG uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyon uygulanırk en dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
OCTAGAM %10’nun etkin maddesi (insan immünglobulinleri) veya yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyar lılık (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.1) . 
 
IgA’ya karşı antikor gelişen selektif IgA eksikliği bulunan hastalarda. Bu hastalarda IgA 
içeren ürünlerin kullanılması anafilaksiye neden olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güven liliği 
 
OCTAGAM , insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. OCTAGAM 'da varyant 
Creutzfeldt -Jacob ha stalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıc ı ajanları bulaştırma riski, donör seçimi, donörlerin ve 
plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markırları açısından izlenmesi ve virüslerin 
yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu için etkili üretim basamaklarının eklenmesi ile 
azaltılmıştır. Bütün bu önlemle re rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içinde  bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
Bu önlemlerin HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler için etkili olduğu kabul edilir . Bu 
önlemlerin  HAV  ve Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı etkisi sınırlı 
olabilir.  
  5 İmmünoglobulinler ile hepatit A ve parvovirüs B19 bulaşması ile ilgili klinik 
deneyimlerin olmaması güven vericidir ve ayrıca antikor içeriğinin de viral g üvenliliğe 
önemli katkı sağladığı varsayılmaktadır.  
 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da 
kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi 
gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya r eçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Bu ilaç, yardımcı madde olarak 90 mg/mL maltoz içerir. Maltoz, kan glikoz testleri ile 
etkileşebilir ve hatalı yüksek glikoz sonuçları okunabilir. Bunun sonucunda, hatalı i nsülin 
uygula nması na ve takiben hayati tehlike oluşturan hipoglisemi ye ve ölüm e yol açabilir. 
Ayrıca, hatalı olarak yüksek okunan glikoz düzeyleri nedeniyle hipoglisemik durum 
maskelenirse, gerçek hipoglisemi vakaları tedavisiz kalabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Akut renal 
yetmezlik için aşağıya bakınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini mümkün kılmak için, uygulanan ilacın ismi ve seri 
numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
Kullanım  sırasında  alınacak önlemler  
Potansiyel komplikas yonlar, hastalar için aşağıda belirtilen önlemlerin alınması halinde 
genellikle önlenebilir : 
 Ürün uygulamasına yavaş infüzyon hızı ile başlanması (0,01 -0,02 mL/kg/dk). Böylece  
hastanın  insan normal immünglobuline  duyarlılık durumu anlaşılabilir.  
 İnfüzyon s üresince hastanın herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmesi. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile daha önce  tedavi görmemiş hastalar, bir 
IVIg ürününden başka bir IVIg ürününe  geçiş yapmış hastalar ya da bir önceki 
infüzyondan sonra uzun bi r ara vermiş olan hastalar, potansiyel advers  belirtilerin  
tespit edilebilmesi için ilk infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki bir saat 
boyunca izlenmelidir. Diğer tüm hastalar, infüzyondan sonra en az  20 dakika 
gözlemlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, I VIg kullanımı şunları gerektirir:  
 IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyon  
 İdrar çıkışının izlenmesi  
 Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi  
 Loop diüretiklerin birlikte  kullanımından kaçınılması (Bkz. 4.5)  
 
Advers reaksiyon ortaya çıkması durumund a, uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon 
durdurulmalıdır. Gerekli tedavi, advers reaksiyonun doğasına  ve şiddetine bağlıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonu  
Bazı advers reaksiyonlar (örneğin , baş ağrısı, flushing, ürperme, miyalji, hırıltılı nefes alma, 
taşikardi, alt sırt ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile bağlantılı olabilir. “4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli” bölümünde tavsiye edilen infüzyon hızı yakından takip 
edilmelidir. Hastalar infüzyon süresince yakından izlenmeli ve herhangi bir semptoma kar şı 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar daha sık meydana gelebilir:   6  İnsan normal immünglobulinini ilk kez alan hastalarda veya nadir durumlarda insan 
normal immünglobulin ürününün değiştirilmesi ya da önceki infüzyondan sonra uzun 
bir süre ge çmesi durumunda  
 Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu bulunan veya altta yatan kronik inflamasyonu olan 
hastalarda . 
 
Hipersensitivite  
Hipersensitivite reaksiyonları seyrektir.  
 
Anafilaksi aşağıdaki durumlarda  gelişebilir:  
 Anti-IgA antikorları olan  ve IgA sapta namayan hastalar  
 İnsan normal immünglobulinleri ile önceki tedavi yi tolere etmiş hastalar  
 
Şok gelişmesi halinde , standart şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
IVIg uygulanması ile miyokardiyal enfarktüs, serebrovasküler olay (inme dahil) , pulmon er 
emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasında ilişki olduğunu gösteren 
klinik kanıt lar mevcut tur. B u durumun, risk altındaki hastalarda immünoglobulinin yüksek 
influksu  nedeniy le kan vizkozitesinde  göreceli bir artış a bağlı olduğu düşünülmektedir . Obez 
hastalarda ve trombotik olaylar açısından risk faktörleri bulunan hastalarda (ileri yaş, 
hipertansiyon, diabetes mellitus ve bir damar hastalığı veya trombotik olay hikayesi, 
kazanılmış veya kalıtımsal trombofilik bozuklukları olan hasta lar, uzun süredir hareketsiz 
olan hastalar, ağır hipovolemik hastalar, kan viskozitesini artıran hastalıkları olan hastalar ve 
oral kontraseptifler gibi belirli hormonları birlikte kullanan hastalar gibi) IVIg reçetelenmesi 
ve infüzyonu dikkatle yapılmalıd ır. 
 
IVIg ürünleri, tromboembolik advers reaksiyon lar açısından  risk altında  bulunan hastalarda 
mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  
 
Akut renal yetmezlik  
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmişt ir. Vakaların 
çoğunda, önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, 
birlikte kullanılan nefrotoksik ilaçlar veya 65 üzeri yaş gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.  
 
IVIg infüzyonu öncesinde renal parametreler değerlendiril meli ve sonrasında uygun 
aralıklarla tekrarlanmalıdır. B u değerlendirme , potansiyel olarak akut renal yetmezlik 
gelişmesi riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda özellikle yapılmalıdır.  Akut renal 
yetmezlik riski bulunan hastalarda, IVIg ürünleri, müm kün olan en düşük infüzyon hızında ve 
dozda uygulanmalıdır.  
 
Böbrek bozukluğu durumlarında, IVIg’nin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek disfonksiyonu ve akut böbrek yetmezliği raporları, sukroz, glikoz ve maltoz gibi 
çeşitli yardımcı maddeler içeren ruhsat lı birçok IVIg ürününün kullanımı ile ilişkili bulunmuş 
olmasına rağmen, stabilizör olarak sukroz içerenler toplam sayının büyük kısmını 
oluşturmaktadır. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin 
kullanılması düşünülebilir.  OCTAGAM  %10 [100 mg/mL] maltoz içerir (Yukarı daki, Bölüm 
4.4 kısmına bakınız).  
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)   7 IVIg tedavisi ile ilişkili olarak aseptik menenjit sendromunun ortaya çıktığı bildirilmiştir. 
Sendrom , genellikle, IVIg tedavisini izleyen bir kaç saat ile iki gün içinde başlar. Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları sıklıkla pozitiftir ve çoğunlukla granülositik serilerden 
olmak üzere, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositoz ve birkaç yüz mg/dL’ye kadar 
artan protein düzeyleri mevcuttur.  
 
AMS, yüksek doz IVIg tedavisi   (2g/kg) ile ilişkili olarak daha sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu belirti ve bulguları gösteren hastalara, diğer menenjit nedenlerini ekarte etmek için BOS 
çalışmaları dahil  olmak üzere,  tam kapsamlı  bir nörolojik muayene yapılm alıdır.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi , birkaç gün içinde , AMS  durumunun  sekelsiz olarak  iyileşme si ile 
sonuçlanmıştır . 
 
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen ve kırmızı kan hücrelerinin in vivo  olarak 
immünglobülinle kaplanmasına ve bunun sonucunda da pozitif direkt antiglob ulin 
reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kan grubu antikorlarını 
içerebilir. IVIg tedavisinden sonra, kırmızı kan hücrelerinin sekestrasyonundaki artışa bağlı 
olarak hemolitik anemi gelişebi lir. IVIg alan hastalar, hemolizin klinik belirtileri ve 
semptomları açısından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nötropeni/Lökopeni  
IVIg tedavisinden sonra, bazen şiddetli olabilen , nötrofil sayısında geçici bir azalma ve/veya 
nötropeni atakları bildir ilmiştir. Bu durum tipik olarak , IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra ortaya çıkar ve 7 -14 günde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon la ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)  
IVIg ürünleri ile tedavi edilen hastalarda , nonkardiyojenik pulmoner ödem (transfüzyonla 
ilişkili akut akciğer hasarı -TRALI -) görüldüğünü  bildiren raporlar mevcuttur. Bu nedenle, 
her ne kadar bugüne kadar OCTAGAM  ile gözlenmemiş olsa da, bu yan etki OCTAGAM 
için tamamen dışlanamaz. TRALI; şiddetli hipoksi, dispne, takipne, siya noz, ateş ve 
hipotansiyon ile karakterizedir. Semptomlar tipik olarak tedavi sırasında veya tedaviden sonra 
sıklıkla 1 -2 saat içinde olmak üzere 6 saat  içinde  ortaya çıkar. Bu nedenle, IVIg tedavisi alan 
hastalar izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyonların  ortaya çıkması halinde IVIg infüzyonu 
derhal  durdurulmalıdır. TRALI, potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur ve derhal 
yoğun bakım ünitesinde tedavi gerektirir .  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İmmünglobulin enjeksiyonundan sonra, pasif olarak ge çen çeşitli antikorların hastanın 
kanında geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Antikorların, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif geçişi, kırmızı hücre antikorları için 
yapılan direkt antiglobulin testi (DAT, direkt Coombs testi) gibi bazı serolojik testlerle 
etkileşebilir.  
 
Eritrosit sedimentasyon hızında (hatalı) yükselme  
Tedavide IVIg kullanan hastalarda eritrosit sedimentasyon hızı hatalı olarak yüksek çıkabilir 
(enflamatuvar olmayan yükselme).  
 
Dolaşım (hacim) yüklenmesi   8 İnfüze edilen IVIg hacmi (veya herhangi bir başka kan veya plazma kaynaklı ürün)  ve diğer 
eşzamanlı infüzyonlar akut hipervolemiye ve akut pulmoner ödeme yol açtığı zaman, dolaşım 
(hacim) yüklenmesi ortaya çıkabilir.  
 
Lokal en jeksiyon yeri reaksiyonları  
Enjeksiyon yerinde lokal reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar arasında 
ekstravazasyon, infüzyon yerinde eritem, infüzyon yerinde prurit ve benzer semptomlar 
bulunabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Belirtilen uyarı ve önleml er hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.    
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, her 100 mL’de 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, DSÖ’nün erişkin bir kişide 
günlük maksimum sodyum alımı için önerdiği 2 g’ın %3,45’ine eşdeğerdir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Canlı atenüe aşılar  
İmmünglobulin kullanımı , kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı atenüe virüs 
aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan 3 aya kadar bir süre için azaltabilir. Bu ürünün 
uygulanmasından sonra canlı atenüe virüs aşıları ile aşılanmadan önce 3 aylık bir süre 
geçmelidir. Kızamık durumunda bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu nedenle  kızamık aşısı 
uygulanan hastalar antikor durumlarını kontrol ettirmelidirler.  
 
Loop diüretikler  
Loop diüretiklerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kan glikoz testi 
Bazı glikoz test sistemleri (örneğin, glikoz dehidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) 
veya glikoz–boya -oksidoreduktaz yöntemlerine dayananlar gibi) OCTAGAM %10’daki 
maltozu (90 mg/ mL) yanlışlıkla glikoz olarak algılamaktadır.  Bu durum, infüzyon sırasında 
veya infüzyon sonlandıktan yaklaşık 15 saatlik bir süre için hatalı yüksek glikoz okumalarının 
alınmasına ve dolayısı ile hayati tehlike taşıyan ve hatta ölümcül hipoglisemi ile sonuçlanacak 
yanlış insülin uygulamasına sebep olabilmektedir. Ayrıca, hipoglisemik durumun, hatalı 
yüksek glikoz okuması ile maskelenmesi durumunda gerçek hi poglisemi vakalarında tedavi 
uygulanmamasına sebep olabilir. Buna bağlı olarak, OCTAGAM %10 veya maltoz içeren 
parenteral diğer ürünler uygulandığında, kan glikoz ölçümü glikoza özgün bir yöntemle 
yapılmalıdır.  
 
Kan glikozu test sisteminin, test çubukları  da dahil ürün bilgisi, sistemin maltoz içeren 
parenteral ürünlerle kullanım için uygun olup olmadığının belirlenmesi açısından dikkatle 
incelenmelidir. Herhangi bir şüphe olduğunda, maltoz içeren parenteral ürünlerle 
kullanımının uygun olup olmadığını tay in etmek için test sistemi üreticisi ile temasa 
geçilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen etkileşimler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  9 Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
IVIg uygulaması ile tromboembolik olaylar arasında ilişki olduğunu gösteren klinik kanıtlar 
bulunmaktadır. Oral kontraseptif kullanımı trombotik olaylar açısından bir risk faktörü 
olduğundan, bu tür ilaçları k ullanan kadınlara IVIg reçetelenmesi ve infüzyonu dikkatle 
yapılmalıdır. IVIg ürünleri, bu hastalarda, mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik ça lışmalarla 
saptanmamıştır ve bu nedenle gebe kadınlar da dikkatle kullanılmalıdır . IVIg ürünlerinin 
plasentaya geçtiği ve bu geçişin 3. trimesterde arttığı gösterilmiştir. İmmünglobulinlerle klinik 
deneyimler , gebelik süreci, fötus ve yeni doğanda zararlı b ir etki beklenmediğini 
düşündürmektedir.   
 
Laktasyon Dönemi  
İmmünglobulinler anne sütüne salgılanmaktadır . Anne sütü alan yeni doğan lar/infantlarda 
negatif bir etkisi beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İmmünglobulinlerle klinik deneyim ler, fert ilite üzerinde zararlı bir etki beklenmediğini 
düşündürmektedir .  
 
4.7 Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OCTAGAM’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da  etkisi  
ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, teda vi sırasında advers reaksiyon yaşayan 
hastalar, araç ve makine kullanmadan önce bu belirtilerin düzelmesini beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
İnsan normal immünglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar şunları kapsar ( Bkz. 
Bölüm 4.4) ( sıklıktaki azalmaya göre ): 
 
 Ürperme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma , alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, 
kan basıncında düşme ve orta derecede alt sırt ağrısı  
 Geri dönüşlü hemolitik reaksiyonlar (özellikle kan grubu A, B ve AB olanlarda ) ve 
seyrek olarak, transfüzyon gerektiren hemolitik anemi  
 Seyrek  olarak,  kan basıncında ani düşme ve izole vakalarda, önceki uygulamalarda 
hipersensitivite gö rülmemiş  olsa bile, anafilaktik şok  
 Seyrek  olarak,  geçici kütanöz reaksiyonlar (kütanöz  lupus eritematozus dahil -sıklığı 
bilinmiyor)  
 Çok seyrek  sıklıkta,  miyokard enfarktüs ü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu 
gibi tromboembolik reaksiyonlar  
 Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları  
 Serum kreatinin düzeyi nde artma  ve/veya akut renal ye tmezlik vakaları  
 Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi   10 Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına göre (sistem organ sınıfı ve tercih 
edilen terim düzeyinde) sunulmuştur.  
 
Kullanılan  terimler ve sıklık dereceleri şöyle tanımlanmıştır : Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir organ gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda OCTAGAM ile advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı:  
 
MedDRA  
Sistem organ 
sınıflaması  Advers reaksiyon  Sıklık/hasta  Sıklık/infüzyon  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  lökopeni  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Aşırı duyarlılık  Çok y aygın  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş a ğrısı Çok yaygın  Yaygın   
Kalp hastalıkları  Taşikardi  Yaygın olmayan  Yaygın  olmayan  
Damar hastalıkları  Hipertansiyon  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
Genel rahatsızlıklar  ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş, yorgunluk, e njeksiyon 
yeri reaksiyonu , ürperme  Yaygın   Yaygın olmayan   
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde 
yükselme  Yaygın  Yaygın olmayan  
 
Aşağıda verilen reaksiyon lar OCTAGAM  ile pazarlama sonrası deneyimlerin e 
dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde bildirilen reaksiyonların sıklıkları mevcut 
verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon ( PT) Sıklık  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  Hemolitik anemi  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Anafilaktik şok  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Anjiyoödem  
Yüzde ödem  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslen me hastalıkları  Sıvı yüklenmesi  
(pseudo) hiponatremi  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon durumu  
Ajitasyon  
Anksiyete  
Sinirlilik  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor   11 Sinir sistemi hastalıkları  Serebrovasküler olay 
(Bkz. Bölüm 4. 4) 
Aseptik menenjit  
Bilinç kaybı  
Konuşma bozuklukları  
Migren  
Baş dönmesi  
Hipoestezi  
Parestezi  
Fotofobi  
Tremor  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Görmede bozukluk  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  
 Miyokard enfarktüsü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Anjina pektoris  
Bradikardi  
Palpitasyonlar  
Siyanoz  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  
 Tromboz (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Dolaşım kollapsı  
Periferal do laşım 
yetmezliği  
Flebit  
Hipotansiyon  
Solukluk  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Solunum yetmezliği  
Pulmoner emboli  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Pulmoner ödem  
Bronkospazm  
Hipoks i 
Dispne  
Öksürük  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Diyare  
Abdominal ağrı  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Ciltte eksfoliyasyon  
Ürtiker  
Döküntü  
Eritematö z döküntü  
Dermatit  
Prurit  
Alopesi  
Eritem  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Artralji 
Miyalji  
Ekstremitelerde ağrı  
Boyun ağrısı  
Kas spazmları  
Kaslarda zayıflık  
Kas-iskelet sertliği  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor   12 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Akut renal yetmezlik  
(bkz. Bölüm 4.4)  
Renal ağrı  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Ödem  
İnfluenza benzeri hastalık  
Sıcak basması  
Flushing  
Soğukluk hissetme  
Sıcaklık hissetme  
Hiperhidroz  
Halsizlik  
Göğüste rahatsızlık hissi  
Asteni  
Letarji  
Yanma hissi  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinm iyor 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Araştırmalar  Kan glikozunda hatalı 
pozitif sonuç  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Hipersensitivite reaksiyonları, tromboembolizm, akut renal y etmezlik, aseptik menenjit 
sendromu ve hemolitik anemi gibi seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bkz. Bölüm 
4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
OCTAGAM ile yürütülen klinik çalışmalarda çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların 
çoğu hafif olarak değerlen dirilmiştir.  Bu reaksiyonların çoğu, infüzyon hızının düşürülmesi 
veya infüzyona bir süre ara verilmesi gibi basit önlemlere yanıt vermiştir. Gözlenen tüm 
advers reaksiyonlar, IVIg preparatları için bilinen reaksiyonlardır . Pediyatrik popülasyonda en 
sık gözlenen advers reaksiyon baş ağrısıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar veya kardiyak ya da renal yetmezliği olan hastalar da dahil 
risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskositeye neden olabilir  (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: immün serum ve immünglobulinler: immünglobulinler, normal insan, 
intravasküler kullanım için,  
 
ATC kodu: J06BA02.  
  13 İnsan normal immünglobulini esas olarak, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu antikor  
dağılımına sahip  immünglobulin G (IgG) içerir.  
 
İnsan normal immünglobulinleri, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir . 
Genellikle 10 00’den daha az olmayan bağıştan oluşan plazma havuzundan hazırlanır. Doğal 
insan plazmasına benzer oranlarda immünglobulin G altsınıfı dağılımına sahiptir. Bu tıbbi 
ürünün yeterli dozları, anormal derecede düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkar abilir.  
 
Replasman tedavisi dışı ndaki endikasyonlarda ki etki mekanizması tam  olarak 
anlaşılamamıştır . 
 
Klinik çalışmalar  
Prospektif, açık etiketli çok merkezli faz III çalışmasında OCTAGAM  %10’nun  (100 mg/mL)  
etkililiği ve güvenliliği idiyopatik (immün) trombositopenik purpura (ITP) hast alarında 
çalışılmıştır. OCTAGAM  %10, 1gram/kg/gün dozunda ardışık 2 gün infüze edilmiştir . 
Hastalar 21 gün boyunca gözlenmiş ve infüzyon sonrasında 63. günde takip ziyareti 
yapılmıştır. Hematoloji parametreleri 2 -7,14 ve 21. günlerde değerlendirilmiştir.  
 
Analize toplam 116 gönüllü dahil edilmiştir; bunlardan 66’sı kronik ITP  hastasıdır , 49’unun 
tanısı  yeni konmuş ve biri  de yanlışlıkla çalışmaya dahil edilmiştir (ITP’si yoktur) ve bu 
nedenle etkililik analizinden çıkarılmıştır.  
 
Toplamda gönüllülerin %80’i klinik bir yanıt göstermiştir  (%95 güven aralığı: %73 -%87) . 
Klinik yanıt oranı  2 kohorta da benzerdir: kronik ITP kohortunda %82 ve yeni tanı konmuş 
kohortta % 78’dir.  Yanıt veren hastalarda medyan platelet yanıt süresi  2 gün olup 1 -6 gün 
arasında değişir.  
 
Genel maksimum infüzyon hızı 0,12 mL/kg/dk’dır. Maksimum 0,12 mL/kg/dk infüzyon 
hızına izin verilen gönüllü grubunda (n=90), medyan maksimum infüzyon hızı olan 0,12 
mL/kg/dk (ortalama 0,10 mL/kg/dk) hızına ulaşılmıştır. Genel olarak gönüllülerin %55’i 
ilaçla ilişkili advers olay yaşamıştır, insidans kronik ITP ve yeni tanı almış ITP kohortlarında 
benzerdir. İlaçla ilişkili advers olayların tümü hafif veya orta şiddettedir ve hepsi düzelmiştir. 
En yaygın aders olaylar, baş ağrısı, kalp hızında artış (nabız  hızında ˃10 atış/dk gibi küçük 
değişiklikler bildirilmiştir) ve ateştir.  ≤0,08 mL/kg/dk hızındaki infüzyon sırasında veya 1 
saat içinde ortaya çıkan ilaçla ilişkili infüzyonel advers olaylar, 116 gönüllünün 32’sinde 
(%28) ortaya çıkmıştır, buna karşılık 0,12 mL/kg/dk hız uygulanan 54 gönüllünün sadece 
6’sında (%11) bu tip advers olaylar gözlenmiştir (eğer advers olay infüzyon bittikten sonra 
başlarsa, advers olay için en son uygulanan hız dikkate alınmıştır). Çalışma ilacına bağlı 
hemoliz vakası yoktur. 1  gönüllü haricinde hiç kimseye infüzyona bağlı intolerabiliteyi 
gidermek için infüzyon öncesi tedavi verilmemiştir.  
 
Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati ( KEDP)  
Bir retrospektif çalışma,  OCTAGAM  %5 ile tedavi edilen 46 kronik enflamatuvar 
demiye linizan polinöropati hastasından elde edilen verileri dahil etmiştir. Etkililik analizine 
24 hasta dahil edilmiştir. Bu hastaların 11’i tedavi edilmemiş hastadır (grup 1), 13’ü ise 
OCTAGAM %5 tedavisine başlamadan önceki 12 hafta boyunca immünglobulin teda visi 
almamıştır (grup 2). Grup 3, önceden immünglobulinlerle tedavi edilmiş (immünglobulinler, 
OCTAGAM %5 tedavisine başlamadan önceki 12 hafta içinde verilmiştir) 13 hastayı kapsar. 
Tedavi, tedavinin başlamasından sonra 4 ay içinde ONLS (Overall Neuropath y Limitation 
Scale - Genel Nöropati Sınırlama Ölçeği) değerinde en az 1 puan düşme olması halinde etkili 
olarak kabul edilmiştir. Grup 1 ve Grup 2’de skor, hastaların %41,7’ sinde anlamlı olarak 
düşmüştür (p=0,02). Grup 3’te ki (önceden IVIg ile tedavi edilm iş hastalar) 13 hastanın sadece  14 3’ü (%23,08) ONLS değerinde bir iyileşme göstermiş, 10 hasta ise stabil kalmıştır. Önceden 
IVIg tedavisi almış hast alarda ONLS değerinde daha başka belirgin bir iyileşme 
beklenmemiştir.  
 
İncelenen hastaların ortalama yaşı 65 ’tir. Bu, diğer KEDP  çalışmalarına göre ileri bir yaştır. 
65 yaşın üstündeki hastalarda yanıt oranı, daha genç hastalara göre daha düşüktür. Bu durum 
yayınlanmış verilerle uyumludur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
OCTAGAM %10 ile özel pediyatrik bir çalışma yürütü lmemiştir.  
 
Bununla birlikte, primer immün yetmezliği olan 17 çocuk/adolesan (medyan yaş 14 yıldır, 
aralık: 10,5 -16,8) hastada, OCTAGAM %5 ile, prospektif, açık etiketli, bir Faz III çalışma 
yürütülmüştür . Hastalar 6 aylık bir süreyle  tedavi edilmiştir. E nfeksiyon lu ve ateşli geçirilen 
ve okula gidilemeyen günlerin s ayısı düşük olduğu ve enfeksiyonların tipi ve şiddeti normal 
popülasyonda görülenlerle karşılaştırılabilir bulunduğu  için, klinik etkililik tatmin edici  
bulunmuştur . Hastaneye yatmaya  yol açan şiddetli enfeksiyonlar gözlenmemiştir. IgG plazma 
düzeyleri yaklaşık 6 g/L düzeyinde tutulduğu nda, plazma IgG düzeyleri yaklaşık 4 g/L olması 
durumuna göre , enfeksiyon ataklarının sayısının daha düşük olması da kayda değer 
bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
İnsan normal immünglobulini intravenöz olarak verildikten sonra , alıcının dolaşımındaki 
biyoyararlanımı hızlı ve tamdır.  
 
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızla dağılır, intra - ve ekstravaskü ler 
kompartmanlar arasındaki dengeye yaklaşık 3 - 5 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendotelial sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 
Eliminasyon:  
İnsan normal immünglobulinin ortalama yarılanma ömrü immün yetmezliği olan hastalarda 
26–41 gün olarak ölçülmüştür. Bu yarılanma ömrü , özellikle primer immün yetmezlikte, 
hastadan hastaya, değişebilmektedir.  
OCTAGAM %10 için , immün yetmezlik hastalarında formal farmakokinetik veriler mevcut 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda OCTAGAM %10 ile özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Bununla birlikte, primer immün yetmezliği olan 17 çocuk/adolesan (medyan yaş 14 yıldır, 
aralık: 10,5 -16,8) hastada, OCTAGAM %5 ile, prospektif, açık etiketli, bir Faz III çalışma 
yapılmıştır. Hastalar 6 ay süreyle tedavi edilmiştir.  
  15 Tedavi dönemi sırasında , kararlı durumda C maks 11,1±1,9 g/L, ortalama çukur düzeyi 6,2±1,8 
g/L bulunmuştur. Toplam IgG’nin terminal yarılanma ömrü 36±11 gündür (medyan 34 gün). 
Toplam IgG’nin dağılım h acmi 3,7±1,4 L ve toplam vücut klerensi 0,07±0,02 L/gündür.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İmmünglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Hayvanlardaki tekrarlı doz 
toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi çalışmaları, heterolog  proteinlere karşı gelişen 
antikorların indüksiyonu ve etkileşimi nedeniyle pratik değildir.  
 
Klinik deneyimler immünglobulinlerin karsinojkenik veya mutajenik potansiyeli  açısından bir 
kanıt ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar, heterolog türlerde ge rekli görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Maltoz   
Enjeksiyonluk su     
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, b u ürün , diğer ilaçlarla veya diğer herhangi bir 
IVIg ürünü ile karıştırılmamalı dır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2oC - 8oC). Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Raf ömrü içinde olmak koşuluyla, buzdolabından çıkarılan açılmamış ürün, tekrar 
buzdolabına konmamak üzere,  25oC’nin altında ki sıcaklıkta  9 aya kadar saklanabilir . Ürün, b u 
süre sonunda  tekrar buzdolabına konmamalı ve atılmalıdır. Ürünün buzdolabından çıkarıldığ ı 
günün tarihi d ış ambalaj üzerine yazılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 mL içinde 5 g  
50 mL çözelti 70 ml infüzyon şişesi içindedir.  
 
Primer ambalaj , bromobutil lastik tıpa ile kapatılan tip II camdan yapılmıştır.  
 
Ayrıca, OCTAGAM  %10 10g/100 mL içeren 100 mL ambalaj büyüklüğündeki formu da 
bulunmaktadır.  
  16 Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Ürün kullanım öncesi oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan  ve renksiz veya açık sarı renkte  olmalıdır.  
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2022/689  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  