1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
% 0,8 L İDODEKS %5 Dekstroz İçinde İ.V. İnfüzyon İçin Çözelti 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:                     mg/ml 
Lidokain Hidroklorür                     8 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Dekstroz anhidr                         50 mg 
Enjeksiyonluk su                                               1.000 mL’ye tamamlanacak  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
% 0,8 L İDODEKS intravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti. 
 
% 0,8 L İDODEKS pH’sı 3,0-7,0 arasında olan berrak, renksiz bir çözeltidir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Lidokain kardiyak irritabiliteyi dü şürmektedir; bu nedenle % 0,8 L İDODEKS miyokardial 
enfarktüs sonrasında ya da kardiyak cerrahi sırasın da ventriküler aritmileri kontrol etmek 
amacıyla intravenöz infüzyon olarak verilmektedir. Ya şamı tehdit eden ventriküler aritmilerle 
ili şkili olan dijitalis intoksikasyonu ve ventriküler a ritmiye yatkın genel anestezi almı ş hastalarda 
da kullanılmaktadır.  
 
Genellikle lidokain içeren çözeltiler, lidokainin b olus enjeksiyonu ile sa ğlanan baskılanmı ş 
ektopik aktivitenin sürdürülmesinde kullanılmaktadı r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Yeti şkinler 
Uygulama hızı ve hacmi hastanın ihtiyacına ba ğlı olarak doktor tarafından karar verilir. 
 
Ventriküler aritmileri baskılamak için yakla şık 1-6 µg/ml plazma konsantrasyonu gerekmektedir.  
 2 
 Yükleme dozu tek i.v. bolus enjeksiyon olarak 1,0-1 ,5 mg/kg’dır. 25-50 mg/dk hız ile uygulanır. 
Lidokain içeren çözeltiler için takip eden yükleme dozları 12-48 saat için 1-4 mg/dk olarak 
uygulanmaktadır. 
 
Yeti şkinler (20-50 mcg/kg/dk) 
 Ortalama 70 kg bir yeti şkin 
 mg/dk mL/sa mL/dk 
% 0,8 L İDODEKS %5 
DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. 
İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ  
(8 mg lidokain HCl/mL) 
 1-4 15-60 0,25-1,0 
 
Farmakokinetik veriler lidokainin uzun süren tek uy gulamalı infüzyonlarında (24 saat) lidokain 
yarı ömrünün normalden 3 katına kadar uzayabildi ğini göstermektedir. Lidokainin toksik 
etkisinden sakınmak için, lidokainin bu özelli ği göz önünde bulundurularak infüzyon hızının 
ayarlanması yararlı olacaktır. 
 
1 saatlik periyotta 200-300 mg’dan fazla uygulama y apılmamalıdır. Belirli ko şullardaki 
hastalarda (örne ğin konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar gibi) daha küçük dozlara gereksinim  
duyulabilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
% 0,8 L İDODEKS intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
Konsantre lidokain hidroklorür çözeltileri (%0,2’de n fazla) dikkatlice kalibre edilmi ş infüzyon 
cihazları ile uygulanmalıdır. 
 
Lidokain hidroklorür infüzyonu, kan transfüzyonu iç ine ilave edilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunun kısa vadede lidokain klirensini etkilemesi pek  mümkün de ğildir 
(24 saat). Ancak, lidokain ve metabolitlerinin biri kimi nedeniyle toksisite, uzun süreli veya 
tekrarlı uygulamalar ile geli şebilir. 
 
Lidokain böbreklerden itrah oldu ğu bilindi ğinden bozulmu ş böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
toksik reaksiyonların görülme riski daha fazladır. 
 3 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hepatik kan akı şı ve fonksiyonu bozuk olan ve uzun süre lidokain in füzyonu uygulanmı ş 
hastalarda, lidokainin yarılanma zamanı daha uzundu r ve klirens daha dü şüktür. Bu nedenle doz 
azaltılması gerekebilir. Akut toksite riskini azalt mak için, 10-30 dk uygulanacak, birbirini takip 
eden iki ayrı bolus enjeksiyon, tek bir bolus enjek siyona tercih edilir.  
 
Kardiyak çıkı şı kronik olarak yüksek olan veya hepatik mikrozomal  enzimleri ilaç etkisiyle 
indüklenmi ş olan hastalarda lidokainin yarılanma ömrü dü şebilir; bu nedenle böyle hastalarda 
daha yüksek doz gerekebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda doz genellikle dü şürülmelidir. EKG de ğişikliklerinin de ğerlendirilmesiyle klinik 
cevaba göre dozaj ayarlanacaktır. 
 
Lidokainin pediyatrik hastalarda etkilili ği ve güvenlili ği bildirilmemi ştir. Çocuklar için terapi tek 
IV bolus olarak 0,5-1 mg/kg ile ba şlanmalıdır. İnfüzyonun devamının 30 mcg/kg/dk  (10-50 
mcg/kg/dk) hızda yapılması önerilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda da genelde böbrek fonksiyonları azald ı ğından doz seçimi dikkatli yapılmalıdır. 
Renal fonksiyonu izlemek yararlı olabilir. Hepatik fonksiyonu azalmı ş, hepatik kan akı şı 
bozulmu ş ya da 70 ya ş üzerindeki hastalara genellikle yükleme dozunun ya rısı ile tedaviye 
ba şlanır ve daha dü şük seviyelerde infüzyon ile devam edilir. 65 ya ş üzerindeki hastalarda vücut 
ağırlı ğına göre dozlama yapılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
% 0,8 L İDODEKS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Amid tipi lokal anesteziklere kar şı hipersensivitesi olan hastalarda. 
• Dekstroz içerdi ğinden mısır ürünlerine kar şı hassasiyeti oldu ğu bilinen hastalarda. 
• Hipovolemi olan hastalarda. 
• Kalp blo ğu ve di ğer iletim rahatsızlıklarında. (Stokes-Adams Sendrom u, Wolff-Parkinson-
White Sendromu, sinoatriyal, atriyoventriküler ya d a intraventriküler blok) 
• Supraventriküler aritmilerin tedavisinde 
• Bradikardi. 
• Kardiyak dekompansasyon. 
• Tedavi edilebilir ta şiaritmiye ba ğlı olmayan hipertansiyon. 
 
 
 
 4 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Lidokainin sürekli infüzyonu, elektrokardiyografi i le dikkatli bir izlem gerektirmektedir. 
Kardiyak iletim depresyonunun belirtileri olan PR a ralı ğında uzama, QRS aralı ğında geni şleme 
ya da aritmiler görülmesi ya da bunların şiddetlenmesi gibi durumlar bu ajanın infüzyonu 
sırasında izlenmeli ve olması durumunda infüzyon de rhal kesilmelidir. Kardiyovasküler, 
solunum, ya da merkezi sinir sistemini etkileyen ol umsuz tepkileri tolere edebilmek için acil 
resusitasyon ekipman ve ilaç kullanımı zorunlu olab ilir. Bu nedenle resüsitatif ekipman ve ilaçlar, 
oksijen bu ürünün kullanımı sırasında hazır bulundu rulmalıdır. Atriyal fibrilasyonu olan 
hastalarda lidokain kullanıldı ğında nadir olarak hızlanmı ş ventriküler hız görülebilir.  
 
Acil durumlarda, ventriküler ritim bozuklu ğundan şüphe duyuldu ğunda e ğer EKG ekipmanı 
yoksa, sa ğlık görevlisi hastaya potansiyel yararı ve olabilec ek zararları göz önünde bulundurarak 
tek dozluk bir uygulama yapabilir.  
 
Bu çözelti epilepsisi olan, kardiyak durumu ya da s olunum fonksiyonları bozulmu ş hastalara, 
karaci ğer hasarı olan hastalara, a ğır böbrek hastalı ğı olanlarda ya da Myesthenia Gravis olan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir. Lidokain karaci ğerde metabolize edilmektedir ve 
böbreklerden atılmaktadır. Bu nedenle hepatik kan a kı şını etkileyecek kardiyak ve dola şım 
sorunlarında ve bunlara benzer durumlarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
 
Ciddi dijitalis intoksikasyonunda dikkatle kullanıl malıdır. Atriyoventriküler blo ğu ile birlikte 
dijital toksisitesi olan hastalarda dikkatli kullan ılmaktadır (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Antiaritmik ilaçlar hipokalemili hastalarda etkisiz  olabilir; bu nedenle ürün uygulanmadan önce 
serum potasyum seviyelerinin normale getirilmesi ge rekmektedir. Ayrıca ventriküler aritmiyi 
artırabilecek hipoksi ve asit-baz bozuklukları da d üzeltilmelidir. 
 
Sinüs bradikardili ya da tamamlanmamı ş kalp blo ğu geçiren hastalarda hızlanmı ş kalp atımı 
olmadan, ventriküler ektopik atımın ortadan kaldırı lması için intravenöz olarak lidokain 
uygulanması, daha sık ve ciddi ventriküler aritmile re ya da tamamlanmı ş kalp blo ğuna neden 
olabilir (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar bölümü). 
 
Miyokardiyal fonksiyonu bozulmu ş ve yüksek doz lidokain uygulanmı ş hastalarda kardiyak 
kasların uyarılabilirli ğini dü şüren ilaçlar kullanılırken ekstra dikkatli olunmalı dır. 
 
Güçlü anestezik ajanlar, lidokaininde içinde bulund u ğu amid tipi lokal anestezikler ve depolarize 
ve polarize kas gev şetici ajanlar malign hipertermi ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
Tehlikeli miyokardiyal fonksiyonlu hastalarda sıvı yüklemesinden sakınmak için ya da konjestif 
kalp yetmezli ği ya da kardiyak iletimi engellemeye neden olacak s erum elektrolit konsantrasyon 5 
 bozuklu ğuna neden olabilecek durumlardan kaçınmak için, lid okain uygulaması sırasında bu 
hastalara özellikle dikkat edilmelidir. 
Lidokain hidroklorür uygulanmasından sonra anafilak tik reaksiyonlar olu şabilir. Bu gibi 
durumlarda ilacı kullanmayı kesiniz. 
 
Teorik bilgiler lidokainin porfirojenik özellikleri nin olabilece ğini dü şündürmektedir ancak klinik 
anlamı bilinmemektedir. Bu ürün akut porfirili hast alarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Seri ba ğlantılarda kullanmayınız. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi ol u şabilir. 
 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
 
Laboratuvar testleri 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın  durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılm alıdır.  
 
Kreatinin: Lidokain uygulanmı ş hastalarda kreatinin ölçümleri Jaffe metoduna kar şı enzimatik 
metot ile ölçüldü ğünde %15-35 daha yüksektir. Bu durum lidokainin bir  metaboliti N-etilglisinin, 
analize müdahalesi nedeniyle olmaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda uygun kullanımı için kanıtlar  sınırlıdır. Enzim kapasitelerinin dü şük 
olmasından dolayı yenido ğanların klinik açıdan methemoglobinemi riski vardır . 
 
Klinik çalı şmalarda 65 ya ş üstü hastalarda lidokain klirensinin azaldı ğı görülmü ştür. Bu durum 
hem ya şlı hastalarda kalp yetmezli ği riskinin yüksek olmasından hem de daha dü şük vücut 
ağırlı ğından kaynaklanmaktadır. Lidokain dozunun azaltılma sı tehlikeli kardiyovasküler ve/veya 
karaci ğer fonksiyonu ve/veya uzun süreli infüzyon alan ya şlı hastalar için gerekli olabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Lidokain ile beta-adrenerjik blokörler, simetidin v e fenitoin arasında etkile şim- orta derece klinik 
anlamlılık bulunmaktadır. 
 6 
 Lidokain fenitoin, prokainamid, propranolol,  amiod aron ya da kinin gibi di ğer antiaritmik 
ilaçlarla beraber uygulandı ğında birle şik etkileri olabilir ya da antagonistik ve toksik e tkileri 
birle şik olabilir. 
 
Propranolol, nadolol, metoprolol gibi beta-adrenerj ik reseptör antagonistleri veya simetidinin 
lidokain ile birlikte uygulanması plazma klirensini n dü şmesine neden olabilir. Bu durum ilacın 
toksik birikimine neden olabilir. Bu nedenle bu ila çların lidokain ile beraber kullanımı sırasında 
hasta lidokain toksisitesi açısından dikkatle izlen melidir. 
 
Amiodaron ve lidokainin kombine terapisi ile ilgili  yapılan küçük prospektif bir çalı şmada, 
amiodaronun lidokain klirensi ve farmakokineti ği üzerinde etkisi olmadı ğı bulunmu ş olmasına 
ra ğmen, amiodaronun lidokain klirensini azalttı ğı iki olgu rapor edilmi ştir. Bu kombinasyonun 
nöbet geçirmeye ve ciddi sinüs bradikardisi ve uzun  sinoatriyal tutuluma neden oldu ğu rapor 
edilmi ştir. Lidokaine ve amiodaronun e şzamanlı kullanımı ile daha fazla deneyim elde edili nceye 
kadar, kombinasyonu alan hastalar dikkatle izlenmel idir.  
 
Fenitoin ve primidon, karbamazepin, fenobarbiton gi bi di ğer antiepileptik ilaçlar lidokainin 
hepatik metabolizmasını stimüle edebilir ancak bu e tkinin klinik önemi bilinmemektedir. Fenitoin 
ve lidokainin birlikte kardiyak depresan etkileri v ardır.  
 
Lidokain atriyoventriküler blok e şli ğinde dijital toksisitesi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Fluvoksamin ve lidokainin birlikte kullanımı lidoka inin eliminasyonunu şiddetle dü şürür. 
 
Lidokain, nitröz oksit gibi inhale anesteziklerin m inimum efektif konsantrasyonunu 
dü şürmektedir.  
 
Lidokain ve suksametonyum gibi kas gev şeticiler a şırı nöromüsküler blokaja neden olabilir, bu 
nedenle birlikte kullanımları sırasında dikkatli ol unmalıdır. 
 
Alkol ile lidokain arasında do ğrudan etkile şme oldu ğunu gösteren herhangi bir olgu 
bulunmamaktadır. Ancak akut ciddi alkol intoksikasy onu kardiyovasküler sistemi merkezi olarak 
deprese edebilir ve böylece lidokain yarılanma zama nını uzatabilir. 
 
Lidokain CYP1A2 ve CYP3A4 enzimleri ile metabolize olmaktadır.  
 
CYP1A2 ve CYP3A4 enzimlerinin substratı, inhibitörü  ya uyarıcısı olan ilaçlarla lidokainin 
birlikte kullanımı ilacın metabolizmasını etkilemek tedir; bu nedenle lidokainin plazma seviyeleri 
etkilenebilir.  
 7 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İnsanlar üzerine yapılmı ş klinik çalı şma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fatal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Bu ürünün hamilelik dönemi sırasında güvenlili ği ile ilgili veri bulunmamaktadır. Ratlarda insan 
dozunun 5 katına kadar üreme çalı şmaları yapılmı ştır ve lidokain hidroklorürün fetüse zarara 
neden oldu ğuyla ili şkili bir kanıta rastlanmamı ştır. Ancak hamile kadınlarda iyi kontrol edilmi ş 
yeterli çalı şmalar bulunmamaktadır. Hayvan deneyleri her zaman i nsanlardaki cevabı 
vermemektedir. Bu nedenle sadece gerekliyse kullanı lmalıdır. Lidokain gebelik sırasında cerrahi 
işlemler için yaygın olarak kullanılıyor olmasına ve anne ve fetüs üzerinde olumsuz etkilerini 
gösteren kanıtlar olmamasına ra ğmen, hamile kadınlarda geli şmekte olan fetus üzerinde lidokain 
etkisini gösteren yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar olmamasından dolayı hastaya olan yarar ve 
potansiyel risk göz önünde bulundurularak kullanımı na karar verilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ürünün laktasyon dönemi sırasında güvenlili ği ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bu ürünün süte 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın süte geçti ği bilindi ğinden bu ürün emziren 
annelerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Lidokainin yan etkileri di ğer lokal anesteziklerde görülen yan etkilere benzem ektedir. Yan etkiler 
genellikle doza ba ğımlıdır ve yüksek plazma seviyelerinden dolayı, hip ersensiviteden dolayı, 
idyosenkrazi ya da toleransa ba ğlı olarak olabilir. 
 
Sistemik toksisite santral sinir sistemi ve kardiyo vasküler sistemi üzerindeki etkiler ile kendini 
belli etmektedir.   Bu istenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
 
Çok yaygın( ≥ 1/10), yaygın (( ≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (( ≥1/1000 ve <1/100), seyrek 
(( ≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bil inmeyen (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir. 8 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Methemoglobinemi 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek : Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, ödem, anafi laktik reaksiyonlar, deri lezyonları. 
Lidokain hidroklorür- prokainamid veya lidokain hid roklorür-kinidin arasında çapraz hassasiyet 
oldu ğunu gösterir veri bulunmamaktadır. 
Psikiyatrik hastalıkları 
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, psikoz. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Esneme, bayılma hissi, yorgunluk, heyec an, öfori, gerginlik, sinirlilik, endi şe, ba ş 
dönmesi, kulak çınlaması, göz titremesi, bulanık ve ya çift görme, dil ve perioral bölge uyu şması, 
tremor, uyu şukluk, koma,  sıcaklık-so ğukluk hissi ya da hissizlik, bilinç kaybı, dezoryan tasyon, 
parestezi, yutma güçlü ğü, uzatarak konu şma. 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Bilinmiyor: Miyokardiyal depresyon, periferal vazod ilatasyon, hipertansiyon, hipotansiyon, 
bradikardi, aritmi, ventriküler ta şikardi/ventriküler fibrilasyon, kardiyak arrest. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Solunum bozuklu ğu-güçlü ğü, solunum depresyonu yada durması.  
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyor: Kas se ğirmesi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 031 2 218 35 99) 
 
 
 9 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üze rindeki doz a şımı semptomları istenmeyen 
etkiler ba şlı ğında verilmektedir (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler’ bölümü). 
 
Lidokain toksisitesi sistemik kan seviyeleri ile il i şkilidir. Azalmı ş klirens ve yarılanma ömrü daha 
uzun olan lidokain uzun süren infüzyonlarda (24 saa t) dikkate alınmalıdır. Sabit hızdaki 
uygulama lidokainin toksik birikimine neden olabili r. İnfüzyon azalmı ş klirensi kompanse 
edebilmek için yakla şık bir buçuk kat azaltılmalıdır. Propranololün birl ikte ya da öncesinde 
kullanımı kardiyak ve karaci ğer yetmezli ği olmayan hastalarda yakla şık %30 kadar kan 
konsantrasyonunu yükseltebilir.  
 
Lidokain infüzyon tedavisinin kesilmesi ardından, d ola şım ve solunum devam ettirilmeli ve 
konvülsiyonlar kontrol edilmelidir. Solunum hava yo lu açılarak ya da oksijen verilerek devam 
ettirilmelidir. Dola şım plazma ya da uygun elektrolitler infüze edilerek  devam ettirilmelidir. 
Metaraminol, dopamin ya da dobutamin gibi vazopresö r ajanlar kan basıncının sa ğlanması için 
kullanılabilir. Konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya tiyopenton gibi ultra kısa etkili 
barbitürat uygulaması ile kontrol altında tutulabil ir. Eğer bu ilaçlar mevcut de ğilse pentobarbiton 
gibi yine kısa etkili barbitüratlar kullanılabilir.  Hasta anestezi edilirse, kısa etkili kas gev şetici 
(örne ğin, suksametonyum gibi) kullanılabilir. Bu ilaçlar sadece ilacın etkilerine a şina bir sa ğlık 
profesyoneli tarafından uygulanmalıdır. 
 
Lidokainin sürekli infüzyonu ile olu şan doz a şımı methemoglobinemiye neden olabilir. Bu durum 
%1’lik metilen mavisi çözeltisinin 1-4 mg/kg dozund a intravenöz infüzyonu ile tedavi edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler Sınıf IB 
ATC kodu: C01BB01 
 
Lidokain hidroklorür bir sınıf-1 anti-aritmik ajand ır, kardiyak irritabiliteyi azaltmaktadır. 
Lidokain membranın cevap verme yetene ğini azaltır,  iletim hızını azaltır ve aksiyon pota nsiyeli 
süresini uzatır. Diyastol sırasında ventrikül elekt rik uyarı e şiğini artırarak bir antiaritmik etki 
gösterir. Ventriküler aritmileri His-Purkinje siste mindeki otomatisiteyi baskılayarak kontrol eder.  
Her zamanki tedavi dozlarında, lidokain hidroklorür  sistemik arter basıncında, mutlak refrakter 
dönemde ya da miyokard kontraktilitede bir de ğişiklik sa ğlamaz. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İntravenöz infüzyonunu takiben plazma konsantrasyonl arı yakla şık 10 dakikalık bir yarı ömür ile 
hızla azalır. Antiaritmik konsantrasyonları 1,5-6 m g/ml olarak tespit edilmi ştir.  10 
 Da ğılım: 
Lidoakinin intravenöz bir dozu sonrasında, lidokain  hızlıca kalp, beyin, böbrek ve di ğer organlara 
da ğılır. Enjeksiyondan yakla şık birkaç dakika sonra plesantaya difüze olur. Hızl a da ğılımından 
sonra metabolizma eliminasyon fazı ve iskelet kasla rına ve adipoz dokuya yeniden da ğılımı daha 
yava ş olmaktadır. Bu nedenle lidokainin 7-30 dk arasında  ba şlangıç yarılanma zamanı, bir de 1,5-
2 saat civarında terminal yarılanma zamanı vardır. Lidokain α1-asit glikoprotein de olmak üzere 
plazma proteinlerine ba ğlanmaktadır. Plazma proteinlerine ba ğlanması de ğişken ve 
konsantrasyona ba ğlıdır. 1-4 µg/ml konsantrasyonlarda lidokainin yakl a şık %60-80’i ba ğlanmı ş 
olur. 
 
Biyotransformasyon: 
Uygulanan dozun yakla şık %90’ı karaci ğerde metabolize edilir. Lidokainin metabolizma hızı  
hepatik kan akımına ba ğlıdır. Lidokain hızlıca karaci ğerde de-etilasyona u ğrar ve aktif 
metabolitlerine dönü şür. Lidokainin iki ana metaboliti mevcuttur. Bunlar  monoetilglisineksilid ve 
glisineksiliddir. Bu iki metabolit lidokainin terap ötik ve toksik etkileri üzerinde rol oynamaktadır. 
Lidokain metabolitlerinin kümülatif birikimi SSS’de  toksisiteye neden olabilir. Bu iki metabolitin 
yarılanma ömrü lidokaine göre daha uzundur. Monoeti lglisineksilididin aktivitesi daha dü şüktür 
ancak yarılanma ömrü daha uzundur (yakla şık 2 saat). 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz infüzyonunu takiben plazma konsantrasyonl arı yakla şık 10 dakikalık bir yarı ömür ile 
hızla azalır. Eliminasyon yarı ömrü yakla şık 2 saattir. Metabolizma ürünleri ve  %10 de ğişmemi ş 
lidokain, birlikte idrar yoluyla atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
Mevcut de ğil. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojen, mutajen potansiyeli ile fertilite üzeri ndeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla % 0,8 
LİDODEKS ile uzun süreli hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
Ancak lidokainin bir metaboliti olan 2,6-ksilidin i le 2 yıllık oral toksisite çalı şması yapılmı ştır. 
Hem di şi hem erkek ratlarda 900mg/m 2  (150 mg/kg) günlük doz ile yapılan çalı şmalarda nazal 
bo şlukta adenom ve karsinomalara rastlanmı ştır. Dü şük dozlarda (15 mg/kg) ve kontrol 
hayvanlarında nazal tümörlere rastlanmamı ştır. Ayrıca di şi ve erkek ratlarda bunlara ek olarak 
subkutan fibromalar ve fibrosarkomalar görülmü ştür (150 mg/kg). 
 
2,6-ksilidinin genoktoksik potansiyeli karı şık sonuçlar ile çalı şılmı ştır: Pozitif sonuçlar gen 
mutasyonu deneylerinde (metabolik aktivasyonlu Ames  testlerinde haftalık pozitif ve fare 
lenfoma deneylerinde) ve kromozomal hasar deneyleri nde (Chinese Hamster ovary-CHO- hücre 
kültüründe ilacın çöktürülebilece ği konsantrasyonlarda yapılan kromozomal aberasyonla rda) 11 
 bildirilmi ştir. İn vivo DNA hasar deneylerinde (plansız DNA sentezi)  ve kromozomal hasar 
deneylerinde (mikroçekirdek analizi) genotoksisitey e dair bir gösterge bulunamamı ştır. Ratların 
karaci ğer DNA’ları ve konka kalbur kemikleri ile yapılan k ovalan ba ğlı çalı şmalar, belli in vivo 
ko şullarda 2,6-ksilidinin genotoksik olabilece ğini göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Dekstroz anhidr 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için y.m.) 
Hidroklorik asit (pH ayarı için y.m.) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Lidokain hidroklorür içeren çözeltiler amfoterisin,  metohekziton sodyum, sülfadiazin sodyum ile 
geçimsizdir. Ampisilin ile pH’ya ba ğlı geçimsizli ği vardır. Geçimsizli ği lidokain içeren 
çözeltinin pH’sına ba ğlıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
% 0,8 LİDODEKS; 250 ml’lik PP torbalarda satı şa sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak üzere 2 
formu bulunur. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
 
Torbadaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, ba şka 
infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
 12 
 Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş 
olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı ate ş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görül mesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki 
çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullan ım talimatına uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 13 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve en jeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek 
ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş.  
Adresi   : Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
                Ergene/TEK İRDA Ğ 
Tel   : 0 282 675 14 04 
Faks    : 0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2016/550 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 05.08.2016 
Ruhsat Yenileme Tarihi:-- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 