KISA URUN BILGISI
1. BE$ERI TIBBI URUNUN ADI
METICAM 15mg fort tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILE^IM
Etkin Madde:
Herbirtablet 15mg meloksikam icerir.
Yardimci Maddeler:
Laktoz monohidrat 40 mg
Sodyum sitrat 30 mg
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakmiz.
3.FARMASOTIK FORM
Tablet
Acik sari renkli, yuvarlak, centikli tabletlerdir. Qentigin amaci tableti esit dozlara
bolebilmektir. Boylecetablet 7,5 mg'hk esit yanmlarabolunebilir.
4.KLINIKOZELLIKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulann tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi agnlan, postoperatifagn ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligive siiresi:
METICAM, kullanimina karar verilmeden once, METICAM ve diger tedavi
secenekleri icin potansiyel yararlar ve riskier dikkatli sekilde degerlendirilmelidir. Bireysel
hasta tedavisi hedeflerine uygun sekilde, etkili en dtisiik doz, en kisa tedavi suresince
uygulanmahdir.
METiCAM ile baslangic tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastamn
gereksinimleri dogrultusunda doz ve sikhk diizenlenmelidir.
• Osteoartrit alevlenmeleri:6nerilen doz 7,5 mg/gun'diir (bir adet 15 mg tabletin yansi).
Istenilen etkinin saglanamadigi durumlarda doz 15mg/giin'e yiikseltilebilir (1 adet 15 mg
tablet).
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Onerilen doz 15mg/gun'dur (bir adet 15 mg
tablet).(Ayncabkz.Ozelpopulasyonlarailiskinekbilgiler).
Elde edilen terapotik etkiye bagli olarak gunluk doz 7,5mg'a dusiirulebilir (bir adet 15 mg
tabletin yansi).
• Akutgutartriti, akutkasiskeletsistemiagnlan, postoperatifagn ve dismenore tedavisinde
onerilen doz 7,5 mg/giin (bir adet 15 mg tabletin yansi) olup istenen etkinin saglanamadigi
durumlarda doz15mg/gun'e(biradet 15mgtablet)yiikseltilebilir.
GtfNLUKDOZ 15mg'iGECMEMELiDiR.
1/17Uygulama sekli:
Oralyoldanuygulamr. Gunluktotaldoz,tekdozolarak,suveyafarklisivilarlayemeklerle
birlikte almmalidir.
Ozel Popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
BobrekYetmezligi:
Agir bobrek yetmezligi olan diyaliz hastalarinda gunluk doz 7,5 mg'i gecmemelidir. Hafif-
orta§iddetlibobrekyetmezligiolanhastalarda(kreatininklerensi25mL/dk'dan buyiik)dozun
azaltilmasma gerek yoktur (Bkz. Bolum 5.2.). (Agir bobrek yetmezligi olup diyaliz tedavisi
gormeyen hastalar icin bkz. Bolum 4.3.)
Karaciger yetmezligi:
Hafif-orta siddetli karaciger yetmezligi olan hastalar icin doz azaltilmasmagerek yoktur (Bkz.
Bolum 5.2.). (Agir karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalar icin Bkz. Boltim 4.3.)
Pediyatrik populasyon:
METICAM, 16yasin altindaki cocuklar ve adolesanlarda kullamlmamahdir (Bkz. Bolum
4.3.).
Geriyatrik populasyon:
Ya§h hastalarda ankilozan spandilitin ve romatoid artritin uzun-donem tedavisi icin tavsiye
edilen doz 7,5 mg/gun' diir (Bkz. Bolum 5.2.).
Diger
istenmeyenetkiriski yiiksekolanhastalardatedaviyegiinliik 7,5mgdozilebaslanmahdir
(Bkz. Boliim 4.4.)
4.3. Kontrendikasyonlar
METICAM, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyati durumunda perioperatif
agn tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bolum 4.4). ______^^
METICAM asagidaki durumlardakontrendikedir:
METICAM'm icerigindeki etkin madde meloksikam'a, yardimci maddelerden
herhangibirine veyabenzer etkili diger maddelere(orn. asetilsalisilikasitve digerNSAl
ilaclar) asm duyarh oldugu bilinen kisilerde (asetilsalisilik asit veya diger NSAI ila9lann
uygulanmasmi takiben astim belirtileri, nazal polipler, anjiyonorotik odem veya urtiker
gibi reaksiyonlar gelistirmis olan hastalara meloksikam verilmemelidir; boyle hastalarda
NSAI ilaclara karsi ciddi, nadiren oliimcul anaflaktik-benzeri reaksiyonlar bildirilmistir.
(Bkz. Boliim 4.5),
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyati durumunda perioperatifagn tedavisinde,
Gebeligin 3. trimesterinde (Bkz. Bolum 4.6.),
Aktifpeptik iilseri/hemorajisi ya da niikseden peptik iilser/hemoraji oykusu (birbirinden
ayn iki veya daha fazla kamtlanmis ulserasyon ya da kanama) olan hastalarda,
Agirkaraciger fonksiyon bozuklugunda,
Diyaliz tedavisi gormeyen agir bobrek yetmezligi hastalarinda,
Agir kalp yetmezliginde,
2/17Gastrointestinal kanama ve serebrevaskiiler kanama veya diger kanama bozukluklan
oykiisii olan hastalarda,
16yasin altmdaki cocuklar ve adolesanlarda,
Dahaonceuygulanmis NSAiilactedavisi ilebaglantili olarakgastrointestinal kanamaya
da perforasyon oykiisii olan hastalarda
4.4. Ozel kullamm uyarilan ve onlemleri
Kardiyovaskuler Risk
NSAI ilaclar, olumle sonuclanabilen ciddi kardiyovaskuler trombotik olaylar, miyokart
intarktusii ve tele riskinin artmasina neden olabilirler. Bu risk kullamm siiresi ile
birlikte artabilir. Kardiyovaskuler hastahgi olan ya da kardivaskiiler hastahklar icin
risk faktorlerini tasiyan hastalar daha biiyiik risk altinda olabilirler.
Gastrointestinal Risk
NSAI ilaclar, olumle sonuclanabilen mide veya barsakta kanama, iilserasyon ve
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olaylarin gelisme riskinin artmasina
neden olur. Bu olaylar tedavi siirecinde herhangi bir donemde, uyarici bir semptom
vermeksizin ortaya cikabilir. Ilerlemis yastaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar
acismdan daha biiyiik risk altmdadir.
Semptomlan kontrol altina almak i9in gerekli olan en kisa tedavi siiresi boyunca etkili en
dtisiik dozun uygulanmasi ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Terapotik etkinin yetersiz oldugu durumlarda tavsiye edilen maksimum gunluk doz
asilmamah ya da tedaviye farkh NSAI ilaclar ilave edilmemelidir, ciinkii bu durumdaki
terapotik avantaj kamtlanmamis olmamakla birlikte toksisitede artis goriilebilir. Meloksikam
ile siklooksijenaz-2 selektif inhibitorleri de dahil olmak iizere NSAI ila9lann es zamanh
kullammindan kacinilmahdir.
Birka? giintin sonunda herhangi bir iyilesme gorulmedigi takdirde, tedavinin klinik faydasi
tekrar degerlendirilmelidir.
Meloksikam tedavisi ba§latilmadan once ozofajit, gastrit ve/veya peptik ulser oykiisii olan
hastalar, tarn olarak iyilestiklerinden emin olmak amaciyla detayli bir incelemeye tabi
tutulmahdir. Meloksikam tedavisi gorenve butur hastahkgecmisi olanhastalarda, nuksetme
olasihgi devamh olarak goz oniinde bulundunnahdir.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagulanlar, selektifserotonin geri ahm inhibitorleri
yada aspirin gibianti-platelet ajanlargibiiilserasyon veyakanamariskiniartirabilen ilaclarla
eszamanhtedavi gorenhastalarda dikkatli olunmahdir(Bkz. Boliim 4.5)
METICAM kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikligini
tedavi edemez. Kortikosteroidlerin anidenkesilmesi, hastahgin alevlenmesine nedenolabilir.
Uzun siireli kortikosteroid tedavisi gormekte olan hastalar i9in kortikosteroid tedavisinin
3/17sonlandinlmasi karan almdigi takdirde, tedavinin yavas ve kademeli olarak birakilmasi
gerekmektedir.
METICAM'm ates ve enflamasyonu azaltici farmakolojik etkililigi, bu diyagnostik
isaretlerin, tahmin edilen enfeksiyoz olmayan agnh rahatsizhklarm komplikasyonlanm tayin
etmedeki kullamlabilirligini azaltabilir.
Gastrointestinal etkiler:
TurnNSAI ilaclar ile tedavi siirecindeki herhangi bir donemde, uyanci semptomlarla birlikte
ya da semptom olmaksizm veya ge9miste ciddi bir gastrointestinal olay gelismis. olsun
olmasm, oliimciil olabilen gastrointestinal kanama, ulserasyon veya perforasyon
bildirilmistir. NSAI ila9tedavisi goriirkenust gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay
gelisen her 5 hastadan yalmzca 1 tanesi semptomatiktir. NSAI ila9lara bagh iist
gastrointestinal sistem iilserleri, genis. kanama ya da perforasyon 3-6 ay tedavi goren
hastalarin yaklasik %1'inde; 1 yil tedavi goren hastalarin ise yaklasik %2-4'tinde ortaya
9ikmaktadir. Bu egilim, tedavi siirecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastointestinal
olayin gelisme olasihgmi artirarak, kullamm suresinin uzamasi ile birlikte devam eder.
Bununlabirlikte, kisa donem tedavi de risksiz degildir.
Gastrointestinal kanama, ulserasyon veya perforasyon riski, artan NSAH dozlan
kullanimmda, ozellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu iilser oykiisii olan
hastalarda (Bkz. Boliim 4.3.) ve yashlarda daha yuksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en
diiijiik doz ile basjamahdir. Koruyucu ajanlar (orn. misoprostol veya proton pompa
inhibitorleri) ile kombine tedavi bu hastalar i9in ve aynca es zamanh diisiik doz aspirin ya da
gastrointestinal riski arttirma olasihgi olan diger ila9lan kullanmasi gereken hastalar i^in
du§iiniilmelidir (Bkz. asagidaki bilgilerve Boliim 4.5.).
Ozellikle ileri yaslarda gastrointestinal toksisite oykusii olan hastalarda, bilhassa tedavinin
baslangi9 asamasinda goriilen beklenmedik abdominal semptomlar (ozellikle gastrointestinal
kanama) rapor edilmelidir.
Heparin (kiiratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullamlan), varfarin gibi
antikoagiilanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz ahmda > 1 g ya
da gunluk toplam olarak > 3 g) kullamlan diger NSAI ila9lar gibi ulserasyon veya kanama
riskini arttirabilen ilaplan es zamanh kullanan hastalarda dikkath olunmahdir (Bkz. Boliim
4.5.).
Meloksikam tedavisi goren hastalarda gastrointestinal kanama ya da ulserasyon meydana
gelirse tedaviye son verilmelidir.
Hastahklan alevlenebileceginden, gastrointestinal hastahk (iilseratif kolit, Crohn hastahgi)
oykusii olan hastalara NSAI ila9lar dikkatle verilmelidir (Bkz.Bolum 4.8.). Peptik iilser
hastahgi veya gastrointestinal kanma oykiisii olup NSAHkullanan hastalarla gastrointestinal
kanama geli§me riski, bu risk faktorlerini tasimayan hastalarla karsilastmldiginda 10 kattan
daha fazladir. NSAH tedavisi goren hastalarda gastrointestinal kanma riskini artiran diger
faktorler arasinda es zamanh oral kortikosteroid ya da antikoagulan kullanimi, uzun siireli
NSAII tedavisi, sigara i9ilmesi, alkol kullanimi, ilerlemis yas ve genel saghk durumunun
4/17zayifolmasiyeralir. Oliimciil gastrointestinalolaylara ait spontanraporlann 90guyasli yada
bunyesi zayif hastalara aittir, bu nedenle bu populasyon tedavi edilirken ozel dikkat
gosterilmelidir.
NSAII tedavisi goren hastalardai advers gastrointestinal olay gelisimi i9inpotansiyel riski en
aza indirmek amaciyla, en diisiikm etkin dozun miimkun olan en kisa sure ile uygulanmasi
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAii tedavisi boyunca gastrointestinal ulserasyon ve
kanamayi gosteren i§aretler ve semptomlar a9ismdan tetikte olmali ve ciddi bir
gastrointestinal advers olaydan siiphelenildigi takdirde hemen ilave degerlendirme ve tedavi
baslatilmahdir. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAH
tedavisine son verilmesi de yer alir. Yiiksek risk altindaki hastlar i9in NSAii i9ermeyen
alternatiftedaviler dtisiinulmelidir.
Kardiyovaskulerveserebrovaskuleretkiler:
NSAi ila9 tedavisi ile iliskili olarak sivi retansiyonu ve odem bildirilmis oldugundan,
hipertansiyon ve/veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezligi oykusii olan hastalar i9in
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.
Risk altindaki hastalarin kan basm9lannm klinik izlemi temelde ve ozellikle meloksikam
tedavisinin baslangi9 evresi suresince onerilmektedir.
£esitli COX-2 selektifve selektifolmayanNSAiila9larla3yilakadarsureileger9ekle§tirilen
klinik denemelerde, olumle sonu9lanabilen ciddi kardiyovaskuler trombotik olaylar, miyokart
infarktiisii ve inme riskinde artis gosterilmi§tir.COX-2 selektif ya da selektif olmayan tinn
NSAi ila9lar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovaskuler hastahgi oldugu bilinen veya bu
hastahklar i9in risk faktorlerini tasiyan kisiler daha biiyiik risk altinda olabilir. NSAi ilap
tedavisi goren hastalarda, kardiyovaskiiler advers olaylar i9in potansiyel riskin en aza
dtismesini saglamak iizere, en diisiik etkin doz miimkiin olan en kisa sureyle uygulanmahdir.
Hekimler ve hastalar, ge9miste herhangi bir kardiyovaskuler semptom olmasa bile, bu tiir
olaylann gelisimi konusunda tetikte olmahdir. Hastalar, ciddi kardiyovaskiilerolaylann isaret
ve semptomlan hakkinda ve bu gibi durumlarda ne yapmalan gerektigi ile ilgili olarak
bilgilendirilmelidir.
METICAM dahil NSAi ila9lar, yeni hipertansiyon baslangicma ya da var olan
hipertansiyonun kotiile^mesine yol a9abilir; bu durumlar da kardiyovaskuler olaylann
sikhgmdaarti§a neden olabilir.Tiyazid ya da kivnm diiiretikleri kullanan hastalarNSAI ila9
aldiklannda tedavilerine cevaplan bozulabilir. METiCAM dahil NSAi ila9lar,
hipertansiyonlu hastalarda dikkatle kullanilmahdir. NSAi ilap tedavisinin baslangicmda ve
tedavi siiresince kan basinci yakin §ekilde izlenmelidir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezligi, kamtlanmis iskemik kalp hastahgi,
periferik arter hastahgi ve/veya serebrovaskuler hastahgi olan hastalar ancak dikkatli bir
degerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovaskuler hastahklar i9in
risk faktorleri (orn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara i9me) ta§iyan
hastalarin uzun sureli tedavisine baslanmadan oncedebenzer birdegerlendirme yapilmahdir.
5/17Asetilsalisilik asit ile es zamanh uygulamamn, NSAi ila9 kullammiyla iliskili artmis. ciddi
kardiyovaskuler trombotik olay riskini azaltacagma dair herhangi bir tutarh kanit yoktur.
Asetilsalisilik asitilebirNSAiilacinbirlikte kullanimi, ciddigastrointestinal olaylannriskini
artmr (Bkz, yukandaki "Gastrointestinaletkiler"boliimii)
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatim takip eden ilk 10-14 giindeki agnmn tedavisi
i9in bir COX-2 selektif NSAi ila9 ile ger9eklestirilen iki genis, kontrollii klinik denemede,
miyokart infarktusuve inme sikhgmdaartis gorulmii^tiir(Bkz. Bolum 4.3).
Deri reaksiyonlari:
Meloksikam da dahil olmak iizere turn NSAi ila9lar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazilan olumle sonu9lanan ciddi deri
reaksiyonlanna neden olabilir. (Bkz. Boliim 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyan
vermeksizin ortaya 9ikabilir. Hastalarin bu reaksiyonlar a9ismdan tedavinin erken doneminde
en yiiksek risk altmda olduklan, olgularm 90gunda reaksiyonun tedavinin birinci ayi i9inde
basjadigi goriilmektedir.Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara ait isaretler ve
semptomlar a9isindan bilgilenidirilmelidir ve METiCAM kullanimi, deri dokiinttileri veya
baska herhangi bir asm duyarhhk belirtisi ilk goruldtigti anda kesilmelidir.
HepatikEtkiler:
Meloksikam da dahil olmak iizere NSAi ilag alan hastalarin %15 kadarmda bir veya daha
fazla karaciger testinde sinir seviyede yukselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar
anomalileri ilerleyebilir, degismeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiginde kendiliginden
ge9ebilir. NSAi ila9lar ile ger9eklestirilen klinik 9ahsmalarda hastalarin yaklasik %1'inde
ALTveyaASTaktivitelerinde dikkatedegerartislar (normaldiizeyiniistsimrimnyaklasik119
kati ve dahafazla) bildirilmistir. Aynca seyrek olarak sanhk ve oliimciil fuminan hepatit,
karaciger nekrozu ve karaciger yetmezligi gibi bazilan olumle sonu9lanmi§ sjddetli hepatik
reaksiyon vakalan da bildirilmistir.
METiCAM tedavisi sirasmda, karaciger islev bozuklugunu dtistinduren semptom veya
i§aretleri ta§iyan ya da anormal karaciger testi degerleri olanhastalar,daha ciddibir hepatik
reaksiyonun gelisimine yonelik kamtlar a9ismdan degerlendirilmelidir. Egerklinik isaret ve
semptomlar karaciger hastahgi gelisimi gosteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya 9iktiysa
(or.eozinofili,doktintu) METiCAMtedavisinesonverilmelidir.
Hematolojiketkiler:
METiCAM da dahil olmak iizere NSAi ila9 alan hastalarda bazen anemi gortilur. Bunun
nedeni sivi retansiyonu, gizli ya da genis gastrointestinal kan kaybi ya da eritropoez
iizerindeki tarn olarak tammlanamayan bir etki olabilir. METiCAM da dahil olmak iizere
NSAi ila9larla uzun siireli tedavi goren hastalarda, herhangi bir anemi isareti ya da semptomu
goruldiigu takdirdehemoglobinveyahematokritseviyelerikontroledilmelidir.
NSAi ila9lar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazi hastalarda bu ila9larm kanama
suresini uzattiklan gosterilmi^tir. Aspirinden farkh olarak NSAi ila9lann platelet fonksiyonu
iizerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kisa sureli ve geri doniisumliidur.
Koagulasyon bozukluklan olan ya da antikoagiilan kullanan hastalar gibi platelet
6/17fonksiyonundaki degisikliklerden istenmeyen sekilde etkilenebilecek METICAM kullanan
hastalar, dikkatle izlenmelidir.
RenalEtkiler:
Uzun donem NSAii kullanimi sonucunda renal papiller nekroz ve baska renal hasarlar
geli§mistir. Renal prostaglandinlerin, renal perfuzyonun idamesinde dengeleyici bir rol
oynadigi hastalarda renal toksisite de gorulmiisttir. Boyle hastalardaNSAi ial9 uygulamasi,
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akisinda doza bagh bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da asikar renal dekompansasyonu hizlandirabilmektedir. Boyle bir
reaksiyon verme riski en yiiksek olan hastalar, bobrek fonksiyon bozuklugu, kalp yetmezligi,
karaciger fonksiyon bozuklugu olanlar,diiiretik ve ADE inhibitoru kullananlar ve ya§hlardir.
NSAii tedavisinin durdurulmasinin ardmdan genellikle tedavi oncesi duruma geri
doniilmektedir.
Nadir olarak NSAi ila9lar intersitisyel nefrit, glomeriilonefrit, renal medullar nekroz veya
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal donem bobrek
yetmezligi hastalarinda kullamlacak meloksikam dozu 7,5 mg'i ge9memelidir. Hafifveya orta
derecede bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 mL/dk) dozun azaltilmasi
gerekmez.
Meloksikamin ilerlemis renal hastahgi olan hastalarda kullanimi hakkmda, kontrollti klinik
9ahsmalardan edinilmis herhangi bir veri mevcut degildir.Bu nedenle METICAM'in
boyle hastalarda kullanimi tavsiye edilmez. Eger METiCAM tedavisi baslatilmak
zorundaysa, hastamn renal fonksiyonlannin yakin §ekilde izlemi onerilir.
Anafilaktoitreaksiyonlar:
Diger NSAi ila9lar ile de oldugu gibi METiCAM'a daha onceden bilinen maruziyeti
olmayan hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelisebilir. METiCAM, aspirin triadi olan
hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak aspirin ya da diger NSAi
ila9larm ahnmasim takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelisen ya da siddetli,
potansiyel olarak oliimciilbronkospazm ortaya 9ikan astimli hastalarda meydana gelir. (Bkz.
Asagi; Onceden var olan astim bashgi). Anafilaktoit reaksiyon olustugu durumlarda acil
yardim saglanmahdir.
Onceden var olan astim:
Astimli hastalarda aspirine duyarli astim soz konusu olabilir. Aspirine duyarli astimi olan
hastalarda aspirin kullanimi, olumle sonu9lanabilen siddetli bronkospazmla
iliskilendirilmi§tir. Aspirin duyarhhgi olan bu hastalarda aspirin ile diger NSAi ial9lar
arasinda bronkospazm da dahil olmak iizere 9apraz reaktiflik bildirildiginden, aspirin
duyarhliginm bu formunun mevcut oldugu hastalarda METiCAM verilmemeli ve onceden
astimi olan hastalardamiistahzar dikkatle kullamlmahdir.
Sodyum,potasyum vesu tutulmasi:
NSAi ila9larm kullammiyla sodyum, potasyum ve sututulmasi uyanlabilir ve diiiretiklerin
7/17natriuretik etkileri ile etkilesim meydana gelebilir. Aynca, antihipertansif ila9lann
antihipertansif etkilerinde azalma olusabilir (Bkz. Boliim 4.5.). Bunun sonucunda duyarli
hastalarda odem, kalp yetmezligi veya hipertansiyon gelisebilir ya da alevlenebilir. Bu
nedenle risk altindaki hastalarinklinik izlemi gereklidir(Bkz. Bolum 4.2. ve 4.3.).
Hiperkalemi:
Hiperkalemi, diyabetileyadakalemiyiarttirdigibilineneszamanhtedavi(Bkz.Boliim4.5.)
ilegelisebilir. Boyledurumlardapotasyumdegerlerinindtizenli kontroluger9eklestirilmelidir.
Laboratuvar testleri:
Qogu NSAi ila9la oldugu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum
bilirubin veya diger karaciger fonksiyon parametrelerinde artislann yam sira kreatinini,
kaniireazotu duzeylerinde yiikselmelerve baska laboratuar anormallikleri bildirilmistir.
Ciddi gastrointestinal kanal tilserasyonlan ve kanama, uyanci semptomlar olmaksizm ortaya
9ikabildiginden, hekimler gastrointestinal kanmamn isaret ya da semptomlan a9ismdan
hastalari izlemelidirler. Uzun donem NSAi ilaQ tedavisi gormekte olan hastalarin tam kan
sayimi ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eger karaciger ya da
bobrek hastahklan gelisimini gosteren klinik isaret veya semptomlar ortaya 9ikarsa, sistemik
belirtiler (or. eozinofili, dokiintii) olusursa veya karaciger test sonu9lan anormal 9ikmaya
devamederseyadakotule^irse METiCAMtedavisinesonverilmelidir.
Digeruyarilar ve onlemler:
Ya§h, bunyeleri hassas ve zayif dii§mii§ hastalar advers reaksiyonlan 90gunlukla daha az
tolere edebildiklerinden, bu hastalarin dikkatli iziemi gerekmektedir. Diger NSAi ilaglar ile
de oldugu gibi, karaciger, bobrek ve kalp fonksiyon bozukluklannm bulunma olasihgi daha
yuksek olan ya§h hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yashlarda NSAi ila9lara karsi advers
reaksiyonlann (ozellikle oliime neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon)
gortilme sikhgi daha fazladir (Bkz. Boliim 4.2.)
Meloksikam, digerNSAiila9largibialttayatanenfeksiyoz birhastahginsemptomlanm
maskeleyebilir.
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen herhangi bir ila9 gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebe kalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir. Gebe kalma gU9ltigii olan ya da infertilite tetkikleri yapilan kadmlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi diisiinulmelidir.
Diger NSAI ila9lar gibi, METiCAM kullammindan da gebeligin ileri donemlerinde
ka9imlmahdir 9iinkuduktusarteriosusunerkenkapanmasmayola9abilir. (Bkz.Boliim4.6)
Bu tibbi iiriin laktoz monohidrat i9erir. Nadir kahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalarin bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
8/17Bu tibbi iirun her dozunda 1 mmol (23 mg)' den daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda
sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diger tibbi iiriinlerile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Etkilesim 9ahsmalan sadece yetiskinleriizerinde ger9eklestirilmistir.
• FarmakodinamikEtkilesimler:
DigerNSAIilaclar veasetilsalisilikasit > 3g/gun:
METiCAM, asetilsalisilik asit ile es zamanh uygulandigi takdirde, serbest meloksikamm
klerensi degismese de proteine baglanma oram azalir. Bu etkilesimin klinik onemi
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz
ahmda > 1 g ya da gunluk toplam olarak > 3 g) uygulanandiger NSAi ila9larile kombine
kullanimi (Bkz. Boliim 4.4.) onerilmemektedir.
Kortikosteroidler:
Kortikosteroidler ile birlikte kullamm, kanama ve gastrointestinal ulserasyon riskinde artmaya
yol a9acagindan dikkat gerektirmektedir.
Antikoagulanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya kiiratif dozlarda kullamlan):
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanm hasara ugramasi sonucu
kanama riski artar. NSAiila9lar varfarin gibiantikoagiilanlarm etkisini gu9lendirebilir. NSAi
ila9larile antikoagiilanlarmve geriyatrik hastalarda veya kiiratifdozlarda kullamlan heparinin
birlikte kullanimi onerilmemektedir (Bkz. Boliim 4.4.).
Heparin tedavisinin uygulandigi diger hastalarda da artmis kanama riskinden dolayi dikkatli
olunmasi gereklidir.
Boyle bir kombinasyondan ka9inmamn mtimkiin olmadigi durumlarda dikkatli INR
(uluslararasi normalize edilmis oran) izlemesi gereklidir.
Trombolitikler veantiplatelet ilaclar:
Plateletfonksiyonun inhibisyonu vegastroduodenal mukozanm hasaraugramasi sonucu
gastrointestinal kanamariski artar (Bkz. Boliim 4.4)
Selektifserotoningeri aliminhibitorleri (SSRI'Iar):
Gastrointestinalkanama riski artar. (Bkz. Boliim4.4)
Serotonin/norepinefringerialim inhibitorleri (SNRI'ler):
NSAi ila9lannantiplatelet etkisini arttinrlar (se9ici olmaksizin).
Diiiretikler, ADEinhibitorleri veAnjiyotensin-IIreseptorantagonistleri:
Klinik9ahsmalarvepazarlamasonrasigozlemlermeloksikamm,bazihastalardafurosemidve
tiyazidlerin natriuretik etkilerini azaltabilecegini gosterilmistir. Buyamt, renal prostaglandin
sentezinininhibisyonuna baglanmistir.
NSAi ila9lar, diuretiklerin ve diger antihipertansifila9lannetkilerini azaltabilirler.
9/17Kampromize renal fonksiyonlu bazi hastalarda (orn. kompromize renal fonksiyonlu dehidrate
hastalar yadayashhastalar) birADE inhibitoru yadaAnjiyotensin-II reseptor antagonisti ile
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanlarm es zamanh uygulanmasi, olasi akut bobrek
yetmezligi dahil genellikle geri doniisumlu. olan renal fonksiyonun sonradan kotiilesmesi ile
sonu9lanabilir. Bu nedenle, kombinasyon ozellikle yashlarda dikkatle uygulanmahdir.
Hastalar uygun sekilde hidrate edilmeli ve es zamanh tedavinin baslangici ile ve sonradan
periyodik olarak renal fonksiyonlarm izlenmesi goz oniinde tutulmahdir (aynca bkz. Boliim
4.4.).
Digerantihipertansifilaclar(orn. beta-blokorler):
Vazodilator etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bagh olarak beta blokorlerin
antihipertansifetkilerinde azalma olusabilir.
Kalsinorin inhibitorleri {orn.siklosporin, takrolimus):
Kalsinorininhibitorlerininnefrotoksisitesi, NSAi ila9lartarafmdanrenalprostaglandinaracih
etkiyebagh olarakartabilir.Kombinetedaviboyuncarenalfonksiyonolgiilmelidir. Ozellikle
yashlarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Intrauterin (rahim igi)araglar:
NSAiila9larmrahimi^iara9lannetkisiniazaltabildigibildirilmistirancakkesinolarak
onaylanmamistir.
• Farmakokinetik etkilesimler (meloksikam'in diger ila9lannfarmakokinetigi iizerindeki
etkisi):
Lityum:
NSAi ila9larm lityumun renal atilimim azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik
degerlere ulasabilecek derecede arttirdigi bildirilmistir. Ortalama minimum lityum
konsantrasyonu %15 oramnda artmis, renal klerens ise yaklasik %20 oramnda azalmistir. Bu
etkiler, NSAi ila9lar tarafmdan renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
baglanmaktadir. NSAI ila9lar ve lityumun es zamanh tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz.
Boliim 4.4.). Kombine tedavinin gerekli oldugu durumlarda plazma lityum duzeyleri;
meloksikam tedavisinin baslangi9, doz ayarlanmasi ve sonlandinlmasi sure9lerinde dikkatli
bir sekilde izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAi ila9lar, metotreksat'in tubuler sekresyonunu azaltabilirler ve boylece plazma
metotreksat diizeylerinde artisa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksat'in yiiksek dozlan
(>15 mg/hafta) ile tedavi goren hastalarda, NSAi ila9lar ve metotreksat'in es zamanh
kullanimi onerilmemektedir(Bkz. Bolum 4.4).
NSAi ila9lar ve metotreksat arasmdaki yukanda soz edilen etkilesim riski, ozellikle renal
fonksiyonlan bozulmus, diisiik doz metotreksat tedavisi goren hastalarda da goz oniinde
bulundurulmahdir. Kombine tedavinin gerekli oldugu durumlarda, kan hiicreleri sayimi ve
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAi ila9lar ve metotreksat'in 3 gun siireyle kombine
uygulandigi durumlarda, plazma metotreksat duzeyleri yukselerek toksisitede artmaya neden
olabileceginden dikkatli olunmahdir.
10/17Es zamanh tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetigi meloksikam'dan
etkilenmemekle birlikte, metotreksat'in hematolojik toksisitesinin NSAi ila^ tedavisiyle
artabilecegi dikkate almmahdir (yukanyabakimz). (Bkz. Bolum 4.8.)
• Farmakokinetik etkilesimler(diger ila9lann meloksikam farmakokinetigi iizerine etkisi):
Kolestiramin:
Kolestramin enterohepatik dolasimi engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hizlandirir
boylece meloksikam klerensi %50 artar ve yanlanma omrii 13 ± 3 saate duser. Bu etkilesim
klinik olarak dnemlidir.
Simetidin, digoksin ve antasitlerin es. zamanh kullanimi ile klinik olarak iliskili herhangi bir
farmakokinetik ila9 etkilesmesi tayin edilmemistir.
• Alkol/gidaiiriinleri/bitkisel iiriinlerile etkilesimler:
Alkol:
Gastrik mukozal iritasyonartabileceginden alkol ile birlikte kullanilmamahdir.
Gida urunleri/bitkisel iiriinler ile etkilesimler:
Meloksikam tedavisi suresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder
wrack), bromelin, kedi pen9esi (cat's claw), kereviz, mayis papatyasi, kolyoz, kordiseps
mantari, dong quai (£in melGkotu/Angelica sinensis), 9iiha 9i9egi 9emenotu, gtimiisdugme,
sanmsak, zencefil, japonerigi (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), iiziim
9ekirdegi, yesil 9ay, guggul, at kestanesi tohumu, hayir turpu, meyan kokii, frenk inciri, 9ayir
ii9giilii (kirmizi yonca), reishi mantari, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa),
zerde9al, aksogiit i9eren iiriinler kullanilmamahdir gtinkti biitiin bu iiriinler have antiplatelet
aktivite olusturmaktadir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlarailiskin ek bilgiler mevcut degildir.
Pediyatrik populasyon:
Pediyatrikpopiilasyona iliskin herhangi biretkilesim 9ahsmasi mevcut degildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikkategorisi: C/D (3.trimester)
£ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolu (Kontrasepsiyon)
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen herhangi bir ila^ gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebe kalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir. Eger meloksikam gebe kalmayi planlayan bir kadin tarafmdan
kullamhyorsa, doz mumktin oldugunca diisuk ve tedavi siiresi de miimkiin oldugunca kisa
tutulmahdir. Gebe kalma gu9lugu olan ya da infertilite tetkikleri yapilan kadmlarda
meloksikam tedavisinin kesilmesi du§unulmelidir.
11/17Gebelik donemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeligi ve/veya embriyo/fetiis geli§imini olumsuz
yonde etkileyebilir. Epidemiyolojik 9ahsmalardan elde edilen veriler gebeligin erken
evresindeprostaglandin sentezinhibitoriikullamldiktan sonra dusiikle sonu9lanma, kardiyak
malformasyon ve gastrosizis riskinde artis oldugunu du§iindtirmektedir. Kardiyovaskuler
malformasyon i9in toplam risk %1 'den az iken yaklasik %1,5 'a kadar yukselir. Doz ve
tedavinin siiresiyle bu riskin arttigina inamlmaktadir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez
inhibitorunun uygulanmasimn implantasyon oncesi ve sonrasi kayipta ve embriyo-fetal
letalitede artisa yol a9tigi gosterilmistir. Ayrica organogenetik periyot suresince bir
prostaglandin sentez inhibitorii verilen hayvanlarda 9esitli malformasyonlann
(kardiyovaskulerdahil) sikhgmdaartis bildirilmistir.
Gebeligin birinci ve ikinci trimesteri stiresince kesinlikle gerekli olmadik9a meloksikam
verilmemelidir. Eger meloksikam gebe kalmayi planlayan birkadm tarafmdan ya da gebeligin
birinci ve ikinci trimesterinde kullamhyorsa doz miimkun oldugunca diisiik ve tedavi siiresi
de mumktin olduguncakisa tutulmahdir.
U9iinciitrimester suresince kullamldigmda, tiim prostaglandin sentez inhibit6rleri,fetiiste;
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanmasi ve pulmoner
hipertansiyon)
Oligohidramniyozun eslik ettigi bobrek yetmezligine kadar varabilen bobrek
fonksiyon bozuklugu
Gebeligin sonundaanne ve yenidoganda;
Kanama zamanmm uzamasi (diisiik dozlarda dahi olusabilen antiagregan etki)
- Rahim kasilmalanmn inhibisyonuna (boylece dogumun gecikmesi veya uzamasi)
neden olabilir.
Sonu9 olarak, meloksikam gebeligin ii9iincti trimesteri stiresince kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Meloksikam i9in ozgun bir deneyim olmamakla birlikte, NSAI ila9lann anne sutiine ge9tigi
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon doneminde meloksikam kullanimi onerilmemektedir.
IJreme yetenegi/Fertilite
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen herhangi bir ila9 gibi
fertiliteyi bozabilir dolayisiyla gebe kalmayi planlayan kadmlarda kullamlmasi
onerilmemektedir.
4.7. Aracve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9 veya makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilerine yonelik yapilmis. ozel bir 9ahsma
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmis. advers etkiler temel almdigmda, meloksikam'in
bu yetenekler iizerinde olasi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir. Bununla
birlikte gorme bozukluklan veya uyusukluk, bas donmesi ya da diger merkezi sinir sistemi
rahatsizhklan olustugu takdirde ara9 ve makine kullammindan sakimlmahdir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Genel Tanim:
12/17Klinik denemelerveepidemiyolojikveriler, baziNSAiila9lann (ozellikleyiiksek dozlarda
ve uzun donem tedavide) arteriyel trombotik olay (orneginmiyokart infarktusti veya fel9)
riskinde kti9ukbir artis ile iliskili olabilecegini diisiindurmektedir (Bkz. Bolum 4.4.).
Odem, hipertansiyon vekalp yetmezligi, NSAi ila9 tedavisi ileiliskili olarak bildirilmistir.
En sik gozlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen olumle sonu9lanabilen
peptik ulserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama ozellikle yashlarda gorulebilir (Bkz.
Boliim 4.4). Uygulamayi takiben bulanti, kusma, diyare, si§kinlik, konstipasyon, dispepsi,
abdominal agn, melena, hematemez, tilseratifstomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastahgi
(Bkz. Bolum 4.4.) bildirilmistir. Dahaaz sikhktagastritler g6rtilmii§tur.
A§agida belirtilen advers etki sikhk degerleri tedavi siiresinin en az 14 gun oldugu 27 klinik
denemede bildirilen advers olaylara karsihk gelen sikhklaradayanarak verilmistir. Bu bilgiler,
12 aya kadarbirperiyot boyunca oral yoldan giinde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya
da kapsiil ile tedavi edilen 15197 hastayi kapsayan klinik denemelere dayanmaktadir.
Klinik denemeler esnasinda gozlemlenen meloksikam'a bagh istenmeyen etkiler asagidaki
sikhkderecelerine gore siralanmi§tir:
Qok yaygin £1/10); yaygin (>1/100 ila <1/10); yaygin olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/1 0.000 ila <1/1.000); 90k seyrek (<1 / 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi hastahklari
Yaygin olmayan: Anemi
Seyrek: Kan sayimi anomalileri (diferansiye beyaz hiicre sayimi dahil), lokopeni,
trombositopeni
Bagisikhk sistemi hastahklari
Yaygin olmayan: Anafilaktik/anafilaktoitreaksiyonlarharicindeki alerjikreaksiyonlar
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoitreaksiyonlar
Psikiyatrik hastahklar
Seyrek: Duygu durum dalgalanmalan, kabuslar
Bilinmiyor: Zihin kansikhgi durumu, dezoryantasyon
Sinir sistemi hastahklari
Yaygin: Bas agnsi
Yaygin olmayan: Sersemlik, uykululuk hali
Goz hastahklari
Seyrek:Bulamk gorme gibi gorme bozukluklan, konjonktivit
Kulakve ic kulak hastahklari
Yaygin olmayan: Vertigo
Seyrek: Kulak 9inlamasi
13/17Kardiyak hastahklar
Yaygin olmayan:Palpitasyonlar
NSAi ila9tedavisi ileiliskili olarak kalp yetmezligi bildirilmistir.
Vaskuler hastahklar
Yayginolmayan: Kanbasincmmyukselmesi(Bkz.Boliim4.4.),albasmasi
Solunum, gogiisbozukluklarive mediastinal hastahklar
Seyrek: Asetilsalisilik asitvediger NSAi ilaglaraalerjik olan hastalardaastma
Gastrointestinal hastahklar
£ok yaygin:Dispepsi,bulanti,kusma,abdominalagn, konstipasyon, flatulans,diyare
Yaygin olmayan: Gizliyadamakroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit,
eriiktasyon
Seyrek:Kolit, gastroduodenaliilser,ozofajit
Qokseyrek: Gastrointestinal perforasyon
Ozellikle yashlarda gastrointestinal hemoraji, ulserasyon veyaperforasyonbazen agir ve
oldiiriicuolabilir(Bkz. Boliim 4.4.).
Hepato-bilier hastahklar
Yaygin olmayan:Karaciger fonksiyon bozukluklari (6m. yiiksekbilirubin veya yiiksek
transaminaz degerleri)
Qokseyrek: Hepatit
Deri ve deri alti doku hastahklari
Yaygin olmayan: Anjiyoodem, kasjnti, dokiintii
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, iirtiker
Qokseyrek: Biilloz dermatitler, eritemamultiforma
Bilinmiyor: Fotosensitivitereaksiyonlan
Bobrekve idrar hastahklari
Yaygin olmayan: Sodyum ve su tutulmasi, hiperkalemi (Bkz. Boliim 4.4.), serum tire ve/veya
kreatinin seviyelerinde artis §eklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler
Qok seyrek: Ozetikle risk faktorleri ta§iyan hastalarda akut bobrek yetmezligi (Bkz. Boliim
4.4.)
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine iliskin hastahklar
Yaygin: Alt ekstremite odemini kapsayan odem
Meloksikam ve digerpotansiyel miyelotoksik etkili ila9lar ile tedavi goren hastalarda 90k
seyrekolarakagranulositoz vakasi rapor edilmistir (Bkz. Bolum 4.5.).
Urunleiliskiliolarakgozlenmemisancakaynisimftakidiger bilesikleregenel olarakatfedilen
advers reaksiyonlar
Akut bobrek yetmezligi ile sonu9lanabilen yapisal bobrek hasan: 90k seyrek olarak
intersitisyel nefrit, akut tubuler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmistir.
14/17Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi siipheli ila? advers reaksiyonlarmm raporlanmasi buyiik onem
tasimaktadir. Raporlanma yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir siipheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz asimi ve tedavisi
Semptomlar:
NSAi ila9 doz asimi halinde gorulen semptomlar letarji, uyku hali, bulanti, kusma ve
epigastrik agn ile simrhdir. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye
dondurulebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelisebilir. Agir zehirlenme; hipertansiyon,
akut bobrek yetmezligi, karaciger fonksiyon bozuklugu, solunum depresyonu, koma,
konviilsiyonlar, kardiyovaskuler kolaps ve kalp durmasi ile sonu9lanabilir. NSAi ila9lann
terapotik ahmi ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmistir ve doz asimi halinde de gorulebilir.
Tedavi:
Bir NSAi ila^ asin dozda almdiginda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdir. Bir
klinik 9ah§mada gtinde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiramin'in, meloksikam'in
viicuttan uzakla§tinlmasim hizlandirdigi gosterilmistir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotikgrubu: Non-steroidal antiinflamatuvarila9lar
ATCkodu:M01AC06
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik ozellikleresahip, oksikam simfi bir
NSAiila9tir.
Meloksikam'in antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kamtlanmistir.
Diger NSAi'ler gibi kesin etki mekanizmasi bilinmemektedir, bununlabirlikte meloksikam
dahil biitiin NSAi ila9lar i9in ortak en azmdan bir etki mekanizmasi vardir: enflamasyon
mediyatorleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir sekilde emilir; oral uygulamayi (kapsiil)takiben
%89 diizeyindekiyiiksekmutlak biyoyararlanim bunun yansimasidir. Tablet, oral siispansiyon
ve kapsiil formlarimn biyoesdeger olduklan gosterilmistir.
Tek doz meloksikam tablet uygulamasmdan sonra ortalama maksimum plazma
konsantrasyonlarma 5-6 saat i9erisinde ula§ihr.
£oklu doz uygulamasiyla kararh durum kosullanna 3-5 gun i9erisinde ulasilmistir. Giinde tek
doz kullammla ilacm plazma konsantrasyonlarmda meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar
nispetenaz olup 7,5mg doz 19111 0,4-1,0 (ig/mL ve 15mg doz i9in0,8-2 pg/mL arahgindadir
(kararh durumda sirasiyla Cmin ve Cmax degerleri).Kararh durumda meloksikam'in
maksimum plazmakonsantrasyonlarma 5-6saati9erisinde ulasilmaktadir. Oraluygulamadan
sonrameloksikam'in emilim derecesi yiyeceklerle birlikte almmasindan etkilenmez.
Dagihm:
Meloksikam basta albtimin olmakiizere plazmaproteinlerine yaygin olarak baglamr (%99).
15/17Metoksikam sinoviyal siviyapenetreolarakplazmadakininyaklasikyansi diizeyinde bir
konsantrasyonaulasir.
Dagihm hacmi diisiik olup, ortalama 11 Lcivarmdadir. Bireyler arasi degiskenlik %30-40
arasmdadir.
Biyotransformasyon:
Meloksikam yogun bir hepatik biyotransformasyona ugrar. idrarda meloksikam'in dort ayn
metabohti tammlanmistir, bunlann ttimti fannakodinamik olarak inaktiftir. En onemli
metabohti 5'-karboksimeloksikam (dozun %60'i), ayni zamanda daha diisiikbirduzeyde atilan
(dozun %9'u) bir arametabolit olan5'-hidroksimetilmeloksikam'in oksidasyonu ile olusur. In
vitro fahsmalar bu metabolik yolakta CYP2C9'un, CYP3A4 izoenziminin ku9iik bir katkisi
ile onemli bir rolti oldugunu ortaya koymaktadir. Uygulanan dozun sirasiyla %16 ve %4'iinu
olu§turandigerikimetabolitten,muhtemelenhastadakiperoksidazaktivitesisorumludur.
Eliminasyon:
Meloksikam'in vucuttan uzaklastmlmasi, agirhkh olarak metabolitleri seklindedir. idrar ve
diskida ayni duzeylerde ger9eklesir.Ana bilesik idrarla ancak eser miktarlarda atilmaktayken
gunluk dozun %5'ten daha diisiik bir bolumii degisime ugramadan diskiyla vucuttan
uzaklastinhr.
Ortalama eliminasyon yan-omru 20 saat civarmdadir. Toplam plazma klerens degerleri
ortalama 8 mL/dakika'dir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayandurum:
Meloksikam, 7,5 mg ile 15mg terapotik doz agirhgmda oral ya da intramiiskiiler uygulamayi
takiben dogrusal farmakokinetik gosterir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Karaciger/bobrek yetmezligi:
Karaciger yetmezligi ve hafif-orta siddetteki bobrek yetmezligi , meloksikam
farmakokinetigini onemli 6l9ude etkilemez. Son evre bobrek yetmezliginde dagihm
hacmindeki artis, daha yiiksek serbest meloksikam konsantrasyonlanyla sonu9lanabilir ve
gunluk 7,5 mg doz asilmamahdir.
Geriyatrik popiilasvon:
Yashlarda kararh durum ortalamaplazmaklerensi, gen9ler i9in bildirilendenbiraz daha du§uk
bulunmustur.
5.3. Klinik oncesi giivenlilikverileri
Klinikoncesi 9ahsmalarda meloksikam'in toksikolojik profilinin, digerNSAi ila9larmki ile
ayni oldugu goriilmusttir; iki hayvan turunde yuksek dozlarda kronik kullamm suresince
gastrointestinal iilserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz olu§mu§tur.
Si9anlarda yapilan oral iireme 9ah§malarmda, 1 mg/kg ve daha yuksek maternotoksik doz
seviyelerinde, oviilasyon, implantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde
(rezorbsiyonlardaartma) diisme oldugu gosterilmistir. Si9an ve tav§anlarda yiirutiilen toksisite
9ahsmalan, si9anlarda 4 mg/kg; tavsanlarda 80 mg/kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya
koymamistir.
16/17Doz seviyeleri 75 kgagirhgindaki insan i9in mg/kg dozbazinda, klinik dozun (7.5-15 mg) 10-
5 kati olarak kullamlmistir. Turn prostaglandin sentez inhibitorleri i9in bilinen gestasyon
sonundaki fetotoksik etki tammlanmistir. in vitro veya in vivo 9ah§malarda herhangi bir
mutajenik etki kaniti yoktur. Si9anlarda ve farelerde klinikolarakkullamlan dozlardan daha
yuksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamistir.
6. FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalize seliiloz
Kolloidal silika
Magnezyum stearat
Sodyum sitrat
Krospovidon
Povidon
6.2. Gecimsizlikler
Uygulanabilir degildir.
6.3. Rafomrii
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
METICAM'i gocuklaringoremeyecegi, erisemeyecegiyerlerde veambalajindasaklaymiz.
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda saklaymiz. Isiktan koruyarak ve kuru bir ortamda
saklaymiz.
6.5. Ambalajin niteligive icerigi
Kartonkutu i9inde, 10 ve 30 tabletlik Alu-PVC/PVDC blisterambalajlardakullamma
sunulmustur.
6.6. Beseri tibbi uriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Kullamlmamis olan iiriinler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolti Y6netmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Miinir§ahinila9SanayiveTicaretA.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/ istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
230/34
9. ILK RUHSAT TARffli/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsattarihi : 25/03/2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
17/17