1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
BILAXTEN® 20 mg tablet  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablette 20 mg bilastin içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glukolat       1 mg  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Oval bikonveks çentikli beyaz tablet.  
Çentik çizgisi yalnızca yutmanın kolaylaştırılmasına yardımcı olmaya yöneliktir; eşit dozlara 
bölmek için değildir . 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
          4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinokonjonktivit (mevsimsel ve sürekli) ve ürtikerin semptomatik tedavisi.  
BILAXTEN yetişkinlerde ve adolesanlarda  (12 yaş ve üzeri) endikedir.  
          4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üstü)  
Alerjik rinokonjonktivit ( MAR ve PAR) ve ürtiker semptomlarının hafifletilmesinde günde bir 
kez 20 mg (1 tablet).  
Kronik ürtiker tedavisinde, günde 20 mg (1 tablet) ile yanıt alınamayan hastalarda Bilaxten 
dozu günde 80 mg’a (4  tablet) kadar artırılabilir.  
12-18 yaş ve 65 yaş üstü hastalar için kısıtlı veri olduğundan doz artışı hekim tarafından 
yarar/risk değerlendirmesi göz önünde bulundurularak yapılmalıdır.  
Tedavi süresi:  
Alerjik rinitte tedavinin alerjenlere maruz kalınan dönemle sınırlı olması gerekmektedir.  
Mevsimsel alerjik rinitte tedavi semptomların ortadan kalkmasıyla kesilebilir ve yeniden ortaya 
çıkmaları halinde tekrar başlatılabilir.  Yılboyu alerjik rinitte ale rjenlere maruz kalınan 
dönemlerde hastalara devamlı tedavi önerilebilir.  Ürtiker tedavisinin süresi şikayetlerin türüne, 
süresine ve seyrine bağlıdır.   
2 
  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Tablet yiyecek veya meyve suyu alımından bir saat önce veya iki saat  sonra oral yoldan 
alınmalıdır. Tablet su ile yutulmalıdır. Günlük dozun tek bir seferde alınması önerilmektedir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir (bkz. 5.1 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı en az 20 kg olan 6 ila 11 yaş arası olan çocuklar ; 
Bilastin 10 mg ağızda dağılabilen tabletler ve bilastin 2.5 mg /ml oral solüsyon bu popülasyona 
uygulanması için uygundur.  
Vücut ağırlığı 20 kg’ın altında olan ve 6 yaşın altındaki çocuklar;  
Şu anda mevcut veriler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır ancak pozolojiye ilişkin 
herhangi bir öneride bulunulamaz. Bu nedenle bu yaş grubunda bilastin kullanılmamalıdır.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan çocuklarda bilastinin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği izlenen yetişkin hastalarda herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir 
(bkz. bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Ancak 
bilastin metabolize edilmediği nden  ve idrar ve feçesle değişmeden elimine edildiğinden,  
karaciğer yetmezliğinin yetişkin hastalard a sistemik maruziyetini güvenlilik sınırı üzerine 
çıkarması beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarda dozaj 
ayarlaması na gerek yoktur  (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde olan bilastine veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pediyatrik popülasyon:  
Bilastinin 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililik  ve güvenliliği  belirlenmemiştir ve 2 ila 5 yaş 
arası çocuklarda çok az klinik deneyim bulunmaktadır; bu nedenle bilastin bu yaş gruplarında 
kullanılmamalıdır.  
Orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda bilastinin örn: ketokonazol, 
eritromisin, siklosporin, ritonavir veya diltiazem gibi P -glikoprotein inhibitörleriyle birlikte 
uygulanması plazmadaki bilastin seviyesini yükseltebileceğinden bilastinle ilgili advers etki 
3 
 riskini arttırabilir. Bu nedenle, orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
bilastin ve P -glikoprotein inhibitörlerinin birlikte uygu lanmasından kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1 tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları, sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir ve aşağıda özetlenmiştir.  
Yiyeceklerle etkileşim:  Yiyecekler bilastinin oral biyoyararlanımını %30 oranında olmak üzere 
anlamlı derecede azaltmaktadır.  
Greyfurt suyu ile etkileşim:  Bilastin 20 mg ile greyfurt suyunun birlikte alınması bilastinin 
biyoyararlanımını %30 oranında azaltmaktadır. Bu etki diğer meyve suları için de geçerli 
olabilir. Biyoyararlanımdaki azalmanın ölçüsü meyve suyu üreticileri ve meyve çeşidine bağlı 
olarak d eğişebilir. Bu etkileşimle ilgili mekanizma bilastinin substrat olduğu bir alınım 
taşıyıcısı olan OATP1A2’nin inhibisyonudur (bkz. 5.2). Aynı şekilde, ritonavir veya rifampisin 
gibi OATP1A2 substratı veya inhibitörü olan tıbbi ürünlerin de bilastinin plazm a 
konsantrasyonunu azaltma potansiyeli bulunmaktadır.  
Ketokonazol veya eritromisinle etkileşim:  Bilastin 20 mg (günde 1 kez) ile ketokonazol 400 
mg (günde 1 kez)  veya eritromisinin 500 mg (günde 3 kere) eşzamanlı olarak alınması bilastinin 
AUC değerini 2 k at, C maks değerini 2 -3 kat artırmaktadır. Bilastin bir P -gp substratı olup 
metabolize edilmediği için bu değişiklikler intestinal akış taşıyıcılarıyla olan etkileşim ile 
açıklanabilir (bkz. 5.2). Bu değişikliklerin sırasıyla bilastin ve ketokonazol veya er itromisin 
olmak üzere, ilgili güvenlilik profilini etkilemediği izlenmektedir. Aynı şekilde, siklosporin 
gibi OATP1A2 substratı veya inhibitörü olan diğer tıbbi ürünlerin de bilastinin plazma 
konsantrasyonunu arttırma potansiyeli bulunmaktadır.  
Diltiazem ile etkileşim:  Bilastin 20 mg (günde 1 kez) ile diltiazem 60 mg  (günde 1 kez) ’ın 
eşzamanlı olarak alınması bilastin C maks değerini %50 oranında azaltmıştır. Bu etki intestinal 
akış taşıyıcılarıyla olan etkileşim ile açıklanabilir (bkz. 5.2) ve bu etkinin b ilastinin güvenlilik 
profilini etkilemediği izlenmektedir.  
Alkol ile etkileşim:  Alkol ile 20 mg bilastinin (günde 1 kez) eşzamanlı alımından sonra izlenen 
psikomotor performansın, alkol ve plasebo alımından sonra izlenenle benzer olduğu 
gözlenmiştir.  
Lorazepam ile etkileşim:  8 gün süreyle bilastin 20 mg  (günde 1 kez)  ve lorazepam 3 mg  (günde 
1 kez) ’ın eşzamanlı olarak alınması lorazepamın MSS deprese edici etkilerini artırmamıştır.   
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır. Çocuklarda bilastinin diğer tıbbi 
ürünlerle, yiyeceklerle veya meyve sularıyla etkileşimine ilişkin klinik deneyim 
bulunmadığından, çocuklara bilastin reçete edilirken yetişkinlerde yapılan etkileşim 
çalışmalarından elde edilen sonuçlar şu and a dikkate alınmalıdır. Çocuklarda etkileşimler 
nedeniyle AUC veya C maks değerlerinde meydana gelen değişikliklerin bilastinin güvenlik 
profilini etkileyip etkilemediğini belirten klinik veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi B . 
4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi doğum ya da doğum sonrası gelisim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göst ermemektedir (bkz. kısım 
5.3). 
 
Gebelik dönemi  
Bilastinin hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı 
miktarda klinik veri bulunmaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum  ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  (bkz. bölüm 5.3). Önleme yönelik bir tedbir olarak, hamilelikte BILAXTEN 
kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.   
Laktasyon dönemi  
Bilastinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği araştırılmamıştır. Hayvanlardaki mevcut 
farmakokinetik veriler, bilastinin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Emzirmenin 
sürdürülmesi/ kesilmesi veya BILAXTEN tedavisinin sürdürülmesi/kesilmesi k onusunda; 
emzirmenin çocuğa, tedavinin ise anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak karar verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı miktarda klinik veri bulunmaktadır. 
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etki gösterilmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilastinin araç kullanma üzerindeki etkilerinin ortaya konması amacıyla yapılan bir çalışmada 
20 mg bilastin tedavisinin araç kullanma performansını etkilemediği ortaya konmuştur.  
Bununla birlikte, ilaca bireysel yanıt farklılık gösterebileceğinden, hasta lara bilastine  kendi 
yanıtlarını belirleyinceye kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Erişkin ve ergen hastalarda güvenlik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda 20 mg bilastin tedavisi alan alerjik rinokonjonkti vit veya kronik idiopatik 
ürtiker hastalarında gelişen advers olay sayısının plasebo alan hastalardakiyle benzer olduğu 
izlenmiştir (%12,7 ve %12,8).  
Klinik geliştirme sırasında gerçekleştirilen faz II ve III klinik araştırmalara, farklı dozlarda 
bilastin  ile tedavi edilen 2525 yetişkin ve ergen hasta dahil edildi; bunların 1697'si, 20 mg 
bilastin aldı. Bu denemelerde 1362 hasta plasebo aldı. 20 mg bilastin alan hastalar tarafından en 
yaygın olarak bildirilen  advers olaylar; baş ağrısı, somnolans, baş dönm esi ve bitkinlik 
olmuştur. Bu advers olaylar, plasebo alan hastalardakine benzer bir sıklıkta ortaya çıkmıştır.  
Yetişkin ve ergen hastlardaki advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Bilastinle en az olası ilişkisi bulunan ve klinik geliştirme sırasında 20 mg bilastin alan hastaların 
%0.1’inden fazlasında bildirilen advers olaylar  aşağıda tablo olarak verilmektedir:  
5 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Sıklığı bilinmeyen, seyrek ve çok seyrek olan reaksiyonlar tabloya dahil edilmemiştir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  
Sıklık  Advers r eaksiyon  Bilastin  
20 mg 
N=1697  Tüm 
Bilastin  
Dozları  
N=2525  Plasebo  
N=1362  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın 
olmayan  Oral herpes  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın 
olmayan  İştah artışı  10 (%0,59)  11 (%0,44)  7 (%0,51)  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın 
olmayan  Anksiyete  6 (%0,35)  8 (%0,32)  0 (%0,0)  
Uykusuzluk  2 (%0,12)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Somnolans  52 (%3,06)  82 (%3,25)  39 (%2,86)  
Baş ağrısı  68 (%4,01)  90 (%3,56)  46 (%3,38)  
Yaygın 
olmayan  Baş dönmesi  14 (%0,83)  23 (%0,91)  8 (%0,59)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın 
olmayan  Tinnitus  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Vertigo  3 (%0,18)  3 (%0,12)  0 (%0,0)  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın 
olmayan  Sağ dal bloğu  4 (%0,24)  5 (%0,20)  3 (%0,22)  
Sinüs aritmisi  5 (%0,30)  5 (%0,20)  1 (%0,07)  
Elektrokardiyogram QT uzaması  9 (%0,53)  10 (%0,40)  5 (%0,37)  
Diğer EKG anomalileri  7 (%0,41)  11 (%0,44)  2 (%0,15)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın 
olmayan  Dispne  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Burunda rahatsızlık  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Burun kuruluğu  3 (%0,18)  6 (%0,24)  4 (%0,29)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Üst abdomende ağrı  11 (%0,65)  14 (%0,55)  6 (%0,44)  
6 
 Yaygın 
olmayan  Karın ağrısı  5 (%0,30)  5 (%0,20)  4 (%0,29)  
Bulantı  7 (%0,41)  10 (%0,40)  14 (%1,03)  
Midede rahatsızlık  3 (%0,18)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Diyare  4 (%0,24)  6 (%0,24)  3 (%0,22)  
Ağız kuruluğu  2 (%0,12)  6 (%0,24)  5 (%0,37)  
Dispepsi  2 (%0,12)  4 (%0,16)  4 (%0,29)  
Gastrit  4 (%0,24)  4 (%0,16)  0 (%0,0)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın 
olmayan  Pruritus  2 (%0,12)  4 (%0,16)  2 (%0,15)  
Genel bozukluk lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın 
olmayan  Bitkinlik  14 (%0,83)  19 (%0,75)  18 (%1,32)  
Susama  3 (%0,18)  4 (%0,16)  1 (%0,07)  
Önceden var olan rahatsızlığın 
ilerlemesi  2 (%0,12)  2 (%0,08)  1 (%0,07)  
Pireksi  2 (%0,12)  3 (%0,12)  1 (%0,07)  
Asteni  3 (%0,18)  4 (%0,16)  5 (%0,37)  
Araştırmalar  
Yaygın 
olmayan  Gama glutamiltransferaz artışı  7 (%0,41)  8 (%0,32)  2 (%0,15)  
Alanin aminotransferaz artışı  5 (%0,30)  5 (%0,20)  3 (%0,22)  
Aspartat aminotransferaz artışı  3 (%0,18)  3 (%0,12)  3 (%0,22)  
Kan kreatinininde artış  2 (%0,12)  2 (%0,08)  0 (%0,0)  
Kan trigliseridlerinde artış  2 (%0,12)  2 (%0,08)  3 (%0,22)  
Kilo artışı  8 (%0,47)  12 (%0,48)  2 (%0,15)  
 
Sıklığı bilinmiyor  (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Pazarlama sonrası dönemde çarpıntı, taşikardi, aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, 
anjiyoödem, dispne, döküntü, lokalize ödem/lokal şişlik ve eritem gibi) ve kusma gözlenmiştir. 
. 
Yetişkin ve ergen hastalarda seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Bilastin 20 mg veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi ve 
yorgunluk gözlemlenmiştir. Bildiril en sıklık uyku hali için %3,06 ve %2,86 idi; baş ağrısı için 
%4,01'e karşı %3,38; baş dönmesi için %0,83'e karşı %0,59 ve yorgun luk için %0,83'e karşılık 
%1,32’dir.  
Pazarlama sonrası gözetim sırasında toplanan bilgiler, klinik geliştirme sırasında gözlemlenen 
güvenlilik profilini doğrulamıştır.  
Pediatrik popülasyonda güvenlik profilinin özeti  
7 
 Klinik geliştirme sırasında ergenlerdeki (12 il e 17 yaş arası) advers reaksiyonların sıklığı, türü 
ve şiddeti yetişkinlerde gözlenenlerle aynı olmuştur. Pazarl ama sonrası gözetim sırasında bu 
popülasyondan (ergenler) toplanan bilgiler, klinik araştırma bulgularını doğrulamıştır.  
12 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada alerjik rinokonjonktivit veya kronik idiyopatik ürtiker 
için bilastin 10 mg tedavisinden  sonra advers  reaksiyonlar  (AR'lar) bildiren çocukların (2 -11 yaş) 
yüzdesi, plasebo alan hastalarla karşılaştırılabilir düzeydeydi (%68,5'e karşı %67,5) .  
Klinik araştırmalar sırasında bilastin (ağızda dağılan tablet formülasyonu) alan 291 çocuk (2 -11 
yaş) tar afından en sık bildirilen ilgili A R'lar (klinik güvenlilik çalışmasında maruz kalan 260 
çocuk, farmakokinetik çalışmada maruz kalan 31 çocuk) baş ağrısı, alerjik konjonktivit, rinit ve 
karın ağrısı. Bu ilişkili yan etkiler, plasebo alan 249 hastada karşılaştırılabilir bir sıklıkta 
meydana geldi.  
 
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
En azından muhtemelen bilastin ile ilişkili olan ve klinik gelişim sırasında bilastin alan 
çocuklar ın (2-11 yaş)  %0,1'inden fazlasında rapo r edilen A R'lar aşağıda tablo halinde verilmiştir.  
Sıklıklar  aşağıdaki gibi belirlenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 il e  < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il e  < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 il e  < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (mevc ut verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Nadir, çok nadir ve sıklığı bilinmeyen reaksiyonlar tabloya dahil edilmemiştir.  
Sistem Organ Sınıfı  Bilastine  
10 mg 
(n = 291)# Plasebo  
(n = 249)  Sıklık  Advers Reaksiyon  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın  Rinit 3 (%1.0) 3 (%1.2) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  Baş ağrısı  6 (%2.1) 3 (%1.2) 
Yaygın 
olmayan  Baş dönmesi  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Bilinç kaybı  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın  Alerjik göz nezlesi   4 (%1.4) 5 (%2.0) 
8 
 Yaygın 
olmayan  Göz tahrişi  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın  Karın ağrısı / Üst karın ağrısı  3 (%1.0) 3 (%1.2) 
Yaygın 
olmayan  İshal  2 (%0.7) 0 (%0.0) 
Mide bulantısı  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Dudak şişmesi  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın 
olmayan  Egzema  1 (%0.3) 0 (%0.0) 
Ürtiker  2 (%0.7) 2 (%0.8) 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar ı 
Yaygın 
olmayan  Yorgunluk  2 (%0.7) 0 (%0.0) 
#Klinik güvenlilik çalışmasında 260 çocuk maruz kaldı, farmakokinetik çalışmada 31 çocuk 
maruz kaldı.  
 
Pediyatrik popülasyonda seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Bilastin 10 mg veya plasebo  ile tedavi edilen çocuklarda baş ağrısı, karın ağrısı, alerjik 
konjonktivit ve rinit gözlenmiştir. Bildirilen sıklık baş ağrısı için %2,1'e karşın %1,2 idi; karın 
ağrısı için %1,0'a karşı %1,2; Alerjik konjonktivit için %1,4'e karşı %2,0 ve rinit için %1, 0'a 
karşı %1,2.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımıyla ilgili bilgiler bilastinin geliştirilmesi sırasında yapılan klinik araştırmalardaki 
deneyimle sınırlıdır. 26 sağlıklı gönüllü ye terapötik dozun 10 ila 1 1 katı olan dozlarda (220 mg 
(tek doz); veya 7 gün süreyle 200 mg/gün) bilastin uygulanmasından sonra izlenen tedaviye 
bağlı advers olay sıklığı plaseboyla izlenen oranın iki katı olmuştur. En sık bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi, baş ağrısı ve b ulantıdır. Herhangi bir ciddi advers olay veya OTc 
intervalinde anlamlı uzama bildirilmemiştir. Pazarlama sonrası gözetimde toplanan bilgiler, 
klinik çalışmalarda bildirilen bilgilerle tutarlıdır.  
9 
  
Tekrarlanan bilastin dozunun (100 mg x4 gün) ventriküler repolarizasyon üzerindeki etkisiyle 
ilgili olarak 30 sağlıklı gönüllünün yer aldığı “ayrıntılı QT/QTc çapraz geçiş çalışması” ile 
yapılan kritik değerlendirmede anlamlı QTc uzaması gösterilmemiştir.  
Çocuklarda doz aşımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi yapılması önerilmektedir.  
Bilastinin bilinen bir antidotu bulunmamaktadır.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antihistaminler, sistemik kullanıma 
yönelik diğer antihistaminler.  
ATC kodu: R06AX29  
Etki mekanizması  
Bilastin sedatif olmayan, seçici periferik H 1 reseptörü antagonisti afinitesine sahip olup 
muskarinik reseptör afinitesi sergilemeyen, uzun süreli etki gösteren bir histamin 
antogonistidir.  
Bilastin, tek doz uygulamasını takiben histamine bağlı kabarcık ve alevlenme şeklindeki deri 
reaksiyonlarını 2 4 saat süreyle inhibe etmiştir.  
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Alerjik rinokonjonktivit (mevsimsel ve sürekli) izlenen yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan 
klinik çalışmalarda 14 -28 gün süreyle günde bir kez uygulanan bilastin 20 mg hapşırma, burun 
akıntısı, nazal kaşıntı, nazal konjesyon, oküler kaşıntı, gözlerde sulanma ve oküler kırmızılık 
gibi semptomların hafifletilmesinde etkili olmuştur. Bilastin semptomları 24 saat boyunca etkili 
şekilde kontrol altında tutmuştur.  
Kronik idiopatik ürtiker hasta larıyla yapılan iki klinik çalışmada 28 gün süreyle günde bir kez 
uygulanan Bilastin 20 mg kaşıntı yoğunluğunun hafifletilmesinde, kabarcık sayısı ve 
büyüklüğünün yanısıra ürtikerin hastalarda yol açtığı rahatsızlığın azaltılmasında etkili 
olmuştur. Hastal arın uyuma koşulları ve yaşam kalitelerinde iyileşme sağlanmıştır.  
Bilastinle ilgili klinik çalışmalarda, 9 gönüllüde 7 gün süreyle günde 200 mg (klinik dozun 10 
katı) dozunda veya ketokonazol (24 hasta) ve eritromisin (24 hasta) gibi P -gp inhibitörleriyl e 
birlikte uygulanması halinde dahi QTc intervalinde klinik anlamlılığa sahip uzama veya diğer 
herhangi bir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. Ayrıca 30 hastanın yer aldığı ayrıntılı bir QT 
çalışması yapılmıştır.  
Önerilen doz olan 20 mg ile yapılan kontr ollü klinik çalışmalarda bilastinin MSS güvenlilik 
profilinin plaseboya benzer olduğu ve somnolans insidansının plaseboya kıyasla istatistiksel 
fark göstermediği izlenmiştir. Klinik çalışmalarda günde bir kez 40 mg’a kadar olan dozlardaki 
bilastin psikomot or performansı etkilememiş ve standart sürüş testinde araç kullanma 
performansı üzerinde etkili olmamıştır.  
Faz II ve III çalışmalara dahil edilen yaşlı hastalar (≥ 65 yaş), genç hastalarla karşılaştırıldığında 
etkililik veya güvenlilik açısından herhangi  bir fark gösterme miştir.  Ruhsatlandırma sonrası 
146 yaşlı hastada yapılan bir çalışmada yetişkin popülasyona göre güvenlilik profilinde 
herhangi bir farklılık gösterilmemiştir. Pediyatrik popülasyon  
10 
 Klinik gelişime adolesanlar (12 yaş ile 17 yaş) dahil edilmiştir. Klinik çalışmalar sırasında 128 
adolesana (alerjik rinokonjonktivit alanında gerçekleştirilen çift kör çalışmalarda 81) bilastin 
verilmiştir. - İlave 116 adolesan gönüllü, aktif karşılaştırma ürünü veya plasebo gruplarına 
randomize edilmiştir. E tkililik ve güvenlilik açısından erişkinler ve adolesanlar arasında 
herhangi bir fark görülmemiştir.  
Kılavuza göre, en az 20 kg vücut ağırlığına sahip 6 ila 11  yaş arasındaki çocuklarda 10 mg  
bilastine sistemik maruziyetin erişkinlerde 20 mg bilastine maru ziyete eşdeğer olduğunun 
gösterilmiş olması ile erişkinlerde ve adolesanlarda kanıtlanan etkililik çocuklar için de 
uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2). Erişkin ve adolesan verilerinden yapılacak uyarlama, alerjik 
rinokonjonktivit ve ürtikerin patofizyolojisini n tüm yaş gruplarında aynı olması nedeniyle bu 
ürün için uygun kabul edilmektedir.  
Yaşları 2-11 arasında olan çocuklarda gerçekleştirilen 12 haftalık kontrollü klinik çalışmada 
(toplam 509 çocuk; 58’i 2 ila < 6 yaşında, 105’i 6 ila < 9 yaşında ve 97’si 9 i la < 12 yaşında 
bilastin 10 mg ile tedavi edilmiş 260 çocuk ve 58’i 2 ila < 6 yaşında, 95’i 6 ila < 9 yaşında ve 
96’sı 9 ila < 12 yaşında plasebo ile tedavi edilmiş 249 çocuk), günde bir kere uygulanan 10 
mg’lık önerilen pediatrik dozda, bilastin 10 mg ve plasebo  verilen hastaların sırasıyla %5.8 ve 
%8.0’inde advers ilaç reaksiyonlarının olması ile bilastinin güvenlilik profili (n = 260) 
plaseboya (n = 249) benzer olmuştur. Bu çalışma sırasında hem bilastin 10 mg hem de plasebo, 
tedavi grupları arasında ist atistiksel olarak anlamlı farklar olmadan Pediatrik Uyku Anketinde 
somnolans ve sedasyon skorlarında hafif bir düşüş göstermiştir. Yaşları 2 ila 11 arasındaki bu 
çocuklarda plaseboya göre günlük 10 mg bilastinden sonra QTC’de herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir. Alerjik rinokonjonktivit veya kronik ürtikerli çocuklara özel Yaşam Kalitesi 
anketlerinde, bilastin ve plasebo kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmadan 
12 hafta boyunca skorlarda genel bir artış olduğu gösterilmiştir. Topl am 509 çocuktan oluşan 
popülasyon alerjik rinokonjonktivitli 479 gönüllü ve kronik ürtiker tanısı konulmuş 30 
gönüllüyü içermiştir. 252’si (%96.9) alerjik rinokonjonktivit ve 8’i (%3.1) kronik ürtiker 
tedavisi için olmak üzere 260 çocuğa bilastin verilmişt ir. Benzer şekilde 227’si (%91.2) alerjik 
rinokonjonktivit ve 22’si (%8.8) kronik ürtiker tedavisi için olmak üzere 249 çocuğa plasebo 
verilmiştir.  
Avrupa İlaç Kurumu, 2 yaşın altındaki pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde bilastin ile 
yürütülen çalı şmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir (pediyatrik 
kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bilastin oral uygulamayı takiben hızla emilime uğramakta ve maksimum plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre yaklaşık 1.3 saat olmaktadır. Birikim gözlenmemiştir. 
Bilastinin ortalama oral biyoyaralanım değeri %61’dir.  
 
 
Dağılım:  
İn vitro ve in vivo çalış malar bilastinin bir Pgp (bkz. 4.5 ketokonazol, eritromisin ve diltiazem 
ile etkileşim) ve OATP (bkz. 4.5 greyfurt suyu ile etkileşim) substratı olduğunu göstermiştir. 
Bilastinin BCRP veya renal OCT2, OAT1 ve OAT3 taşıyıcıları gibi bir taşıyıcı substratı o lduğu 
11 
 gözlenmemiştir. İn vitro çalışmalar temelinde, bilastinin sistemik dolaşımda bulunan aşağıdaki 
taşıyıcıları inhibe etmesi beklenmemektedir: P -gp, MRP2, BCRP, BSEP, OATP1B1, 
OATP1B3, OATP2B1, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2 ve NTCP; tahmini IC 50 hesaplanan kli nik 
plazma C maks değerinden çok yüksek olmak üzere ≥ 300 µM olup, P -gp, OATP2B1 ve OCT1 
için yalnızca hafif inhibisyon saptandığından ötürü, bu etkileşimler klinik açıdan anlamlı olarak 
değerlendirilmemektedir. Bununla birlikte, bu sonuçlar temelinde P -gp gibi instestinal 
mukozada bulunan taşıyıcıların bilastin tarafından inhibisyonu bertaraf edilemez.  
Terapötik dozlarda bilastin %84 -90 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Bilastin in vitro çalışmalarda CYP450 izoenzimlerini uyarmamış veya inhibe etmemiştir.  
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllü yetişkinlerde yapılan bir kütle dengesi çalışmasında tek doz 20 mg 14C-bilastin 
uygulaması sonrasında, uygulanan dozun yaklaşık %95’i idrarda (%28,3) ve feçeste (%66,5) 
değişmemiş bilastin olarak geri kazanılmış, bu durum bilastinin insanlarda önemli ölçüde 
metabolize edilmediğini doğrulamıştır. Sağlıklı gönüllülerde hesapl anan ortalama eliminasyon 
yarı ömrü 14,5 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bilastin, çalışılan doz aralığında (5 ila 220 mg) doğrusal farmakokinetik sergilemiş, bireyler 
arası değişkenliğin düşük olduğu gözlenmiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği izlenen gönüllülerde yapılan bir çalışmada, yetmezlik izlenmeyen (GFR: 
>80 ml/dk/1,73 m2) gönüllülerde 737,4 (±260,8) ngxsa/ml olan ortalama (SD) AUC 0-değeri 
hafif yetmezlik (GFR: 50 -80 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 967,4 (±140,2) ngxsa/ml’ye; 
orta şiddette yetmezlik (GFR: 30 - <50 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 1384,2 (±263,23) 
ngxsa/ml’ye; şiddetli yetmezlik (GFR: < 30 ml/dk/1,73 m2) izlenen gönüllülerde 1708,5 
(±699,0) ngxsa /ml’ye yükselmiştir. Bilastinin ortalama (SD) yarı ömrü yetmezlik izlenmeyen 
gönüllülerde 9.3 saat (± 2,8), hafif yetmezlik izlenen gönüllülerde 15,1 saat (± 7,7), orta şiddette 
yetmezlik izlenen gönüllülerde 10.5 saat (± 2,3), şiddetli yetmezlik izlenen g önüllülerde 18.4 
saat (± 11,4) olmuştur. Bilastinin idrarla atılımı tüm gönüllülerde 48 -72 saat sonrasında büyük 
ölçüde tamamlanmıştır. Böbrek yetmezliği izlenen hastalardaki plazma bilastin seviyeleri 
bilastinle ilgili güvenlilik aralığı içinde olduğundan  dolayı, bu farmakokinetik değişikliklerin 
bilastin güvenliliği üzerinde klinik anlamlılığa sahip etki göstermesi beklenmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer yetmezliği izlenen kişilerle ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Bilas tin 
insanlarda metabolize edilmemektedir. Böbrek yetmezliği çalışmasının sonuçları eliminasyona 
majör katkıda bulunan yolun renal eliminasyon olduğunu gösterdiğinden, bilastin 
eliminasyonunda biliyer atılımın yalnızca az bir miktarının rol alması beklenmek tedir. 
Karaciğer fonksiyonlarındaki değişikliklerin bilastin farmakokinetiği üzerinde klinik 
anlamlılığa sahip etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
12 
 Yaşlı hastalar  
65 yaş üzerindeki hastalarla ilgili sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. Yaşlılar ve 18 ve 35 yaş 
arası yetişkinler arasında bilastin farmakokinetiği  bakımından istatistiksel derecede anlamlı 
olan herhangi bir fark izlenmemiştir.  
 
Pediyatrik populasyon  
Bu ürün için yetişkin verilerinden ekstrapolasyon yapılması uygun görüldüğünden 
adölesanlarda (12 ile 17 yaş) hiçbir farmakokinetik veri mevcut değildir.  Çocuklardaki 
farmakokinetik veriler, alerjik rinokonjonktivit veya kronik ürtikeri olan ve günde bir kez 
bilastin 10 mg  ağızda dağılan tablet ile uygulanan, yaşları 4 il e 11 arasında değişen 31 çocuğu 
kapsayan bir Faz II farmakokinetik çalışmasından elde edilmiştir.  Plazma konsantrasyonu 
verilerinin farmakokinetik analizi, günde bir kez 10 mg bilastinin pediatrik  dozunun, 
yetişkinlerde ve ergenlerde 20 mg'lık bir dozdan so nra görülene eşdeğer sistemik maruziyetle 
sonuçlandığını göstermiştir; bu, 6 ile 11 yaş  arası çocuklar için ortalama AUC değeri 1014 ng 
x saat/mL'dir. Bu sonuçlar, ilaç güvenliği profiline uygun olarak yetişkinlerde günde bir kez 80 
mg dozdan elde edilen v erilere dayalı olarak güvenlik eşiğinin büyük ölçüde altındaydı.  
Bu sonuçlar, vücut ağırlığı en az 20 kg olan 6 ile 11 yaş aralığındaki  pediatrik popülasyon için 
günde bir kez oral yolla alınan 10 mg bilastinin uygun terapötik doz olarak seçildiğini 
doğrul adı. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde, klinik dışı bilastin çalışmalarında insanlarda 
herhangi özel bir tehlike olduğu gösterilmemiştir.  
Üreme toksisit esi çalışmalarında bilastinin fetüs üzerindeki etkileri (sıçanlarda implantasyon 
öncesi ve sonrası kayıp, tavşanlarda kraniyal kemiklerin, sternumun ve ekstremitelerin kusurlu 
kemikleşmesi) yalnızca maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. NOAEL’lerdeki maruziyet 
seviyeleri önerilen terapötik dozdaki insan maruziyetini yeterince aşmaktadır (>30 kat).  
Bir emzirme çalışmasında, tek bir oral doz (20 mg/kg) uygulanan emziren sıçanların sütünde 
bilastin tespit edilmiştir. Sütteki bilastin konsantrasyonları ann e plazmasındakilerin yaklaşık 
yarısı kadardı. Bu sonuçların insanlarla ilgisi bilinmiyor.  
Sıçanlardaki fertilite çalışmalarında, 1000 mg/kg/gün’e kadar oral olarak uygulanan bilastin 
dişi veya erkek üreme organlarında herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Çi ftleşme, fertilite ve 
gebelik indeksleri etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda yapılan ve ilaç konsantrasyonlarının otoradyografiyle belirlendiği dağılım 
çalışmasında görüldüğü gibi, bilastin MSS’de birikim yapmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit anhidr  
Magnezyum stearat  
13 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
         36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Poliamid, alüminyum ve PVC’den oluşan folyo ve alüminyum folyo.  
Her blister 10 tablet içermektedir. Blisterler karton kutular içinde ambalajlanmaktadır.  
10, 20, 30, 40 veya 50 tabletlik ambalajlar bulunmaktadı r. Tüm ambalaj şekilleri 
pazarlanmayabilir.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8 
34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11  
Faks.: 0 212 467 12 12  
8. RUHSAT  NUMARASI  
18.05.2015 - 2015/388  
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/  RUHSATIN  YENİLENMESİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.05.2015  
Ruhat yenilenmesi:  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
           
