 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
Norditropin® NordiFlex® 15 mg/1.5 mL , enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem   
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Somatropin…….............................................. .................... 10 mg/m L 
(Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli  kullanılarak üretilmiştir .) 
 
1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ü nite) somatropine eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………………………… yeterli  miktarda   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem   
 
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Çocuklarda:  
Büyüme hormonu eksikliğine  (BHE)  bağlı bü yüme geriliğ i,  
 
Kızlarda gonadal disgeneziye bağlı büyüme geriliği (Turner Sendromu),  
 
Puberte öncesi çocuklarda kronik böbrek hastalığına bağlı büyü me gecikmesi , 
 
Doğum boyu ve/veya ağırlığı -2 standart sapmanın ( SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha 
sonrasına kadar normal büyüme hızını yakalayamamış [son yıl süresince büyüme hızı standart 
sapma skoru ( SSS) < 0] gebelik yaşına göre küçük (small for gestational age = SGA) doğmuş 
kısa boylu çocuklarda büyüme geriliği  (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental dü zeltilmiş boy 
SSS < -1). 
 
Noonan sendromu na bağlı büyüme geriliği . 
 
 
 
  
 2 Erişkinlerde:  
Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği : 
Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği  olanlar, büyüme tamamlandıktan 
sonra büyüme hormonu salgı kapasites i bakımından tekrar değerlendirilmelidir.  Üçten fazla 
hipofiz hormonu eksikliği olan kişilerde, t anımlanmış  bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo -
hipofizer anomali lere, santr al sinir sistemi tümör lerine  veya yüksek doz kran iyal ışınlamaya 
bağlı  şiddetli  büyüme hormonu eksikliği  (BHE) olan kişilerd e ya da hipotalamo -hipofizer  
hastalık veya yetmezliğine sekonder BHE’li kişilerde,  eğer büyüme hormonu tedavisin i 
bıraktıktan en az dört hafta sonra  serum insülin -benzeri büyüme faktörü -1  (IGF-1) < -2 SSS 
ise test gerekli değildir.  
 
Diğer tüm hastalarda IGF-1 ölçümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon  testi gereklidir.  
 
Erişkinlik döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği : 
Bilinen h ipotalamo -hipofizer hastalık ta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında 
belirgin BHE . BHE, prolaktin haricinde  başka bi r aksta eksiklik le ilişkili olmalıdır.  BHE, 
akstaki diğer eksiklikler için yeterli replasman tedavisin in başlatılmasından sonra bir 
provokatif test ile gösterilmelidir .  
 
Erişkinlerde , tercih edilen provokatif  test, insülin tolerans testidir. İnsülin toler ans testi 
kontrendike olduğunda, alternatif provokatif  testler uygulanmalıdır. Arjinin testi ile  büyüme 
hormonu salıverdirici  hormon testi nin birlikte yapılması  önerilmektedir. İnsülin tolerans testi 
kadar beli rlenmiş tanı sal değerleri olmasa da  arjinin v eya glukagon testleri de kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Norditropin®, yalnızca, endikasyonları konusunda uzman  doktorlar tarafından 
reçetelenmelidir.  
 
Doz hastaya göre belirlenir ve her zaman hasta nın tedaviye verdiği klinik ve biyokimyasal 
yanıt göz önüne alınarak düzenlenmelidir.  
 
Genel olarak önerilen do zlar: 
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Büyüme hormonu yetersizliği  
0.025 -0.035 mg /kg/gün veya 0.7-1.0 mg/m2/gün 
Büyüme  tamamlan dıktan sonra BHE  devam edi yorsa , yağsız beden kütlesi ve kemik mineral 
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme 
hormonu tedavisine devam edilmelidir (doz lamaya yol göstermesi  için bakınız  Erişkinl erde 
replasman teda visi).  
 
Turner Sendromu  
0.045-0.067 mg /kg/gün veya 1. 3-2.0 mg/m2/gün 
 
Kronik böbrek hastalığı  
 0.050 mg /kg/gün veya 1.4 mg/m2/gün (bakınız Bölüm  4.4) 
  
 3  
Gebelik yaşına göre küçük  (SGA)  
 0.47 mg/kg/hafta ’ya kadar (0.067 mg/kg/gün ’e kadar)  
 
Boy S SS < -3 olan çok kısa  pediyatrik hastalarda ve  yaşca  daha büyük pubertal pediyatrik 
hastalarda , daha yüksek Norditropi n® dozu (0.067 mg/kg/gün'e kadar)  ile tedaviye başlanması 
düşünül ebilir . Tedavinin ilk birkaç yılında önemli ölçüde büy üme yakalanırsa, d ozajda 
kademeli bir  azalma düşünül ebilir . Boy kısalığı daha az şiddetli olan, başlangıç  boy S SS 
değerleri -2 ile -3 arasında olan  4 yaşından küçük pediatrik hastalarda tedaviye 0.033 
mg/kg/gü n ile başla nması ve dozu n gerektiği gibi titre edi lmesi düşünül ebilir . 
 
Uzama  hızı +1 SSS’n un altında ise , tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
Uzama  hızı < 2  cm/yıl ise ve onayla nması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının k apanmasına 
uygun ş ekilde, kemik yaşı kızlarda >  14 ya da erkekle rde >  16 ise tedav i sonlandırılmalıdır.  
 
Noonan sendromu : 
Önerilen doz 0.066 mg/kg/gündür , ancak bazı vakalarda  0.033 mg/kg/gün yeterli olabilir 
(bakınız  Bölüm  5.1). 
Epifiz ler kapandığında  tedavi sonlandırılmalı dır (bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Erişkin  popülasyonunda : 
Erişkinlerde replasman ted avisi  
Doz, hastanın gereksinimine göre belirlenmelidir . Çocukluk döneminde başla yan BHE’si  olan 
hastalarda t edaviye 0 .2-0.5 mg/gün dozla başlanması ve sonrasında  IGF-1 
konsantrasyo nlarına göre doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Erişkinlikte başl ayan BHE  hastalarında tedaviye düşük dozla başlan ması önerilir: 0.1 -0.3 
mg/gün. Dozun, hastanın tedaviye verdiği yanıt ve hastanın  advers olaylar ile ilgili 
deneyimleri göz ö nüne  alınarak birer  aylık a ralıklar ile artırılması önerilmektedir . Doz 
titrasyonu na kılavuz olarak serum IGF -1 kullanılabilir. Kadınlarda , erkeklere göre daha 
yüksek dozlar gerekebilir; erkekler zaman içinde art an IGF -1 duyarlılığı sergiler. Bu durum, 
özellikle oral östroje n replas man tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az, erk eklerde 
ise gerekenden fazla tedavinin uygulanması risk inin söz konusu olduğu anlamına gelir.  
Doz gereksinimi yaşla birlikte azal ır. İdame doz u kişiler arasında önemli değiş kenlik gösterir 
fakat nadir en 1.0 mg/gün dozajını aşar.  
 
Uygulama şekli:  
 
Genellik le, her gün akşamları cilt altına uygulama önerilmektedir. Lipoatrofiyi önlemek için , 
enjeksiyon yeri değiştiril erek uygulanmalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Kronik  böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal sey rinin bir parçası olarak böbrek 
fonksiyonlarında azalma  gözlendiğinden, Norditropin® NordiFlex® tedavisi sırasında, önlem 
olarak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir d üşme veya  glomerüler filtras yon hızı nda 
(hiperfiltrasyonu gösterebilecek) bir artış açısınd an böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex® tedavisi,  renal 
trans plantasyon yapılırken kesilmelidir .  
 4  
Karaciğ er yetmezliği:  
Kara ciğer ye tmezliğ i bulunan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim  bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
 
Etkin  madde ya da  Bölüm  6.1’d e listelenen prepa ratın bil eşimind eki maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı du yarlılı k. 
 
Somatropin , tümör aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu varlığında kullanılmamalıdır. 
Büyüme hormonu tedavisi başlan madan önce i ntrakran iyal tümör ler inaktif ol malı ve anti -
tümör al tedavi , tamamlanmış olma lıdır.  Tümör büyümesini gösteren herh angi bir bulgu 
varlığında tedavi kesilmelidir.  
 
Somatropin , e pifizleri kapanmış  çocuklarda boy uzamasının uyarılması için 
kullanıl mamalıdır.  
 
Açık kalp cerrahisi , abdominal c errahi, kazaya bağ lı çoklu travm a, akut solunum yetmezliği 
veya benz er durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar  
somatropinle tedavi edilmemelidir  (bakınız Bölüm  4.4).  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex® tedavisi,  renal 
transplantasyon yapılırken kesilmelidir . 
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Somatropin  tedavisi gören çocuklar, çocuk gelişimi konusunda uzman doktorlar tarafından 
düzenli olarak değerlendirilmelidir. Somatropin  tedavisi, h er zaman , büyüme h ormonu 
yetmezliği ve tedavisi konusunda uzman  olan bir doktor tarafından yapılmalıdır. Bu koşullar , 
Turner sendromu , kronik böbrek hastalığı  ,SGA ve Noonan Sendromu  tedavisi için de 
geçerlidir .  Norditropin® kullanımını takiben erişkin d önemdeki final boy uzunlukl arı ile 
ilgili ; Noonan Sendromlu çocu klar için veri sın ırlıdır , kronik böbrek hastalığı olan çocuklar da 
ise veri yoktur . 
 
Önerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız 4.2.).  
 
Çocuklarda boy uzamasının uyarılması sadece epi fiz kapanıncaya ka dar bekle nebilir.  
 
Çocuklar  
Prader -Willi  Sendromu ol an hastalar da BHE tedavisi  
Aşırı obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu veya uyku apnesi öyküsü yada tanımlanamamış 
solunum enfeksiyonu gibi  risk faktör lerinden biri ya da birden fazla sı olan Prader -Willi 
sendro mlu hastalarda somatropin tedavisi nin başlan ması ile ani ölümler bildirilmiştir.  
 
Gebelik yaşına göre k üçük ( SGA ) 
SGA’lı doğan kısa boylu çocuklarda, tedaviye başlamadan önce, büyüme b ozukluğunu 
açıklayacak diğer tıbbi nedenler y a da tedaviler dış lanmalıdı r.   
 5  
Puberte başlangıcına yakın olan SGA’lı hastalarda tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler 
sınırlıd ır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedav iye başlanması 
önerilm emektedir.  
Silver -Russell sendromlu hastalar la ilgili deneyim sınırlıdı r. 
 
Turner Sendromu  
Somatropin  ile tedavi ed ilen Turner  Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümeni n 
izlenmesi önerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme  artışı  gözlenirse, dozun, doz aralığındaki 
daha  düşük bir doza düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Turner Sen dromlu kızlarda otitis media riski genellikl e artmış ol duğundan, e n azından yılda 
bir defa kulak muayen esi yapılması önerilmektedir.  
   
Kronik böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı olan çocuklarda doz, kiş iye göre değişir ve k işinin tedaviye v erdiği 
bireysel yanıta göre belirlenmelidir (bakınız  Bölüm  4.2). Somatropin  tedavisine başlamadan 
önce, böbrek hastalığı uygun şekilde tedavi edili rken, büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve 
büyüme bozukluğu tam olarak belirlenmelidir. Somatropin  tedavisi  süresince , konservatif 
üremi tedavisi alışılmış tıb bi ürünlerle devam etmeli ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülme lidir.  
 
Kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir par çası olarak, böbrek 
fonksiyonlarında azalma n ormal olarak gözl enir. Bunu nla birlikte, somatropin  tedavisi 
sırasınd a, önlem olar ak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme ve ya glomerüler filtrasyon 
hızında (hiperfiltrasyonu göster ebilecek) bir artış açısın dan böbrek fonksiyonları t akip 
edilmelidir.  
 
Skolyoz  
Somatropi nle tedavi  edilen  bazı hasta gruplarında , örneğin  Turner sen drom u ve Noonan 
sendromu  gibi, skolyozun daha sık görüldüğü bilinmektedir. Ayrıca, çocuklarda  hızlı büyüme 
skolyoz ilerlemesine neden  olabilir. Somatropinin skolyoz insidansında veya şiddetinde  artışa 
nede n olduğu gösteri lmemiştir . Tedavi boyunca  skolyoz bulgu ları izlenmelidir.  
 
Kan şekeri ve insülin  
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda, tedaviye  başlamadan önce ve sonrasında yıl da bir 
kez açlık insülin ve kan glukoz değerlerinin  ölçülmesi öneril mektedir. Diabetes mellitus riski 
yüksek olan hastalarda (örn. ai lede diyabet öyküsü, obezite, ağır insülin direnci, akantozis 
nigrikans) , oral glukoz tol erans testi (OGTT) yapılmalıdır. Be lirgin diyabet ortaya çıkarsa 
büyüme hormonu tedav isi uygulanmamalı dır.  
 
Somatropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediği sapta nmıştır. Bu nedenle, hastalar 
glukoz intoleransı kanıtl arı açısından gözlenmelidir . 
 
IGF-1 
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocukl arda tedaviye başlamadan önce ve daha sonra yılda iki 
kez IGF -1 düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Tekrarlayan ölçümlerde IGF -1 düzeyleri , 
yaş ve puberte durumuna göre referanslarla karşılaştırıldığında, +2 SS’yı g eçerse, normal 
sınırlarda bir IGF -1 düzeyi elde etmek için doz azaltılmalıdır.  
  
 6 SGA’lı doğmuş kısa boylu  çocukları n tedavi si boy uzaması tamamlanmadan  sonlandırılırsa, 
büyüme hormonu tedav isi ile elde edilen boy kazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir . 
 
Erişkinler  
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği  
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği ha yat boyu sür en bir hastalıkt ır ve buna  göre tedavi 
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki hast alar ve beş yıldan uzun süre erişkin BHE tedavisi  
gören hastalar ile ilgili deneyiml er hala sınırlıdır.   
 
Erişkinler  ve Çocuklar  
Pankreatit  
Her ne kadar nadir gör ülüyor olsa da, somatropin ile tedavi e dilen , karın ağrısı geliş tiren  
hastalarda , özellikle çocuklarda  pankreatit değerlendirilmelidir . 
 
Genel  
Neoplaziler  
Somatropin tedavisi gören yetişkinlerde veya çocuk larda yeni primer  kanser r iskinin arttığına 
dair b ir kanıt yoktur. Tümörle r veya m align hastalığı tam amen remisyonda olan hastalarda, 
somatropin tedavisi, relaps oran ının artması ile ilişkili bulunmamıştır .  
 
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak ü zere çocukluk çağ ı kanseri ni yenmiş, büyüme 
hormon u tedavisi gören kişiler de ikinc il neoplazilerde hafif bir artış gözlenmiştir. İkincil 
neoplaziler için baskın olan  risk faktörü, öncesinde radyasyona maru z kalınmasıdır.  
 
Malign hastalığı tamamen remisyond a olan hastalar r elaps açı sından somatropin tedavi sinin 
başlangıcından iti baren ya kından izlenmelidir.  
 
Lösemi  
Somatropin tedavisi gören büyüme hormonu eksikliği ola n hastaların çok az bir kısmında 
lösemi  gözlendiği bildirilmiştir. Ancak , somatropin  tedav isi gören hastala rda predi spozan 
faktörü olmayan  lösemi gelişme riski nin arttığına  dair bir kan ıt yoktur.   
 
Benign intrakraniyal hipertansiyon  
Şiddetli veya tekrarlay ıcı baş ağrısı, görme s orunları, bulant ı ve/veya kusma gibi belirtilerin 
varlığında papil ödemi için fundos kopi öner ilmektedir. Papil ödemi doğrulanırsa, tanıda 
benign intr akraniyal hipertans iyon düşünülmeli ve uygun görülürse, büyüme hormonu 
tedavisi sonl andırılmalıdır.  
 
İntrakraniyal hipertan siyonu düzelmiş hastalarda klinik karar ı yönlendire cek yeterli kanıt  
halen yo ktur. Büyüme hormonu ted avisine yenid en başlandığında, i ntrakraniyal hipert ansiyon 
bulgularının dikkatle takip edilmesi gereklidir.  
 
İntrak raniya l bir lezyona sekonder olarak büy üme hormonu eksikliği olan hastalar, altta yatan 
hastalığın ilerleme si veya n üks etmesi bakımından sı k sık kontrol edilmelidi r.  
 
Tiroid fonksiyonu  
Somatropin, tiroid dışında T4’ün T3'e dönüşümünü artırır, bu sayede  başlangıç aşamasında 
olan hipotirodi yi o rtaya çıkarabilir . Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları 
izlenmelidir . Hipopitüer hastalığı o lan hastalarda  somatropin tedavi si sırasında standart 
replasman tedavisi yakından izlenmelidir.   
 7  
İlerleyen hipofiz h astalığı olan hasta larda hipotiroidi ge lişebilir. 
Turner Sendrom'lu hastalarda anti -tiroid  antikorlarının g örüldüğü primer hipotiroidi geliş me 
riski artmıştır. Hipo tiroidi somatropine  yanıtı etkileyeceği için, hastalara düzenli aralıklarla 
tiroid fonksiyon  testleri uygulanmalı ve endike olduğun da, tiroid hormonu ile replasman  
tedavisi uygulanma lıdır.  
 
İnsülin d uyarlılığ ı 
Somatropin insülin d uyarlılığını azalttığı için , has talar glukoz intoleransı bulguları  açısından 
gözlenmelidir  (bakınız Bölüm  4.5). Diabet es mellitus lu hastalarda , somatropin te davisi 
başladıktan sonra insülin dozun u ayarlamak  gerekebilir . Diyabeti olan veya glukoz intolerans ı 
olan hastalar somatropin tedav isi boyunca yakınd an izlenmel idir. 
 
Antikor lar 
Somatropin içeren tüm ürünlerde olduğ u gibi , hastaların çok küçük bir grubund a soma tropine 
karşı antikor lar gelişebilir.  Bu ant ikorların bağlanma  kapasitel eri düşüktür , ve büyüm e hızını n 
üzerine bir etkileri y oktur.  Tedaviye cevap vermeyen her hastada somatropine karşı antikor 
testi yapılmalı dır. 
 
Akut adrenal yetmezlik  
Somatropin t edavisinin başlatılması 11 βHSD -1 inhibisyonuna ve  serum kortizol 
konsantrasyo nlarının düşmesine ned en olabilir. Somatropi n uygulana n hastalarda daha önce 
teşhis edilmemiş olan santral ( sekonder) hipoadrenalizm aşika r hale gelebilir ve 
glukokortikoid replas manı gerekli olabilir. Ek olarak, daha önce teşhi s edilmiş 
hipoadre nalizme yö nelik glukokortikoid r eplasmanı tedavisi gören hastala r somatropin 
tedavisi nin başlatılmasının ardından idame veya stres dozlarında artış yapılmasına gereksinim 
duyabilir ( bakınız  Bölüm 4.5). 
 
Oral östrojen tedavisiyle birlikte kullanım  
Somatropi n almakta ola n bir kadın oral ös trojen tedavisine b aşladığı takd irde serum IGF -1 
düzeylerinin yaşa uygun normal ara lık içinde tutulması için somatropin  dozunun artırılması 
gerekebilir. Bunun a ksine, somatropin almakta olan bir kadın oral östrojen tedavisin i bıraktığı 
takdirde büyüme horm onu fazlalığının ve/veya yan etk ilerin önlenmesi için so matropin 
dozunun azalması gerekebilir ( bakınız  Bölüm  4.5). 
 
Kapi tal femor al epifizin kayması  
Büyüme hormon u eksikliği dahil , endokrin bozuklukları ola n hastalarda,  kalçada epifiz 
kayma sı genel popülas yona göre daha  sık görülebilir. Somatropinle tedav i edilen ve top allama 
ya da kalça veya diz ağrısı şikayeti geliş tiren hastalar doktor kontrolünden geçmelidir . 
 
Klinik çalışma deneyimi  
Yoğun bakım üniteler inde gerçekleştiri len iki adet p lasebo kontrollü klinik çalışma, açık kalp  
veya ab dominal cerrahi , kazaya bağlı çoklu travma veya akut solunum yetmezliği ni izleyen 
komplik asyonlar a bağlı akut kritik hastalık  yakınması  olan ve yüksek doz (5.3 -8 mg /gün) 
soma tropin uygulanan h astalarda mortal itenin arttığını  göstermiştir. O naylanmış 
endika syonlar  için replasman  dozu  alıp aynı zamanda bu hastalıklar ı geliştiren hastalarda , 
büyü me hormonu tedavisini sürdürmenin güvenli liği saptanmamıştır. Bu nedenle, akut kritik  
hastalıkları olanlarda  büyüme hor monu tedavi sini sürdürmenin potansiyel yararları  ile olas ı 
riskler i değerlendirilmelidir.  
  
 8 Turner Sendromlu hastalarda gerçekleştirilen a çık etiketli, randomize bir klinik çalışm a 
(0.045 -0.090 mg /kg/gün doz aralığı) , doz a bağlı otitis ekste rna ve otitis me dia riskine eğilim 
olduğunu göstermiştir. Bu çal ışmada, düşük doz grubuyla karşılaşt ırıldığında, kulak 
enfeksiyonlarındaki artış daha faz la kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuçlanmamıştır.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin t akip edilebilirliğin in sağlanması için u ygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına açıkça  kaydedilmelidir.  
 
Norditropin® her “1.5 mL”de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum  içermez”.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşim ler ve diğer etk ileşim şekil leri 
 
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, Norditropinin  büyümeyi destekleyici etkisini  inhibe  
eder. ACT H yetmezliği olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi, büyüme üzerine 
olası bir inhibit ör etkiy i önleyece k şekilde dikkatle düzenl enmelidir.  
Büyüme hormonu kortizonun kortizole dönüşümünü azaltır ve daha önce keşfedilmemiş olan 
santral hipoadrena lizmi belirgin hale getirebilir veya düşük glukokortikoid replasman ı 
dozlarını etkisiz hale geti rebilir (bakınız  Bölüm  4.4). 
Oral östrojen replasmanı almakta olan kadınlarda tedavi hedefine erişilebilmesi için daha 
yüksek bir büyüme hormonu dozu ger ekli ol abilir ( bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Büyüme hormonu eksikliği olan erişkinlerle gerçekleştirilmiş olan b ir etkileşim çalışmasınd an 
bildirilen veril er, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından 
metabolize edilen bileşiklerin kl erensini ar tırabileceğini göstermiştir. Sitokrom P450 3A4 
tarafından metabolize edilen b ileşiklerin (örn. seks h ormonları, ko rtikosteroi dler, 
antikonvül zanlar ve siklosporin) kl erensi özellikle artabilir, bunun sonucunda da bu 
bileşiklerin plazma düzeyleri düşer. Bu durum un klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Somatropin büyüme hormonun un ulaşılan  boy üzerindeki etkisi d e gonadotro pin, anabolik  
steroidler, östroj en ve tiroit hormonu gibi diğer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.  
 
İnsülin tedavisi almış hastalarda, somat ropin tedavisi başlatıldıktan sonra insülin dozunun 
ayarlanması gerekli olabilir ( bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Pediyatri k Popülasyo n: 
 
Etkileşim ça lışmaları yalnızca erişkinler için yapılmıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Somatropin içeren ür ünler çocuk doğur ma potansi yeli olan kontra sepsiyon kullanmayan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
  
 9 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik v eya embriyonal -fetal geli şim veya do ğum 
veya do ğum sonrası geli şim üzerinde ki etkiler bakımından ye tersizdir ( bakınız  Bölüm  5.3). 
İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyla, somatropin içeren  ürünler hamilelik 
sırasında  önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Emziren kad ınlarda somatropin içer en ürünlere ilişki n klinik ç alışma yapılmamı ştır. Somatropinin 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, somatropin içeren ürünler emziren 
kadınlara ver ileceği zaman dikkat  edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Norditropin® NordiFlex® ile fertilite çalış maları yap ılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Norditropin® NordiFlex®‘in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Büyüme horm onu eksikliği olan has taların özellikler inden biri , ekstraselüler s ıvı eksikliğidir. 
Somatropin tedavisi ne başlandığında , bu eksiklik düzeltilir. Özellikle erişkinlerde periferik 
ödem şeklinde sıvı tutulması oluşabilir. Karpal tünel sendromu yaygın değildi r ama 
erişkinlerde göz lenebilir. Semptom lar, genel likle geçici ve  doza bağlıdır  ve bir süre için  doz 
azaltılması gerekebilir.  
Hafif artralji, kas ağrısı ve paresteziler de oluşabil ir ama genellikle sınırlıdır.  
 
Çocuklarda advers  reaksiyonlar  yaygın  değildi r ya da seyrektir . 
 
Klinik çalışmalarda  gözlenen istenmeyen etkiler  ve sıklıkları  aşağıda verilmektedir. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila  <1/1,000); çok seyrek (<1/10 ,000); bilinmiyor 
(eldeki ver ilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde tip 2 Diabetes mellitus  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Erişkinlerde baş ağrısı ve pare stezi 
Yaygın olmayan: Erişkinle rde karpal tünel  sendromu. Ç ocuklarda baş ağr ısı 
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntı  
Seyrek: Çocuklarda döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ doku  hastalıkları  
Yaygın:  Erişkinlerde artralji, eklem sertliği ve miyalji  
Yaygın olma yan: Erişkinlerd e kas sertli ği 
Seyrek: Çocukl arda artralji ve miyalji   
 10  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde ve çocuklarda jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Erişkinlerde pe riferik öde m (yukarıdaki metne bakınız)  
Yaygın olmayan: Çocuklarda ve erişki nlerde enjeksiyon yeri nde ağrı. Çocukl arda enjeksi yon 
yeri reaksiyo nları 
Seyrek: Çocuklarda periferik ödem  
Turner Sendromlu çocuklarda büyüme hormonu tedavisi sırasında el ve ayakl arda büyüme nin 
arttığı bildirilmiştir.  
 
Açık etiketli, randomize b ir klinik çalışmada, yüksek doz Norditropin® ile tedavi edi len 
Turner sendrom lu hastalarda otitis media sıklığında artış eğilimi olduğu  gözlenmiştir . Ancak , 
çalışmada, düşük doz grubuyla kar şılaştırıld ığında, kulak enfeksiyonlarındaki artış daha fazla 
kulak ameliyat ı/tüp takılması ile so nuçlanmamıştır.   
 
Pazarlama  sonrası deneyim:  
 
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spontan olarak 
bildirilmiş ve genel olar ak Norditro pin® tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak 
değerlendiril miştir.  Bu advers etkilerin sıkl ıkları eldeki v eriler ile t ahmin edilemez.   
 
İyi huylu  ve kötü huylu  neoplazmlar (kist ve polip ler de  dahil  olmak üzere ) 
Büyüme hormonu eksikliği olan hastal arın çok  azında lösemi bildirilmiştir (bakınız Bölüm  
4.4). 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık reak siyonları (bakınız Bölüm  4.3). 
 
Somatropine karşı antikor oluşumu. Bu antikorların titreleri ve bağlanma kapasiteleri çok 
düşüktür ve büyüme hızının üzeri ne bir etkileri yoktur.  
 
Endokrin hastalıkları  
Hipotir oidi. S erum  tiroksin düzeylerinde  azalma (bakın ız Bölüm  4.4).  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Hiperglisemi ( bakınız Bölüm  4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Benign intrakraniyal hiperta nsiyo n (bakınız Bölüm  4.4) 
 
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  
Legg -Calvé -Perthes . Kısa boylu hastalarda Legg -Calvé -Perthes  daha sık görüleb ilir.   
 
Araştırmalar  
Kan alkal en fosfataz düzeyinde artış.  
 
 
  
 11 Şüphe li advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Akut doz aşımı , başlangıçta kan glukoz değerinde düşmeye ve daha sonra kan glukoz 
değer inde artışa neden olabilir . Glukoz düzeyler indeki bu düşüş, hipogliseminin klinik 
bulguları görülmeksizin, bi yokimyasal o larak belirlenmektedir.  Uzun süreli  doz aşımı 
büyüme hormonu fazlalığının bilinen belirti ve bulgularıyla sonuçla nabilir.  
 
5.  FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Far makodinamik özell ikler 
 
Farmakoterapötik grup: Hipofiz ön lob hormonları ve analogla rı, somatrop in ve somatropin 
agonistleri . 
  
ATC  kodu: H01AC0 1 
 
Etki mekanizması  
 
Norditropin® NordiFlex®, rekombinant DNA tek nolojisiyle üretilmi ş insan büyüme hormonu 
olan somatropin içeri r. İki disülfür köprüsüyle stabil hale getirilmiş 191 amino  asidin 
oluşturduğu,  molekül ağırlığı yaklaşık 22.000 d alton olan an abolik bir peptid dir. 
 
Somatropin ’in temel etkisi, iskelet büyüme sinin ve somatik büy ümenin stim ülasyonu dur ve 
vücudun metabolik süreçlerine belirgin etkisi  vardır . 
 
Farmakodinamik etki ler 
 
Büyüme h ormonu eksik liği tedavi edildiğinde, vücut yapı sında bir n ormalleşme meydana 
gelir, yağsız vücut kitlesinde artış ve yağ ki tlesinde azalma olur.  
Somatropin , etkisinin ço ğunu insülin benz eri büyüme faktörü 1 (IGF -1) aracılığı ile gösterir. 
IGF-1, başta karaciğer olmak  üzere vücudun bütün dokularında ür etilir.  
IGF-1'in %  90'dan fazlası, en önemlisi IGFBP -3 olan bağlayıcı prote inlere (IGFBP) bağla nır.  
 
Stres sırasında horm onun lipoliti k ve pr otein koruyucu  etkisi özellikle önemli hale gelir.  
 
Somatropin , aynı zamanda, kemik döngüsünü artırır ve bu, biyo kimyasal ke mik 
belirteçlerinin plazma düzeylerinde artış  şeklinde gözlenir . Erişkinlerde , daha b elirgin kemik 
rezorpsiyonun a bağlı olara k, teda vinin başlangıcındaki ilk birkaç ay da kemik kitlesi hafifçe 
azalır , ancak teda vinin devam etmesi ile kemik kitlesi artar.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
  
 12 SGA’lı doğmuş kısa boylu çocuklard a yapılan klinik çal ışmalarda boy uzaması 
tamam lanıncaya  kadar teda vi için 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün dozları kullanılmıştır. Sürekli 
tedavi edilmi ş ve boy uzaması  hemen hemen  tamaml anmış 56 ha stada, tedavinin başlangıcına 
göre ortalama boy değişikli ği +1.90  SSS (0.033 mg/kg/gü n) ve +2.19 SSS (0.067 mg/k g/gün) 
bulunm uştur. Erken  spontan büyüme hızını yakalayamamış, tedavi edilmemiş SGA’lı  
çocuklarla ilgili literatür verileri 0.5 SSS’l ık bir geç büyümeyi akla getirmektedir . Uzun süreli 
güvenlilik verileri hala  sınırlıdır.  
 
Noonan  sendrom una bağlı  boy kısal ığı olan 3 ila  <11 y aşındak i 51 çocukta  104 hafta (primer 
sonlanım  noktası) ve 208 hafta boyunca  günde bir kez 0.033 mg/kg/gün ve 0.0 66 mg/kg/gü n 
Norditropin tedavisi uygulandıktan sonra, büyümeyi art ırıcı bir  etki görülmüştür.  
 
0.033 mg/kg/gün (0.84 SSS) ve 0.066 mg/k g/gün (1.47 SSS) dozlarında 10 4. haftada (primer 
sonlanım  noktası) ortalama boy SSS değerinde başlangıca  göre istatisti ksel açıdan  anlamlı bir 
artış görülmüştür. 104. haftada gruplar arasında ort alama 0.63 SSS [%95 GA: 0.38, 0.88] fark 
gözlem lenmiştir ; fark 208 haftadan sonra  daha büyü ktür ve ortalama fark 0.99 S SS'dir [%95 
GA: 0.62; 1.36] ( Şekil 1).  
 
 
Yükseklik SSS'de taban çizgisinden değişim  
Yükseklik SSS'de taban çizgisind en değişim  
Tam analiz seti, Son gözlemin ileri taşınan örnek 
verisi (LOCF imputed data.)  
Hata çubukları 1*SEM(Standart Hata Ortalaması)  Norditropin  0.033 mg/kg/ gün Norditropin  0.066 mg/kg/ gün 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 
0 12 26 39 52 65 78 91 104 117 130 143 156 169 182 195 208 
Şekil 1 Başlangıçtan  208 haftaya  kadar  boy SSS (ulusal ) değiş imi  
 13  
Tedavinin ilk yılında ortalama boy h ızı ve  boy hızı S SS değeri başlangıca  göre belirgin 
biçimde artmıştır  ve 0.066 mg/kg/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün dozuna  göre dah a büyük bir 
artış olmuştur. Ortalama boy hızı S SS değeri iki yıllık  tedaviden sonra her  iki grupta ve ayrıca 
0.066  mg/kg/gün gru bunda dört yıllık te daviden so nra 0'ın üzerinde devam etmiştir.  Çalışma 
dönemi boyunca boy hızı S SS değeri 0.066 mg/kg/ gün dozunda  0.033 mg/kg/gün dozuna göre 
daha büyüktür  (Şekil 2) . 
 
 
Grup = N orditropin  0.033 mg/kg/ gün Grup = N orditropin  0.066 mg/kg/ gün 
Randomizasyondan bu yana geçen süre (hafta)  
Tam analiz seti , Son gözlem in ileri taşınan  örnek verisi  (LOCF  imputed 
data. ) 
Başlangıç :Tarama öncesi 1. yıldan 0. haftaya boy hı zı. 
Hata çubukl arı 1*SEM (Standart Hata Ortalaması)  Boy Hızı SSS  2.80 
-1.99 0.58 
-0.39 
-0.73 5.01 
2.65 
1.44 
0.92 
-1.70 
Başlangıç  Başlangıç  
Şekil 2  Başlangıçtan  208 h aftaya kadar boy hız ı SSS (ulusal)  
 
24 pediy atrik hastada (18'i iki yıllık ileri ye dönük, açık etiketli, randomize, paralel gruplu 
çalışmaya dah il olmuş, altısı protokolü randomizasyonsuz izlemiştir) final boy verileri 
toplanmışt ır. İlk iki yıllık ileri ye dönük çalışmad an son ra, Norditropi n tedavisi  final boya 
kadar devam et miştir. Tedavinin sonunda, hastların  çoğunluğu (16/24) normal u lusal refer ans 
aralığı dahilinde (> 2 SSS) bir final boya ulaşmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
 
Genel özellikler  
 
Farklı dozlard aki Nord itropin® NordiFlex®’in sağlıklı kişilere cilt a ltına enjeks iyonundan 
sonra, rekonstitüye  Norditr opin®’e ve birbir lerine biyo eşdeğer oldukları gösterilmiştir.  
 
Emilim:  
Norditropin® NordiFlex®’in (endojen somatr opinleri sürekli somatos tatin infüzyonu ile 
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı  enjeksiyonu ndan yaklaşık 4 saat sonra  42-46 
nanogram /mL’lik maks imum büyüme  hormonu konsantrasyonu sağlanmıştır.  
 
 
  
 14 Dağılım:  
Büyüme hormonu ek sikliği olan dokuz h astaya 3 saat süreyle 3 3 nanogram /kg/dak. i.v. 
Norditropin® infüzyonunu takiben dağılım hacmi 67.6 ± 14.6 mL/kg olarak saptanmıştır.  
 
Biyotra nsformasyon : 
Norditropin® Nord iFlex®’in amino asit zinciri 22kDa insan somatropinine benzerdir.  
Norditropin® NordiF lex®’in degradasyonunu n (bozunma ) insan somatro pininin degradasyon u 
(bozunması ) ile benzer olması beklenm ektedir.  
 
Eliminasyon:  
Büyüme hor monu eksikliği olan  dokuz hastay a 3 saat süreyle 33 nanogram /kg/dak. i.v. 
Norditropin® infüzyonu  sonrasında s erum yar ılanma ömrü 21.1 ± 1. 7 dakika ve metabolik 
klerens hızı dakikada 2.33 ± 0.58 m L/kg bulunmuştur.  
Norditrop in® NordiFlex®’in (endojen somatro pinleri sürekli som atostatin inf üzyonu ile 
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı enjeksiyonundan sonra insan büyüme 
hormonu yaklaşık 2.6 saatlik bir y arılanma ömrü ile azalmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum : 
Hiçbir farmakokinetik d oz orantılılığı çalı şması yürütül memiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelt i içeren kartuşun  degradasy on yapılmış 
veya yapılmamış şekilde  uygulanmasından sonra  merkezi sinir sistemi, kardiyovas küler 
sistem ve solu num sistemi ü zerindeki genel farmakolojik etkileri fare ve sıçanlarda 
araştırı lmıştır; böbrek fonk siyonları da değerle ndirilmiştir., Norditropin® NordiFlex® içind eki 
enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  (sıvı formülasyon)  ve Norditropin® (dondurularak -
kurut ulmuş) ile ka rşılaştırıldığında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün etkisinde herhangi bir 
farklılık g örülmemiştir. Her üç  ürün de, idrar hacminde, b eklenen, doza bağ ımlı azalma ve 
sodyum ve klorür iyonları nda retansiyon göstermiştir.  
 
Sıçanlarda, Norditropin®  NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  ile 
Norditropin®’in farmakokinetik özell iklerinin benzer old uğu gösterilmiştir. Degrade  olmuş 
(bozunmuş)  Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeks iyonluk çözelti içeren kartuşun da , 
Norditropin® Nordi Flex® içindek i enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  ile biyoeşdeğer olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Norditrop in® NordiFlex® içinde ki enjeksiyonluk çözelti i çeren kartuş veya degrade olmuş 
(bozunmuş) ürünün tek dozd a veya tekrarla nan dozlarda toksis ite ve lokal tolera ns 
çalışmalar ında herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda herhangi bir has ar görülmemiştir.  
 
Poloksamer 188'in toks isitesi fare, sıçan, tavşa n ve köpeklerde ar aştırılmış ve toksikolojik 
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
Poloksame r 188, enjeksiyon b ölgesinde bel irgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon 
bölgesinden hızla emilmiş tir. Poloksamer 188 başlıca idrar ile atı lmıştır. 
 
 
 
 
  
 15 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Histidin 
Poloksamer 188  
Fenol  
Enjeksi yonluk su  
Hidroklor ik asit (pH a yarlayıcı)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçimsizlik çalışm alarının olmamasından dolayı, bu tıbbi ürün  diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Açıldıktan sonra: Buzdolabınd a (2°C -8°C) maksimu m 4 hafta  saklayınız. Ürün, alternatif 
olarak , 25°C’nin altında maksimum 3 hafta saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  
Kullanma ya başlamadan önce:  Işıktan korumak için, buzdolabında (2°C -8°C) dış kartonu 
içinde saklayını z. Dondurmayınız.  
 
Herhangi bi r soğutma eleman ının yakını nda saklamayınız . 
 
İlk açıldıktan sonr a ürün saklama koşul ları için gerekli bilg i Bölüm  6.3’te yer almakt adır.  
Dondurmayınız.  
 
Kullanım sırasında, her enjeksiyondan sonra daima Nor ditropin®  NordiFlex® kullanıma hazı r 
kalemin üz erindeki kalem kapağını de ğiştiriniz. Her enjeksiyon için yeni bi r iğne kullanınız.  
 
Kullanmaya başlamadan önce  iğne kullanıma hazır  kalem üzerine takılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Norditro pin® NordiFlex® 15 mg/1.5 mL  plastik  kalem enjek töre sabit bir şekilde otu rtulan 
kartuştan (Tip I renksiz cam) ol uşan çok dozlu tek k ullanımlık kullanıma h azır 
kalemdir. Kartuşun al t kısmı piston şeklinde kauçuk bir tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ve üst kısmı 
da alüminyum kapak ile contalanmış dis k şeklinde i nce kauçuk tıpa (Tip 1 kau çuk kapak) ile 
kapatılmıştır. Kalem enj ektör üzerindeki bas ma düğmesi yeşil renkt edir. 1 kullanıma hazır 
kalemlik ambalaj ve çoklu paketten (5 ve 10x1 kullanıma hazır kalem içeren) o luşan ambalaj 
boyutları bulunmaktadı r. Tüm ambal aj boyutları pazarda bulun mayabilir.  
Kullanıma hazır kalem karton  içerisinde paketlen miştir.  
  
 16 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” g ereklerine uygun ola rak imha 
edilmelidir.  
 
Norditropin® NordiFlex® 8 mm’ye kadar uzunluktaki NovoFine® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğneler ile kullanılacak şekilde tasarlanmış  kullanıma h azır kalemdir.  
 
Norditropi n® NordiFlex® 15 mg/1.5 mL 0.075 mg som atropin artışlarıyla  doz başına 
maksimum 4 .5 mg somatropin sağlar.  
 
Uygun dozajı sağlamak ve hava enjeksiyonunu engellemek için, ilk enjeksiyo ndan önce 
büyüme hormonu akışı kontr ol e dilmelid ir. İğne ucunda büyüme hor monu damlası 
görünmüyorsa, Norditropin® NordiFlex®’i kullan mayınız. Dozu, doz seçiciyi istenen doz 
gözetle me penceresinde görünene kadar çevirerek seçiniz. Eğer yanlış dozu seçerse niz, doz 
seçiciyi ters yönde çevirerek  dozu düzelt ebilirsiniz. Doz enjekte  etmek için basma düğmesine 
basınız.  
 
Norditropin® NordiFlex® hiçbir zaman şiddetl e çalkalanmamalıdır.  
 
Norditropin®  NordiFlex®  enjeksiyonluk büyüme hormonu çözeltisi rengi değişm iş veya 
bulanık ise  kullanmayınız.  Kalemi bir veya  iki kez ters çevirerek kontrol ediniz.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünl eri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 B lok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
111/4 4 
 
9.  İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.12.200 1 
Ruhsat yenileme ta rihi:  
 
10.  KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 
.../.../...  