KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DEMİZOLAM 5 mg/5 mL IM/IV Enjektabl Solüsyon İçeren Ampul 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 mL çözelti, 1.0 mg midazolam içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum klorür 	8.81 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz çözelti 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEMİZOLAM kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahip-
tir: 
Yetişkinlerde 
Diagnostik veya cerrahi giri şimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte 
ya da tek başına bilinçli sedasyon olu şturmak. 
Anestezi: 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon, 
-Anestezi indüksiyonu, 
-Kombine anestezide sedatif olarak, 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon olu şturmak. 
Çocuklarda 
Diagnostik veya cerrahi giri şimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya 
da tek başına bilinçli sedasyon olu şturmak, 
Anestezi: 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon, 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon olu şturmak, 
amacı  ile kullanılabilir. 
1 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR. 
Standart doz 
Midazolam yava ş  uygulamay ı  ve her hastada ayrı  dozlamayı  gerektiren potent bir sedatif 
aj andır. 
Doz her bireyde ayrı  ayarlanmal ı  ve hastan ın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, ya şı  ve 
kullanmakta oldu ğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde 
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve 
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır. 
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10 
dakika sonra elde edilir. 
Standart dozlar a şağıdaki tabloda verilmi ştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer 
almaktadır. 
Tablo 1. Standart dozlar 
Endikasyon 60 yaşın altındaki 
yetişkinler 60 yaşın üstündeki 
yetişkinler, kritik 
hastalar, yüksek risk 
grubundaki hastalar Çocuk hastalar 
Bilinçli sedasyon Lv. 
Başlangıç dozu: 2-2.5 mg 
Titrasyon dozlar ı: 1 mg 
Toplam doz: 3.5-7.5 mg Lv. 
Başlangıç dozu: 0.5-1 mg 
Titrasyon dozlar ı: 0.5-1 
mg 
Toplam doz: <3.5 mg Lv. 6 ayhk 5 yaş  
Başlangıç dozu: 0.05-0.1 mg/kg 
Toplam doz: <6 mg 
Lv. 6-12 yaş  
Başlangıç dozu: 0.025-0.05 mg/kg 
Toplam doz: <10 mg 
13-16 yaş  
Yetişkinlerdeki gibi 
Rektal: 6 aydan büyük 
0.3-0.5 mg/kg 
Lm. 1-15 yaş  
0.05-0.15 mg/kg 
Anestezi 
premedikasyonu i. v. 
tekrarlanabilir 1-2 mg 
Lm. 
0.07-0.1 mg/kg Lv. 
Başlangıç dozu: 0.5 mg 
Yavaş  titrasyon gerekli 
Lm. 
0.025-0.05 mg/kg Rektal 6 aydan büyük 
0.3-0.5 mg/kg 
Lnı. 1-15 yaş  
0.08-0.2 mg/kg 
Anestezi 
indüksiyonu i.v.  
0.15-0.2 mg/kg (0.3-0.35 
mg/kg premedikasyonsuz) Lv. 
0.05-0.15 mg/kg (0.15-0.3 
mg/kg premedikasyonsuz) Çocuk hastalarda endike de ğildir. 
2 Kombine 
anestezide sedatif 
olarak i.v.  
0.03-0.1 mg/kg aral ıklı  
dozlarda veya 0.03-0.1 
mg/kg/saat sürekli 
infüzyon i_v. 
60 yaşdan küçükler için 
tavsiye edilen dozdan 
daha az Çocuk hastalarda endike de ğildir. 
Yoğun bakım 
ünitelerinde 
sedasyon 
oluşturmak i.v.  
Yükleme dozu: 1-2.5 mg'l ık artışlarla 0.03-0.3 mg/kg 
İdame doz: 0.03-0.2 mg/kg/saat i.v. 32 haftadan küçük 
doğmuş  yeni doğanda 
0.03 mg/kg/saat 
i.v. 32 haftadan büyük 
doğmuş  yeni doğanda 
(6 aya kadar) 
0.06 mg/kg/saat 
i.v. 6 aydan büyük 
Yükleme dozu: 0.05-0.2 mg/kg 
İdame doz: 0.06-0.12 mg/kg/saat 
Bilinçli sedasvon  
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DEM İZOLAM i.v. 
yolla uygulan ır. Doz her hastada ayrı  ayarlanmal ı, titre edilmeli ve hızlı  veya tek bolus 
enjeksiyonla uygulanmamal ıdır. Sedasyonun başlangıcı  hastanın fiziksel durumuna ve 
dozlaman ın ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktar ı) göre her hastada farklı  olabilir. 
Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlar ında 
bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellikle dikkat gerekmektedir (Bkz. 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Yetişkinler 
DEMİZOLAM' ın i.v. enjeksiyon hızı  yaklaşık 1 mg/30 s aniye olacak şekilde yava ş  
uygulanmal ıdır. 
60 yaşın altındaki yeti şkinlerde ilk doz i şleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygul anan  2-2.5 
mg'dır. Gerekti ğinde 1 mg'l ık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozlar ın ortalama 3.5-7.5 mg 
arasında değiştiği saptanm ıştır. 5.0 mg' ın üzerinde doz uygulanmas ı  genelde gerekmez. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk 
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmal ı  ve 0.5-1.0 mg civanna 
düşürülmelidir. Gerekti ğinde 0.5-1.0 mg'l ık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda 
maksimum etkiye daha yava ş  ulaşıldığından fazladan verilecek DEM İZOLAM dozu çok 
yavaş  ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg' ın üzerindeki 
dozlara gerek duyulmaz. 
Çocuk hastalar 
I.V. uygulama: 
DEMİZOLAM istenen klinik etkiye ula şılana kadar yava ş  titre edilmelidir. İlk DEMİZOLAM 
dozu 2-3 dakika içinde uygulanmal ıdır. Doz uyguland ıktan sonra i şleme başlamadan veya 
3 dozu tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika 
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon 
düzeyine eri şinceye kadar küçük art ışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 ya şın 
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara k ıyasla anlaml ı  olarak daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir. 
1.Altı  aydan küçük çocuk hastalar: Altı  aydan  küçük çocuk hastalar solunum yolu 
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarl ıdır, bu nedenle alt ı  aydan küçük 
çocuklarda bilinçli sedasyon kullan ılması  önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda 
klinik etki sa ğlanana kadar küçük art ışlarla titrasyon yap ılması  ve dikkatli izleme 
şarttır. 
2.Altı  aylık ile 5 yaş  arasindaki çocuk hastalar: İlk doz 0.05-0.1 mg/kg'd ır. İstenen son- 
noktaya ula şılması  için toplam 0.6 mg/kg'l ık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz 
6 mg'ın üzerine ç ıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek 
dozlarla ili şkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
3.6-12 yaş  arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0.025-0.05 mg/kg'd ır. Maksimum doz 10 
mg olmak üzere, 0.4 mg/kg toplam doz kullan ılabilir. Uzun süreli sedasyon ve 
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ili şkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım 
uyarıları  ve önlemleri). 
4.13-16 yaş  arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı  doz uygulan ır. 
Rektal uygulama (Alt ı  aylıktan büyük çocuk hastalar) 
Toplam DEM İZOLAM dozu 0.3-0.5 mg/kg aras ında olmal ıdır. Toplam doz bir kerede 
uygulanmal ı  ve tekrarlanan rektal uygulamad an  kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut 
veriler sınırlı  olduğundan, altı  aylıktan küçük çocuklarda kullanımı  tavsiye edilmemektedir 
(Bkz. Özel Doz Talimatlar ı). 
İ  m. uygulama (1-16 ya ş  çocuk hastalar) 
Tavsiye edilen doz aral ığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0.05-0.15 mg/kg'd ır. 
Genelde toplam 10.0 mg' ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda 
i.m. uygulama yapılmalıdır. İ.m. enjeksiyon a ğrılı  olabilece ğinden rektal uygulama tercih 
edilmelidir. 15 kg vücut a ğırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonlar ı  önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Anestezi Premedikasvon 
İşlemden hemen önce uygulan an  DEMİZOLAM premedikasyonu sedasyon sa ğlar (uykunun 
veya uyuklaman ın indüksiyonu ve kavray ışta azalma) ve ameliyat öncesinde belle ği zayıflatır. 
DEMİZOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda 
DEMİZOLAM i.v. veya i.m. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir 
kas kitlesinin derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmal ıdır. Hastalar arası  
4 hassasiyet çe şitlilik gösterdi ğinden ve aşırı  doz semptomlar ı  oluşabileceğinden, uygulamadan 
sonra hastan ın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir. 
Yetişkinler 
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması  ve ameliyat öncesinde belle ği zayıflatmak için ASA 
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz, gerektikçe 
tekrarlanarak 1-2 mg i.v. veya 0.07-0.1 mg/kg i.m.'dir. 
DEMİZOLAM 60 ya şın üstündeki yeti şkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki 
hastalara uygulanaca ğı  zaman doz azalt ılmalı  ve her hastada ayrı  ayarlanmal ıdır. Tavsiye 
edilen ba şlangıç i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikçe yava ş  yavaş  titrasyonla doz art ırımı  
yapılmalıdır. Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak de ğerlendirebilmek için 2-3 dakika 
beklenmelidir. Aynı  anda narkotik kullan ılmıyorsa 0.025-0.05 mg/kg'l ık i.m. doz uygulanmas ı  
önerilir. Klasik doz 2-3 mg'd ır. 
Çocuk hastalar 
Rektal uygulama (Altı  aydan büyük) 
Genelde 0.4 mg/kg'l ık toplam DEM İZOLAM dozu (0.3-0.5 mg/kg aras ında değişir) anestezi 
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmal ıdır. Mevcut veriler s ımrlı  olduğundan, altı  
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı  tavsiye edilmemektedir. 
1m. uygulama (1-15 ya ş) 
İ.m. enjeksiyon a ğrılı  olabilece ğinden yaln ızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır. 
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'l ık doz sin ırlarında 
verilen i.m. DEM İZOLAM' ın etkili ve güvenli oldu ğu gösterilmi ştir. 1-15 yaşındaki 
çocuklarda vücut a ğırlığıyla ilişkili olarak yeti şkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek 
dozların uygulanmas ı  gerekir. DEM İZOLAM' ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce 
büyük bir kas kitlesinin derinlerine uygulanmas ı  önerilir. 15 kg vücut a ğırlığının altındaki 
çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı  önerilmemektedir. Yüksek 
konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Anestezi indüksiyonu 
Yetişkinler 
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DEM İZOLAM 
kullanıldığında hastalar ın verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik 
durumuna bakılarak istenen etkiye ula şılıncaya kadar titre edilmelidir. Ba şka i.v. veya 
inhalasyon ajanları  uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için 
DEMİZOLAM kullan ıldığında, her bir ajamn ilk dozu anlaml ı  derecede azalt ılabilir (genel 
başlangıç dozunun % 25'ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamalı  titrasyonla ula şılır. 
DEMİZOLAM' ın i.v. indüksiyon dozu küçük art ışlarla yava ş  uygulanmal ıdır. Birbirini 
5 izleyen her art ış  arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış  20-30 saniye içinde 5 mg' ı  
geçmeyen dozda verilmelidir. 
60 yaşın altındaki yeti şkinlerde 
20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygul anan ve etki sağlaması  için 2 dakika beklenen 0.2 
mg/kg'lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmam ış  hastalarda, doz daha yüksek olabilir 
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde i.v. yolla uygulan ır ve etki görülmesi için 2 
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yakla şık % 
25'i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı  anestetik maddelerle 
de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0.6 mg/kg'l ık doz kullan ılabilir 
ancak bu tip büyük dozlar iyile şme dönemini uzatabilir. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde(kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar) 
1.Premedikasyon uygulanmam ış  hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0.15-0.2 mg/kg olarak 
önerilmektedir. 
2.Premedikasyon uygulanm ış  hastalarda, 20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygulanan ve etki 
sağlaması  için 2 dakika beklenen 0.05-0.15 mg/kg'l ık doz yeterli olur. 
Çocuk hastalar 
Çocuklardaki deneyimleri çok s ınırlı  olduğu için, anestezi indüksiyonu için DEM İZOLAM' ın 
kullammı  sadece yeti şkinlerle sinirlidir. 
Kombine anestezide sedatif bile$en 
Yetişkinler 
DEMİZOLAM kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı  olarak küçük i.v. dozlar ı  şeklinde 
(0.03-0.1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli i.v. infüzyonu şeklinde (saatte 0.03-0.1 mg/kg 
arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulan ır. Doz ve doz aral ıkları  hastanın 
bireysel yan ıtına göre de ğişir. 60 ya şın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda ve/veya 
yüksek risk grubundaki hastalarda daha dü şük idame dozlar gerekecektir. 
Çocuk hastalar 
Çocuklardaki deneyimleri çok s ımrlı  olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak 
DEMİZOLAM' ın kullanımı  sadece yeti şkinlerle sınırlıdır. 
Voisin bak ım ünitelerinde sedasvon  
istenen sedasyon düzeyine eri şmek için DEM İZOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine, 
fiziksel durumuna, ya şına ve kullanmakta oldu ğu ilaçlara bakılarak ,sürekli infüzyondan veya 
6 aralıklı  bolustan sonra a şamalı  olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Yetişkinler 
İ.v. yükleme dozu; 0.03-0.3 mg/kg art ışlarla yava ş  uygulanmal ıdır. 1-2.5 mg'l ık artışlar, 
birbirini izleyen art ışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azalt ılmalı  veya 
atlanmalıdır. DEM İZOLAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten 
kaynaklanan sedasyondan sonra DEM İZOLAM' ın etkilerinin güvenle tit re  edilebilmesi için 
analjezik ajan daha önce verilmelidir. 
İ.v. idame dozu; 0.03-0.2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya 
hipotermik hastalarda idame dozu azalt ılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin 
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans geli şebilir ve doz 
artırılmak zorunda kal ınabilir. 
Çocuk hastalar 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vücut a ğırlığının 
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL' nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı  
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Altı  aya kadar olan çocuk hastalar 
DEMİZOLAM sürekli i.v. infüzyon şeklinde verilmelidir: 
32 haftadan küçük yenido ğanlarda: Ba şlangıç dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 p.g/kg/dk) 
32 haftadan büyük yenido ğanlardan altı  aylığa kadar olan çocuklarda: Ba şlangıç dozu 
0.06 mg/kg/s (1 l ıg/kg/dk) 
İntravenöz yükleme dozlar ı  yenidoğanlarda uygulanmamal ıdır, onun yerine terapötik plazma 
düzeylerine ulaşılması  için ilk birkaç saa tte infüzyon daha h ızlı  yapılabilir. Etkili olası  en 
düşük dozu uygulamak ve ilac ın birikme potansiyelini azaltmak için, özellikle ilk 24 saatten 
sonra infüzyon hızı  dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı  ve oksijen 
satürasyonu aç ısından dikkatle izlenmelidirler. 
Altı  aydan büyük çocuk hastalar 
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sa ğlanması  için 0.05-0.2 mg/kg'l ık 
yükleme i.v. DEM İZOLAM dozu en azından 2-3 dakika süreyle yava şça uygulanmal ıdır. 
DEMİZOLAM h ızlı  intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0.06-
0.12 mg/kg'l ık (1-2 pg/kg/dk) sürekli i.v. infüzyon izler. İnfıizyon hızı  gerekirse art ırılabilir 
veya azalt ılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon. h ızının % 25'i oran ında) veya istenen 
etkinin artırılması  ya da korunmas ı  için destekleyici i.v. DEM İZOLAM dozlar ı  uygulanabilir. 
Hemodinamik dengesi bozulmu ş  hastalarda DEM İZOLAM infüzyonuna ba şlanırken klasik 
7 yükleme dozu küçük art ışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından 
(örn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar DEM İZOLAM' ın solunum depresan etkisine 
karşı  da duyarlıdır ve solunum hızı  ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi<10 mL/dk), bağlanmamış  midazolam ın 
farmakokineti ği sağlıklı  gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastal ığı  
olanlarda, a-hidroksimidazolam birikimi ve midazolam ın klinik etkilerine, uzun süreli 
sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabilece ği gösterilmi ştir. 
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kes ilmesini takiben ay ılma süresi 
Ayılma süresi (dk) 
Hasta sayısı  Ortalama ± SD Aralık 
Tüm hastalar 37 27.8 ± 37.2 0-140 
Böbrek veya 
karaciğer yetmezli ği 
olmayan hastalar 24 13.6 ± 16.4 0-58 
Karaciğer yetmezli ği 
olmayan, fakat 
böbrek yetmezli ği 
olan hastalar 9 44.6 ± 42.5 2-120 
Böbrek ve karaci ğer 
yetmezliği olan 
hastalar 2 - 124-140 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği, i.v. midazolam klerensini azaltarak atılım yara-ömrtinü arttirir. Bu 
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu 
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sa ğlanmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Çocuk hastalar 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vücut 
ağırlığının altındaki çocuk hastalarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonlan önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye 
seyreltilmeiidir. 
6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu t ıkanmasına ve hipoventilasyona 
daha duyarl ı  olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde i.v. ve rektal 
uygulama önerilmemektedir. 
DEMİZOLAM, veriler sınırlı  olduğundan  çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve 
kombine anestezide sedatif olarak endike de ğildir. 
8 Geriyatrik popülasyon 
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha dii şüktür ve hayati fonksiyon 
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Özel doz talimatlar ı  
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı: DEMİZOLAM; % 0.9 sodyum klorür, % 5 ve % 10 
dekstroz, % 5 levüloz, Ringer ve Hartmann solüsyonlar ı  ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu 
içinde, 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda s ıcaklığında 24 saat 
veya 5°C'de 3 gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır. 
Diğer çözeltilerle ya şanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DEM İZOLAM, 
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle kar ıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik 
açıdan hemen kullan ılmalıdır. Eğer hemen kullan ılmazsa, uygun saklama stiresinde ve 
koşullarında saklanmas ı  kullanıcının sorumlulu ğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş  aseptik ko şullarda yap ılmadığı  sürece normalde bu süre 2-8°C'de 24 saatten fazla 
olmamalıdır. DEM İZOLAM tek kullan ımlıktır. Kullan ılmamış  çözelti at ılmalıdır. 
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulamas ı, enjektörün sonuna tak ılan plastik bir 
aplikatör ile yapılır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL olana kadar su 
eklenebilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı  
duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda DEM İZOLAM kullan ımı  kontrendikedir. 
Ağır solunum yetersizli ği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon 
için kullanımı  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Midazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam te şekküllü solunum ve kardiyovasküler 
desteğin ve izlemenin gerçekle ştirilebilece ği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları  
tanıma ve giderebilme üzerine e ğitim almış  kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklü ğe uygun 
resüsitasyon yap ılabilen yerlerde uygulanmal ıdır. Çünkü midazolam ın i.v. uygulamas ı  
miyokard kas ılmasını  deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi 
kardiyorespiratuvar advers olaylar gözlenmi ştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum 
durması  ve/veya kalbin durmas ıdır. Bu tip ya şamı  tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok h ızlı  
yapıldığında veya yüksek doz uyguland ığında daha sık görülür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullan ımında özel dikkat gerektirir. 
9 Premedikasyon 
Midazolam premedikasyon için kullamld ığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık 
gösterdiğinden ve a şırı  doz semptomlar ı  oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastan ın 
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir. 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulan ırken özel dikkat gösterilmelidir: 
-60 yaşın üstündeki yeti şkinler, 
-Organ fonksiyonlar ında bozukluk ol an  hastalar, 
-Solunum fonksiyonlar ında bozukluk ol an  hastalar, 
-Böbrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar, 
-Karaciğer fonksiyonlannda bozukluk ol an  hastalar, 
-Kalp fonksiyonlar ında bozukluk ol an  hastalar, 
-Özellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar. 
Bu yüksek riskli hastalara daha dü şük doz uygulanmas ı  gerekir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki de ğişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli 
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç ba ğımlılığı  olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. 
Myastenia grayish bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresan ı  ve/veya kas gev şetici 
özellikteki bir madde verilirken özel önlem al ınmalıdır. 
Taburcu etme kriterleri 
DEMİZOLAM aldıktan sonra, tedavi eden hekim taraf ından önerildi ği ve refakatçileri 
yanlarında olduğu zaman, hastalar hast aneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonras ında eve 
giderken, hastaya refakat edilmesi önerilmektedir. 
Tolerans 
DEMİZOLAM, yo ğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amac ıyla 
kullanıldığında etkinlik kayb ı  olduğu bildirilmi ştir. 
Yoksunluk semptomlari 
İlacın yoksunluk semptomlar ının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra 
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: >2-3 gün) sonrası, dozun yava ş  yavaş  
azaltılması  önerilir. A şağıdaki yoksunluk semptomlari ortaya ç ıkabilir; ba ş  ağrısı, kas ağrısı, 
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konf ıizyon, kolayca uyar ılabilme (irritabilite), rebound 
insomnia, ruh hali de ğişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar. 
Amnezi 
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu 
edilen ve hast ane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir. 
10 Paradoksal reaksiyonlar 
Midazolam uygulamas ından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar 
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, dü şmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal 
heyecanlar ıma ve saldırı  gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında veya yüksek doz uyguland ığında oluşabilir. Bu tip 
reaksiyonlara kar şı  eğilim insidans ı  nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz i.v. uygulama 
yapılan yaşlılarda bildirilmi ştir. 
Midazolam ın değişen eliminasyonu 
CYP3A4211 inhibe eden veya uyaran bile şikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu 
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanmas ı  gerekebilir (Bkz. 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). Karaciğer yetmezli ği olan 
hastalarda, dü şük kardiyak verimi olanlarda ve yenido ğanlarda midazolam eliminasyonu 
gecikebillir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler). 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler 
Trakealar ı  entübe edilmemi ş, 36. gebelik haftas ından önce do ğan preterm bebeklere sedasyon 
yapılırken, apne riskinde artış  nedeniyle aşırı  dikkatli olunması  önerilir. 36. gebelikten 
haftasından önce doğan  preterm bebeklerde h ızlı  enjeksiyondan kaç ınılmalıdır. Hastalar 
solunum hızı  ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler. 
Altı  aydan küçük çocuk hastalar 
Altı  aydan  küçük çocuk hastalar ın, solunum yolu t ıkanmasına ve hipoventilasyona daha 
duyarlı  olmalarından dolay ı, klinik etki sa ğlanana kadar küçük art ışlarla titrasyon yap ılması  
ve solunum h ızı  ve oksijen satürasyonu aç ısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca 
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri; Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler). 
Alkol ve MSS depresanlar ının birlikte kullanımı  
DEMİZOLAM' ın alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanimindan kaçınılmalıdır. Bu 
gibi birlikte kullanım, DEMİZOLAM' ın ağır sedasyon, klinikle ili şkili solunum ve/veya 
kardiovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini art ırma potansiyeline sahiptir (Bkz. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Alkol ve a ila ba rımlılı''na dair medikal seçmi ş   
Alkol veya ilaç ba ğımlılığina dair medikal geçmi şi olan  hastalarda DEM İZOLAM 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Diğerleri 
MSS depresan ı  ve/veya kas gev şetici özelliklere sahip di ğer maddelerde oldu ğu gibi, 
myastenia gravis hastalar ına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir. 
11 Bağımlılık 
Midazolam ın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski, 
doza ve tedavi süresine bağlı  olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç ba ğımlılığına dair medikal 
geçmişi olan hastalarda daha fazlad ır. 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
"sodyum içermez". 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri 
Midazolam, ço ğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafindan metabolize edilir. CYP3A4 
inhibitör ve uyar ıcılarının, plazma konsantrasyonlar ını  ve buna bağlı  olarak midazolam ın 
farmakodinamik özelliklerini artt ırma ve az altma potansiyelleri vard ır. CYP3A aktivitesinin 
modülasyonundan ba şka hiçbir mek anizma, midazolam ile klinik olarak ili şkili 
farmakokinetik ilaç-ilaç etkile şimi için kaynak olarak gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, 
albüminden akut protein yer de ğişimi, hep varsay ıldığı  gibi (örne ğin valproik asit için) 
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonlar ı  olan ilaçlarla ilaç etkile şiminin teorik 
olasılığıdır. Midazolam ın diğer ilaçların farmakokinetiklerini de ğiştirdiği bilinmemektedir. 
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmas ından sonra, midazolam ın klinik etkisinde 
artma ve uzun sürme olas ılığı  göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı  sırasında 
klinik etkilerin ve hayati bulgular ın izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun 
büyüklüğüne bağlı  olarak, midazolam dozu azalt ılabilir. Tam aksine, CYP3A uyar ıcı  ilaç 
uygulanm ış  olması  da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam 
gereksinimine sebep olabilir. 
CYP3A uyarılması  ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazl ı  inhibisyon), 
midazolam farmakokineti ği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmas ından sonraki 
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazl ı  CYP3A inhibitör örnekleri: 
Antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanlar ı  (örn. HIV 
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (am. verapamil, diltiazem), seks steroidleri 
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel ö ğe (örn. 
bergamut (greyfurt). Di ğer mekanizma bazl ı  inhibitörlere k ıyasla, oral kontrasepsiyon için 
kullamlan etinilestradiol/norgestrel ve greyfu rt  suyu (200 mL), i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ını  değiştirmemektedir. 
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aral ığı  geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan 
antifungal ketokonazol, i.v. midazolam ın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar artt ırmıştır. 
En güçlü CYP3A uyar ıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanmas ı, 
intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonunda % 60 azalmayla sonuçlanm ıştır. 
Midazolam ın kullan ım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik de ğişikliklerin 
büyüklüğünü belirler: 
12 a.İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı  değişikliğin az 
olması  beklenir. 
b.CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamad an  sonra midazolam 
farmakokineti ği üzerindeki etkinli ğini gösteren bir çal ışma mevcut de ğildir. Rektal 
uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı  karaciğerden geçer ve kolonda gast rointestinal 
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A 
modülasyonundan kaynaklanan midazolam ın plazma konsantrasyonundaki 
değişikliğin rektal uygulamada az olması  beklenir. İ.m. uygulamadan sonra ilaç 
doğrudan sistemik dola şıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon 
etkisinin intravenöz midazolam ile benzer olmas ı  beklenir. 
c.Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çal ışmalar tek doz i.v. midazolam 
uygulamas ının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik 
etkinin minör olacağını  göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam 
uygulamas ından sonra, CYP3A inhibisyonu varl ığında etkinin hem büyüklü ğü 
hem de süreklili ği artacaktır. 
Aşağıdaki liste midazolam ın i.v. uygulanmas ından sonraki klinik farmakokinetik ilaç 
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren 
herhangi bir ilac ın, midazolam plazma konsantrasyonlar ını  ve bağlantılı  olarak etkilerini de 
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, i.v. midazolam ın 
plazma konsantrasyonlar ındaki değişikliğin az olması  beklenir. 
CYP3A inhibe edici ilaçlar 
Azole antifungaller: Ketokonazol, i.v. midazolamm plazma konsantrasyonlarin ı  5 kat 
arttırırken, atılım yarı-ömrünü de 3 kat artt ırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A 
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzam ış  
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun 
medikal giri şimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmal ıdır. Midazolam ın özellikle birden 
fazla i.v. dozu uygulanacaksa, ilac ın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlamas ı  yapılmasına 
dikkat edilmelidir. 
Frakonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  
2-3 kat artt ırırken, atılım yarı-ömrilnü itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1.5 kat artt ırır. 
Posakonazol, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  2 kat arttırır. 
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, midazolam ın atılım yarı-ömrünün 1.5-1.8 kat arttırarak, 
intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  1.6-2 kat artt ırmıştır. Klaritromisin, 
atılım yarı-ömrünün 1.5-2 kat arttırarak, midazolam ın plazma konsantrasyonlarnu 2.5 kat 
ârttırmıştır. 
HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve di ğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir 
ile birlikte kullanımı  üzerine, at ılım yarı-ömrünün artmas ına bağlı  olarak, intravenöz 
midazolam ın plazma konsantrasyonlar ı  5.4 kat artm ıştır. Eğer parenteral midazolam HIV 
13 proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ılacaksa, tedavi ko şulları  azol antifungallarden 
ketakonazol ile beraber kullanımı  bölümünde anlat ılan gibi olmal ıdır. 
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolam ın sabit plazma konsantrasyonunu % 
26 oranında arttırmıştır. 
Kalsiyum kanal blokiirleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonunu % 25 oranında arttırmış  ve atılım yarı-ömrünü yakla şık % 43 oranında 
uzatmıştır. 
Çesitli ilaclar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna k ıyasla i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ında yakla şık 1.4 katl ık bir artış  göstermiştir. 
CYP3A uyar ıcı  ilaclar: Rifampisin, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlarm ı  7 
günlük 600 mg rifampisin kullan ımı  sonunda, yakla şik % 60 oranında azaltmıştır. Atılım yarı- 
ömrü ise % 50-60 oranında kısalmıştır. 
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstrakt ı, yarı-ömür zamanını  yaklaşık % 
42 oranında kısaltarak, i.v. midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 oranu ıdaazaltmıştır. St 
John's wort, atılım yarı-ömrünü yakla şık % 15-17 oran ında kısaltarak midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ı  n yaklaşık % 20-40 oran ında azaltm ıştır. 
Akut protein yer de ğişimi: Valproik asit: Bir çal ışmada, midazolam ın valproik asit tarafından 
yapılan protein, pot ansiyel ilaç etkile şim mekanizmas ı  olarak söz edilmi ştir. Metodolojik 
kaygilardan dolayı  bu çalışmanın klinik ili şkisinden çok az söz edilmi ştir. Bununla birlikte, 
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlar ına bağlı  olarak, midazolam ın göze 
çarpan klinik etkisiyle sonuçl anan  akut doz ayarlamalar ında, midazolam ın protein yer 
değişimi gözard ı  edilemez. 
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkileşmeleri 
Midazolam ın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmas ının artmış  
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanmas ı  muhtemeldir. Örnekler şunlardır: Opiyatlar/opioidler 
(analjezik, antitüssif veya ilave tedaviler olarak kullan ıldıklarında), antipsikotikler, 
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol, 
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif 
ilaçlar. 
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK) 
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte 
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde a rtan miktarda etkiler 
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kull anan 
hastalar alkolden kaç ınmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri; alkol dahil 
diğer merkezi sinir sistemi depresanlar ının doz aşımı  ile ilgili uyar ı). 
Spinal anestezinin, i.v. midazolam ın sedatif etkilerini artt ırabileceği gösterilmi ştir. Bu nedenle 
midazolam dozu azalt ılabilir.  Ayr ıca, lidokain ve bupivakain i.m. olarak uygulandığında, 
14 sedasyon için gerekli i.v, midazolam dozu azalm ıştır. AchE inhibitörü f ızostigmin gibi 
uyanıklığı/hafızayı  arttıran ilaçlar, midazolam ın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer 
olarak, 250 mg kafein midazolam ın sedatif etkilerini k ısmen tersine çevirir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir uyarı  bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Midazolam ın gebelik s ırasındaki güvenli ğiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, 
daha güvenli bir alte rnatif olmadığı  sürece gebelik sırasında kullanılmamalidır. 
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı  ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanmas ı  
ile fetal kalp at ımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalmas ı, hipotermi ve yenido ğanda 
orta derecede solunum depresyonu olu ştuğu bildirilmi ştir. Ayrıca gebeliğinin son 
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık 
gelişebilir ve doğum-sonras ı  dönemde ilac ın kesilmesine bağlı  semptom riski artabilir. 
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullan ılmamalidır. Sezeryan 
için kullan ımından kaçınılması  tercih edilir. 
Laktasyon dönemi 
Midazolam anne sütüne dü şük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam 
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyar ılmalıdır. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozuklu ğu ve kas fonksiyonlar ında bozukluklar araç ve 
diğer makineleri kullanma becerilerini bazar. DEM İZOLAM uygulanmadan önce hastaya tam 
iyileşene kadar araç veya makine kullanmamas ı  konusunda uyarıda bulunulmal ıdır. Bu 
aktivitelere ne zam an  yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Midazolam kullan ımına bağlı  istenmeyen etkilerin s ıklığı  aşağıdaki gibi s ıralanmıştır: 
Çok yaygın (?1/10); yaygın (?1/100 veya <1/10); yaygın olmayan (?1/l.000 veya <1/100); 
seyrek (?1/10.000 veya <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
15 Pazarlama sonrası  deneyim 
Midazolam enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin olu ştuğu bildirilmi ştir: 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: Bilinmiyor: Genel aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (deri 
reaksiyonlar ı, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anaf ılaktik şok. 
Psikiyatrik bozukluklar: Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler 
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, dü şmanlık, öfke reaksiyonu, 
saldırganlık, paroksismal heyeeanlanma ve saldırı  gibi paradoksal reaksiyonlar, özellikle 
çocuklarda ve ya şlılarda bildirilmi ştir. 
Bağımlılık: Terapötik dozlarda olsa bile, DEM İZOLAM kullan ımı  fıziksel bağımlılık 
oluşturabilir. Uzun süreli i.v. uygulamadan sonra ilac ın kesilmesi, özellikle de ilacın aniden 
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlar ını  da içeren yoksunluk semptomlar ına neden olabilir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: Uzamış  sedasyon, dikkat azalmas ı, baş  ağrısı, baş  dönmesi, ataksi, 
ameliyat sonrası  sedasyon, uygulanan dozla do ğru orantılı  anterograd amnezi. Anterograd 
amnezi işlemin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi 
bildirilmiştir. 
Prematüre bebeklerde ve yenido ğanlarda konvülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar y an etkiler 
görülmüştür. Bunlar; kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı  
tehdit eden olaylar 60 ya şın üstündeki yeti şkinlerde, önceden solunum yetmezli ği olanlarda 
veya kardiyak i şlevleri bozulmu ş  hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok h ızlı  yapıldığında 
veya yüksek doz uyguland ığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve 
önlemleri). 
Solunum bozukluklar ı: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler 
görülmüştür. Bunlar; solunum durması, apne, dispne, laringospazmd ır. Yaşamı  tehdit eden 
olaylar 60 ya şın üstündeki yeti şkinlerde, daha önceden solunum yetmezli ği olanlarda veya 
kardiyak i şlevleri bozulmu ş  hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında veya 
yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Hıçkırık görülebilir. 
Gastrointestinal sistem bozukluklar ı: Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, a ğız 
kuruması. 
Deri ve di ğer bölgeler: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus. 
Tüm vücutta ve uygulama bölgesinde görülen bozukluklar: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve 
ağrı, tromboflebit, tromboz. 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar: Yaşlı  benzodiazepin 
kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış  kaydedilmi ştir. 
16 Şüpheli advers reaksi_y_onlar ın rapo rlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlan ınası  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izle ıımesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir ıneleıi gerekmektedir. (ww ı?v.titck.gop.tr ; e- 
posta: tufam^c^r,titck.gov_ .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Semptomlar 
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konu şma bozuklu ğu ve nistagmusa neden 
olur. Eğer DEMİZOLAM tek ba şına kullan ıldıysa, doz a şimi nadiren hayatı  tehdit edicidir; 
fakat arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda 
komaya yol açabilir. Korna, e ğer ortaya ç ıkarsa, genellikle bir kaç saat içinde sona erer, ama 
özellikle ya şlı  hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum 
depresyonu etkileri, solunum rahats ızlığı  olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, 
alkol dahil MSS depresanlar ının etkilerini art ırir. 
Tedavi 
Hastamn hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdi ği gibi 
destekleyici ölçümleri ba şlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi 
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir. 
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullan ılarak engellenmeli, örne ğin 
1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. E ğer aktif kömür kullan ıldıysa, uykuya 
meyilli hastalarda hava yolu korumas ı  zorunludur. Rutin bir yöntem olmamas ına rağmen, 
karma beslenme durumlarında gastrik lavaj dü şünülebilir. 
MSS depresyonunun ciddi oldu ğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil 
kullanımı  düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı  izleme ko şulları  altında uygulanmal ıdır. Çok kısa 
bir yarılanma ömrüne (yakla şık 1 saat) sahip oldu ğundan, flumazenil uygulanan hastalar, 
etkileri geçmi ş  olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet e şiğini düşüren ilaçlann (örn. 
trisiklik antidepresanlar) varli ğında flumazenil ola ğanüstü dikkatle uygulanmal ıdır. Bu ilacın 
doğru kullan ımıyla ilgili daha fazla bilgi için flumazenil içeren ürünün kullanma talimat ına 
bakınız. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri 
ATC kodu: N05CD08 
Etki mekanizmas ı: DEMİZOLAM' ın etken maddesi olan midazolam, bir 
imidazobenzodiazepin grubu türevidir. Serbest bazd ır ve suda çözünürlü ğü düşük olan 
lipofilik bir maddedir. İmidazobenzodiazepin halkas ının 2. konumunda bulun an  bazik 
özellikteki azot atomu, midazolam ın asitlerle suda çözünebilen tuz olu şturmasını  sağlar. 
17 Midazolam ın farmakolojik etkisi hızlı  başlar ve hızlı  metabolize oldu ğu için kısa sürer. 
Midazolam, dü şük toksisitesinden dolay ı  geniş  bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok 
hızlı  bir sedatiftir ve belirgin yo ğunlukta sedasyon özelli ğine sahiptir. Anksiyolitik, 
antikonvülsan ve kas gev şetici etkileri de bulunmaktad ır. İ.m. ve  i.v. uygulamadan sonra kısa 
süreli anterograd amneziye sebep olur (Hasta, ilacın etkisinin en güçlü oldu ğu dönemdeki 
olayları  hatırlayamaz). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
İ.m.  enjeksiyondan sonra emilim: Midazolam ın kas dokusundan emilimi h ızlı  ve tamd ır. 
Maksimum plazma konsantrasyonlanna 30 dakika içinde ula şılır. İ.m. enjeksiyon sonras ı  
mutlak biyoyararlan ım % 90'in üzerindedir. 
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamad an  sonra midazolam hızla emilir ve 
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna eri şilir. Mutlak 
biyoyararlan ım yaklaşık % 50'dir. 
Dağılım 
Midazolam i.v. enjekte edildi ğinde, plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisinde bir veya iki ayrı  
dağılım fazı  görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0.7-1.2 L/kg'd ır. Midazolam ın proteinlere 
bağlanma oranı  % 96-98 aras ındadır. Plazma protein ba ğlanmasının majör fraksiyonu 
albümindir. Serebrospinal s ıvı  içine yava ş  ve önemsiz bir midazolam geçi şi vardır. İnsanlarda, 
midazolam ın plasentadan yava şça geçtiği ve fetal dola şıma girdiği gösterilmi ştir. Midazolam 
az miktarda anne sütünde bulunmu ştur. 
Metabolizma 
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam, 
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti a- 
hidroksimidazolam'd ır. a-hidroksimidazolam' ın plazma konsantrasyonu, ana bile şiğin % 12'si 
oranındadır a-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolam ın 
etkilerine katkısı  sadece minimal (yakla şık % 10) düzeydedir. Midazolam ın oksidatif 
metabolizmas ında genetik bir polimorfrzme rastland ığına dair kan ıt yoktur. 
Eliminasyon 
Sağlıklı  gönüllülerde, eliminasyon yarı-ömrü 1.5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mL/dk 
arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun % 60-
80 kadarı  idrardan glukurokonjuge a-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun % 1'inden az ı, 
değişmemiş  halde idrardan geri al ınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1 saatten kısadir. 
Midazolam ın eliminasyon kineti ği i.v. inftizyon veya bolus enjeksiyon şeklinde 
uygulandığında, farklılık göstermez. 
18 Özel popılasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalardaki atılım yarı-öncü, sa ğlıklı  
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli; Özel popiilasyonlara ili şkin ek bilgiler; Böbrek yetmezli ği) 
Karaciğer yetmezli ği: Siroz hastalar ındaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi 
sağlıklı  gönüllüler ile k ıyaslandığında daha dü şüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri). 
Yaşlilar: İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşin üstündeki yeti şkin hastalarda dö rt  katına 
kadar uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ili şkin 
ek bilgiler: Geriyatrik kullanım). 
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oran ı  yetişkinlerdekine yakındır, fakat 
biyoyararlan ımı  daha düşüktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda i.v. 
ve rektal uygulamad an  sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t112)  yetişkinlerdekine k ıyasla daha 
kısadır (1-1.5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. 4.4 
Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Yenidoğanlar: Vaktinden önce do ğan  (preterm) bebekler ve termde yenido ğanlarda, büyük 
olasılıkla karaci ğerin yeterince geli şmemesine ba ğlı  olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalm ıştır (Bkz. 4.4 Özel kullanim uyar ıları  ve önlemleri). 
Obezler: Obezlerde o rtalama yar ı-ömür, obez olmay an  hastalara k ıyasla daha fazladır (8.4-2.7 
saat). Bu toplam vücut a ğırlığına ayrılmış  dağılım hacmindeki % 50 art ıştan dolayıdır. Obez 
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda de ğer bir farklılık yoktur. 
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarilari ve önlemleri). 
Kalp yetmezli ği: Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda at ılım yarı-ömrü, sa ğlıklı  
örneklerle karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarilari ve önlemleri). 
5.3. Klinik öncesi güvenliiik verileri 
Geçerli de ğildir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Sodyum klorür, hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su 
19 6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlar ında belirtilen parenteral çözeltiler d ışında diğer çözeltilerle 
seyreltilmemelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) 
Diğer ilaçlarla kar ıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmad ığu 
kontrol edilmelidir. 
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamm enjeksiyonluk 
çözeltisi, nötr veya alkali pWlarda stabil olmayabilir. Midazolam; albümin, amoksisilin 
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, 
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum, 
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfametoksazol ile kar ıştırılırsa, hemen beyaz bir çökelti olu şur. Nafsilin sodyum ile birlikte 
bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti olu şur. Seftazidim ile birlikte bulan ıklık 
oluşur. 
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı  bir çökelti olu şur. Klonidin hidroklorür ile birlikte 
turuncu bir renk de ğişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir de ğişikliği 
takiben kahverengi bir çökelti olu şur. Foskarnet sodyum ile bir gaz ç ıkışı  olur. 
Midazolam ayr ıca; asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, 
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, 
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol ve ürokinaz 
ile karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
2 yıl 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
DEMİZOLAM ampuller patlama olas ılığı  nedeniyle dondurulmamal ıdır. 
Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
DEMİZOLAM 5 mg ampul, 5 mL'lik 5 adet cam ampul içeren ambalajlardad ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanılmayan DEMİZOLAM şehir suyuna veya çöpe 
20 atılmamalıdır. Herhangi bir kullan ılmamış  ürün veya atık materyal lokal gereksinimler 
doğrultusunda imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 02123166700 
Faks: 02122644268 
8.RUHSAT NUMARASI 
2014/328 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
21 