1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
SANOSİTA PLUS 50 mg/500 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  maddeler: 
Sitagliptin ............................... .....50 mg (54,47 mg  sitagliptin hidroklorür o larak) 
Metformin hidroklorür  ..............  500 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum ............ 33 mg  
Sodyum s tearil fu marat ............  13 mg  
Sodyum lauril sülfat .................  3,25 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet  
Oval, açık pembe film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
Tip 2 di abetes m ellituslu h astalarda: 
SANOSİTA  PLUS  diyet ve egzersiz yeterli glisemik kontrol  sağlamadığında glisemik kontrolü 
iyileştirmek için b aşlangıç tedavisi olarak endike dir. 
 
SANOSİTA  PLUS  tek başına metforminin maksimum t olere edilen dozuyla yeterli düzeyde 
kontrol edilemeyen veya güncel olarak sitagliptin ve metformin  komb inasyonuyla tedavi edilen 
hastalarda glisemik kont rolü iyileştirmek için d iyet ve egzersize ek ted avi olarak endiked ir. 
 
SANOSİTA  PLUS  metforminin  maksimum  tolere edilen dozu ve bir  sülfoni lüre ile yeterli 
düzeyde kontrol  edilemeyen hastalarda d iyet ve egzersize ek olarak bir sülfoni lüre ile 
komb inasyon (ü çlü ko mbinasyon tedavisi) şeklinde de endikedi r. 
 
SANOSİTA  PLUS metforminin to lere edilen maksimum  dozu ve bir peroksizom 
proliferatörüyle aktifleşen reseptör gama (P PARγ) agonisti (tiazolidindionlar) ile yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda d iyet ve egzersize ek olarak bir PPARγ agonisti ile 
komb inasyon (üçlü komb inasyon ted avisi) şeklinde endikedi r. 
 
SANOSİTA  PLUS  stabil   i nsülin   do zu ve metf ormin   i le   yeterli   dü zeyde   glisemik   
kontrole ulaş amayan hastalarda di yet ve egzersiz ile birlik te insüline ilave tedavi olarak 
komb inasyon (ü çlü ko mbinasyon tedavisi) şeklinde glisemik kontrolü iyileştirmek için de 
endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Önerilen maksimum  günlük doz, 100 mg sitagliptini geçmemek üzere, SANOSİTA  PLUS  ile 
yapılan antihiperglisemik tedavi dozu, hastanın  mevcut rejimi, etkinliği ve tolere 
edilebilirliğine göre kişiye özgü hale getirilmelidir.  
 
 2 
 Uygu lama şekli:  
SANOSİTA  PLUS  genelde, metformin ile ilgili gastroin testinal (GI) yan etkilerin 
azaltılması  için, kademeli doz  artırımı  ile beraber yemeklerle birlikte günde iki kez 
verilmelidir.  
 
Uygu lama sıklığı ve sü resi: 
SANOSİTA  PLUS’ın  başlan gıç dozu, hastanın m evcut rejimine göre ayarlanmalıd ır. 
SANOSİTA  PLUS , günde  iki defa yemeklerle beraber verilmelidir. Aşağıdaki d ozlar 
mevcuttur: 
50 mg  sitagliptin / 500 mg metformin hid roklorür  
50 mg  sitagliptin / 850 mg metformin hid roklorür  
50 mg  sitagliptin / 1000 mg metformin hidroklor ür 
 
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkinler (GFR ≥ 90 mL/dak)  
Metforminle  monot erapide  yeterli kontro lün sağlanamadığı hasta larda:  
Tek başına m etformin uygulanı rken yeterli kontrolün s ağlanamadığı hastal arda, SANOSİTA  
PLUS’ın  başlangıç dozu genellikle daha önceden alınmakta  olan metformin  dozu ve 
sitagliptinin günde iki defa 50 mg alınan (100 mg ’lık günlük toplam do z) dozuna  eşit olmalıdır. 
 
Sitagliptin ve metformin eş zamanlı  verilirken geçiş yapılan hastalarda:  
Sitagliptin ve metf ormini  eş zamanlı  kullanan hastalarda, SANOSİTA  PLUS’a  geçiş sırasında 
sitagliptin ve metforminin daha  önceden verilmekte  olduğu dozlar ile başlanabilir. 
 
Metforminin  maksimum  tolere edilen dozu  ve bir  sülfonilüre i le ikili  kombine teda viyle yeterli 
düzeyde kontrol edil emeyen hastalarda:  
SANOSİTA  PLUS  dozu, günde  iki kez 50 mg (topl am günlük  doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza benzer dozda metf ormin  sağlamalıdır. SANOSİTA  PLUS  bir 
sülfoni lüre ile birlikte kul lanılırken, hipoglisemi riskini  azaltmak için daha düşük  doz 
sülfoni lüre gerekir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metforminin  tolere edilen maksimum  dozu  ve bir PPARγ agonist ini içeren ikili kombine 
tedaviyle yeterli düze yde kontrol edile meyen hastalarda:  
SANOSİTA  PLUS  dozu, günde  iki kez 50 mg (topl am günlük  doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza yakın do zda metformin sağlamalıdır. 
 
Metforminin  tolere edilen maksimum  dozu  ve insü lini içeren ikili kombine teda viyle yeterli 
düzeyde kontrol edil emeyen hastalarda:  
SANOSİTA  PLUS  dozu, günde  iki kez 50 mg (topl am günlük  doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır. SANOSİTA  PLUS  insülin ile 
birlikte kul lanılırken, hipoglisemi riskini  azaltmak için  daha düşük  bir insülin dozu gerekebilir 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metforminin f arklı do zlarını sa ğlamak ü zere SANOSİTA  PLUS  50 mg sitagliptin ile 500 m g, 
850 mg v eya 1000  mg metformin hidroklorür do zajlarında sunulmakt adır.  
 
Tüm  hastalar karbonhidrat alımlarını gün içine  dengeli bir şekilde dağıtarak diyetlerine devam 
etmelidir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı [GFR] erkeklerde ≥ 60 
mL/dk) doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan 3 
 önce ve daha sonra en azından  yılda bir kez GFR değerlendirilmelid ir. Böbrek bozukluğunda  
ilerleme riski daha da  artmış  olan hastalarda ve yaşlılarda böb rek fonksiyonu daha s ık 
değerlendirilmelid ir (örneğin 3-6 ayda bir). 
 
Metforminin günlük  maksimum  dozu tercihen günde 2-3 doza bölün melidir. Laktik asidoz 
riskini  arttırabilen faktörl er (bkz. Bölüm  4.4) metformine başlam ayı düşü nmeden önce gözden 
geçirilmelidir. 
 
SANOSİTA  PLUS’ın  yeterli do zu mev cut değilse, sabit doz komb inasyonu yerine her bir tekli 
bileşen kul lanılmalıd ır. 
 
GFR mL/dak  
 Metformin  
 Sitagliptin  
 
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Böbrek fonksiyonunda azalmayla 
ilişkili olarak doz azaltımı 
düşünülebilir.  
 Maksimum günlük doz 100 mg’dır.  
 
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır.  
 Maksimum günlük doz 100 mg’dır.  
 
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdı r. 
 Maksimum günlük doz 50 mg’dır.  
 
<30 Metformin kontrendikedir.  
 Maksimum günlük doz 25 mg’dır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
SANOSİTA  PLUS  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.  
Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
SANOSİTA  PLUS  etkililiği yetersiz olduğundan 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. Halihazırdaki mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmaktadır. 
SANOSİTA  PLUS, 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Metformin ve sitagliptin böbrekler yoluyla atıldığından,  SANOSİTA  PLUS  yaş ilerledikçe  
dikkatli  kullanılmalıd ır. Özellikle yaşlılarda metformin  ile ilişkili laktik  asidozu önlemek için 
böbrek fonks iyonunun takip edilmesi gerekir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
SANOSİTA  PLUS’ın  kontrendike oldu ğu duruml ar: 
•  Etkin  madd elere veya yardım cı madd elerden herhangi birine  aşırı duyarlılık (bkz.  Bölüm  
4.4 ve  4.8); 
•  Herhangi bir tip akut metabolik asidoz  (örn., laktik asido z, diyabetik ketoasidoz); 
•  Diyabetik pre-koma; 
•  Şiddetli  böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk ) (bkz. Bölüm  4.4); 
•  Böbrek fonks iyonunu değiştirme potans iyeline sahip aş ağıdakileri içer en akut duruml ar: 
−  dehidratasyon, 
−  şiddetli en feksiyon, 
−  şok, 
−  iyotlu kontr ast maddelerin intr avasküler yolla uygulanm ası (bk z. Bölüm  4.4); 
•  Dokul arda hipoks iye yol açabilen, aşağıdakil er dahil akut v eya kronik has talık: 4 
 −  kalp veya solunum  yetmezliği, 
−  yakın tarihte miyokard infarktüsü,  
−  şok; 
•  Karaciğer fonks iyon bo zukluğu; 
•  Akut alkol intoksik asyonu, alkolizm; 
•  Emzirme.  
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel: 
SANOSİTA  PLUS , tip I diyabeti olan hastalarda ve diyabetik ketoasidoz tedavisi için 
kullanılmam alıdır. 
 
Akut p ankreatit 
DPP-4 inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle ilişkilendirilmiştir. H astalar 
akut pankreatitin karakteristik semptomu hakkında bi lgilendirilmelid ir: şiddetli  ve d evamlı 
karın ağrısı. Sitagliptin bırakıldıktan sonra p ankreatitin düzeldiği gözlenmişt ir (ek ted aviyle ya 
da ek tedavisiz) ancak çok nadir olarak nekrotizan veya hemorajik pankreatit ve/veya ölüm  
vakaları rapor edilmiştir. Pankreatitten şüph elenilirse, SANOSİTA  PLUS  ve diğer potans iyel 
olarak kuşku lu tıbbi ü rünlerin kullanımı durd urulm alıdır; akut p ankreatit teşhisi do ğrulanırsa 
SANOSİTA  PLUS  tekrar başlatılmam alıdır. Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Laktik asidoz:  
Seyrek fakat ciddi bir metabolik komp likasyon olan laktik  asidoz en sık  olarak böbrek 
fonks iyonunda  akut kötüleşme  veya kalp-solunum hastalığı ya da sepsis varlığında ortaya 
çıkar. Böbrek fonks iyonunda akut kötüleşme olduğunda metf ormin  birikimi  meydana gelir ve 
bu, laktik asidoz  riskini arttırır.  
 
Dehidratasyon (şidd etli kusm a, ateş veya azalmış sıvı alımı) durumunda metf ormin  geçici 
olarak kesilmelid ir ve bir sağlık profesyoneliyle temas ku rulması öne rilir. 
 
Böbrek fonks iyonun da akut bozulmaya yol açabilen tıbbi ürünler (ö rn., antihipertansifl er, 
diüretikler ve  NSA Eİ’ler) metformin ile tedavi edilen hastalara dikkatle  başlanm alıdır. Laktik 
asidoz  için diğer risk faktörleri aşırı alkol alımı, karaciğer yetersizliği, yeterli düzeyde kontrol 
edilmeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık ve hipoksi i le ilişkili herhangi bir durumun yanısıra 
laktik  asidoza yol açabilen tıbbi ürünlerin eş zamanlı  kullanımıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5). 
 
Hastalar ve/veya bakım veren kişiler laktik  asidoz riski konusunda bi lgilendirilmelid ir. Laktik 
asidoz  asidotik dispn e, abdom inal ağrı, kramplar, asteni  ve hipotermiyi takib en komayla 
karakterizedir. Kuşkulu  semptomların olması durumunda  hasta metformin almayı bırakmalı 
ve hemen bir dokt ora başvurm alıdır.  Tanısal labo ratuvar  bulguları kan pH ’ında düşüş (< 
7,35), artmış  plazma laktat düzeyleri (> 5 mmol/L) ve anyon açığında ve laktat/p irüvat 
oranında artışı içerir. 
 
Böbrek  fonksiyonunun takibi:  
GFR tedaviye başlanırken ve ardınd an düzenli olarak değerlendirilmelid ir (bkz.  Bölüm  4.2). 
SANOSİTA  PLUS , GFR’si <30 mL/dk olan hastalarda kontr endikedir  ve böbr ek fonks iyonunu 
değiştirme potans iyeli olan durumlarda g eçici ol arak kesilmelid ir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hipo glisemi: 
Bir sülfoni lüre veya insü linle birlikte SANOSİTA  PLUS  kullanan hastalarda hipo glisemi riski 
olabil ir. Bu nedenle, sülfonilüre veya insülinin dozunun düşürülmesi gerekebilir. 5 
 Hiper sensitivite  reaksiyonları: 
SANOSİTA PLUS’ın bileşenlerinden biri olan sitagliptin  ile tedavi edilen hastalarda 
pazarlama sonrası dönemde ciddi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
anaflaksi, anjiyoödem  ve Stevens -Johnson  sendromu  dahil  eksfoliyatif  deri reaksiyonlarıdır. 
Reaksiyonların başlangıcı sitagliptin i le tedaviye başlanmasından sonraki ilk 3 ayda, bazıları 
ise ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir hipersensitivite reaksiyonundan şüpheleniliyorsa 
SANOSİTA PLUS   kullanımına   devam   edilmemeli, reaksiyonların   diğer   potansiyel 
nedenleri değerlendiri lmeli ve gerekiyorsa alternatif bir diyabet tedavisine başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Cerrahi  prosedürler: 
SANOSİTA  PLUS , genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulan acak cerrahi girişimden  
önce kesilmelid ir. Böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip  stabil  bulunmasını  takib en, 
cerrahi girişim sonrası ya da oral beslenm eye tekrar başlandıkt an sonra en az 48 saat geçmeden 
tedaviye tekrar başlanm amalıd ır. 
 
İyotlu         kontrast   maddelerinin  uygulanm ası 
İyotlu kontr ast maddelerin intravasküler uygulanması,  kontr astla indük lenen nefropatiye yol 
açarak metformin  birikim ine ve artmış  laktik  asidoz  riskine  neden olabilir. SANOSİTA  PLUS  
görüntüleme prosedürü sırasında v eya öncesinde k esilmeli ve böb rek fonks iyonu yeniden 
değerlendirilip  stabil  olduğunun s aptanm ası koşuluyla en az 48 s aat geçmeden tek rar 
başlatılmam alıdır (bk z. Bölüm  4.2 ve  4.5). 
 
Daha önce kontrol edilen Tip 2 diyabet hastaların klinik durumunda değişiklik:  
SANOSİTA  PLUS  ile yapılan daha önceki tedavide iyi kontrol  edilebilmiş olup laboratuvar 
değerlerinde  anorm allik veya klinik h astalık  (özellikle belirsiz ve  iyi tanımlanamayan hastalık)  
gelişen Tip 2 diyabet hastaları, ketoasi doz ve laktik  asidoz  varlığı yönün den hemen 
değerlendirilmelid ir. D eğerlendirme s erum elektrolitlerini ve k eton, kan glukozu ve eğer 
gerekliyse, kan pH’ı, laktat, piruv at ve metformin  seviyelerini kapsamalıdır. Eğer her iki 
asidoz  formundan herhangi biri oluşur sa, tedavi derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici 
müdah aleler yapılmalıd ır. 
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru  gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında  raporl anmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve si stemik /topikal 
immünsupr esif ted avi uygulandığında hastaların dü zeldiği görülmüştür. SANOSİTA  PLUS  
kullanırken ciltte oluşab ilecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıd ır. 
Eğer büllöz pemfigoid riskinden  şüphe  edilirse SANOSİTA  PLUS  derhal bırakılmalı ve 
uygun tanı ve  tedavi için hasta bir  dermatoloğa yönlendi rilmelid ir. 
 
Artralji: 
DPP-4 inh ibitörleri alan hastalarda, şiddetli  ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye dair 
pazarlama son rası vakalar r aporlanmıştır. T edavi başlangıcından i tibaren, semptomların 
başlama  zamanı  bir gün ile yıllar arasında  değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da 
ortadan kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden  verildiğinde 
semptomların tekrar meydana geldiği görülmüştür. DPP-4   inhibitörleri, şiddetli  eklem 
ağrısının o lası ned eni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç  bırakılmalıd ır. 
 
Hipoksik Durumlar : 
Pazarlama sonrasında görülen metforminle ilişkili laktik asidoz vakalarının birçoğu (özellikle 
de hipoperfüzyon ve hipoksemi eşlik ettiğinde) akut konjestif kalp yetmezliği durumunda 
gerçekleşmiştir. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokard enfarktüsü,  sepsis ve 6 
 hipoksemiyle ilişkili diğer hastalıklar laktik asidozla ilişkilendirilmiştir ve aynı zamanda 
prerenal azotemiye yol açabilir. Bu tür olaylar gerçekleştiğinde SANOSİTA  PLUS 
bırakılmalıdır.  
 
Aşırı Alkol Alma:  
Alkol metforminin laktat metabolizması  üzerindeki etkisini arttırmaktadır ve bu durum 
metforminle ilişkili laktik asidoz riskini arttırabilir. Hastalar SANOSİTA  PLUS alırken aşırı 
alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
B12 Vitamini Eksikliği : 
Metforminle yapılan 29 haftalık kontrollü klini k çalışmalarda, hastaların yaklaşık %7'sinde B12 
vitamini düzeylerinin, daha önce normal olan serum düzeyinden, normalin altındaki düzeylere 
düştüğü görülmüştür. Muhtemelen B12 intrinsik faktör kompleksinden B12 absorpsiyonu ile 
etkileşime bağlı olarak ger çekleşen bu düşüş anemiyle ilişkili olabilir, ancak metforminin 
kesilmesi veya B12 vitamini takviyesi ile hızlı bir düzelme göstermektedir. Bazı bireylerin 
(B12 vitamini veya kalsiyum alımı ya da absorpsiyonu yetersiz olanlar) normalin altında B12 
vitamini  düzeyleri geliştirmeye yatkın olduğu görülmektedir. SANOSİTA  PLUS kullanan 
hastalarda hematolojik parametreler yıllık bazda, B12 vitamini ise 2 ila 3 yılda bir ölçülmeli ve 
tüm anomaliler yönetilmelidir.  
 
Yardım cı maddeler: 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 33 mg kroskarmelloz sodyum, 13 mg sodyum stearil fumarat ve 3,25 
mg sodyum lauril sülfat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Günde  iki defa birlikte verilen sitagliptin (50  mg) ve metforminin (1 000 mg) çoklu do zları, tip 
II diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya da metforminin  farmakokinetik lerini anlamlı  şekilde 
değiştirmemiş tir. 
 
Her ne kadar SANOSİTA  PLUS  ile farmakokinetik  ilaç etkileşim  çalışmal arı yapılmamış  olsa 
da sitagliptin ve metformin ile ayrı ayrı çalışmal ar yapılmıştır. 
 
Eş zamanlı ku llanımı  tavsiye edilmeyenler 
 
Alkol  
Alkol  intoksik asyonu özellikle açlık, malnütri syon veya karaciğer yetmezliği durumla rında 
artmış laktik asidoz  riskiyle ilişkilidir. 
 
İyotlu kontr ast maddeler 
SANOSİTA  PLUS  görüntüleme prosedürü sır asında  veya ön cesinde  kesilmeli ve böbrek 
fonks iyonlarının  yeniden  değerlendirilip,  stabil  olduğunun saptanm ası ko şuluyla en az 48 saat 
geçmeden tekrar başlatılmam alıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve  4.4). 
 
Birlikt e kullanımda  dikkat  edilmesi  gereken   ilaçlar 
Bazı tıbbi ürünler bö brek fonks iyonunu  olumsuz biçimde etkileyerek laktik asidoz  riskini 
arttırabilir (örn., seçici siklooksijen az (COX) II inh ibitörleri dahil NSA Eİ’ler, ACE 
inhibitörleri, angiotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler (özellikle kulp diüretikleri). 
Bu tip ürünler metf ormin ile birlikte  başlanırk en veya kullanılırken böbrek fonks iyonunun 
yakından izlenm esi gerekir. 
 
Metforminin böbrek eliminasyonunda rol alan yaygın renal tübüler transport sistemlerine dahil 7 
 olan ilaçların (örn ., organik katyonik taşıyıcı -2 [OCT2]/çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu 
[ÇİTE] inhibitörleri, ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin gibi) birlikte kullanımı 
metformine sistemik maruziyeti ve laktik asidoz riskini artırabilir. Birlikte kullanımın yararları 
ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tür ürünler birlikte uygulandığında, glisemik 
kontrolün yakından izlenmesi, önerilen pozoloji içindeki doz ayarlaması ve diyabetik 
tedavideki değişiklikler dikkate alınmalıdır.  
 
Sistemik veya lokal  olarak verilen glukokort ikoidler, beta-2-agonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hipe rglisemik aktiviteleri vardır. Bu gibi ilaçlarla özellikle tedavinin başlangıcında 
hasta bi lgilendirilmeli  ve kan glukoz  ölçümü  daha sık  yapılmalıd ır. İhtiyaç duyulurs a, söz 
konusu  tıbbi ürünle tedavi sırasında  ve ürünün  kesilmesi sonrasında,  anti-hiperglisemik ilacın 
dozu ayarlanmalıd ır. 
 
ACE  inhibitörleri kan glukoz  düzeylerini düşür ebilir. İhtiyaç duyulursa, diğer ilaçla tedavi 
sırasında ve  diğer ilacın kesilmesind en sonra  anti-hiperglisemik ilacın do zu ayarlanmalıd ır. 
 
Karbonik Anhidraz İnhibitörleri  
Topiramat veya diğer karbonik anhidraz inhibitörleri (örn. zonisamid, asetazolamid veya 
diklorfenamid ) sıklıkla serum bikarbonatta düşüşe yol açmakta ve non -anyon açığı, 
hiperkloremik metabolik asidozu indüklemektedir. Bu ilaçların SANOSİTA  PLUS ile eş 
zamanlı kullanılması laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu hastaların daha sık takip edilmesi 
düşünülme lidir.  
 
İnsülin Sekretagogları veya İnsülin  
SANOSİTA  PLUS'ın insülin sekretagogları (örn. sülfonilüre) veya insülinle birlikte 
kullanılması, hipoglisemi riskini azaltmak için insülin sekretagoglarının veya insülin dozunun 
azaltılmasını gerektirebilir.  
 
Metforminin Diğer İlaçlarla Birlikte Kullanımı  
Bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açarak glisemik kontrolün kaybına neden olabilir. Bu ilaçlar 
arasında tiyazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler, fenotiazinler, tiroid  ürünleri, 
östrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asit, sempatomimetikler, kalsiyum kanal 
blokörleri ve izoniyazid bulunmaktadır. Bu tür ilaçlar SANOSİTA  PLUS kullanan bir hastaya 
uygulandığında, hasta yakın gözlem altında tutularak yeterli  glisemik kontrol sağlanmalıdır  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri  
Aşağıda belirtilen  in vitro ve klinik veriler si tagliptin ile birlikte  uygulanan tıbbi ürünlerin 
klinik yönden anlamlı  etkileşime yol açma riskinin düşük oldu ğunu o rtaya koymakt adır. 
İn vitro çalışmal ar sitagliptinin sınırlı met abolizmasınd an sorumlu  olan primer enzimin 
CYP3A4  olduğunu ve CYP2 C8’in de bu metabolizmaya katkıda bulundu ğunu göstermiştir. 
Böbrek fonks iyonları norm al olan hastalarda m etaboli zma (CYP3A4  yoluyla metabolizma 
dahil), sitagliptin klerensinde  küçük bir rol oynamakt adır. Ciddi  böbrek yetmezliği veya son 
dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda metabolizma sitagliptin eliminasyonun da 
daha ön emli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek 
hastalığı olan hastalarda güçlü CYP3A4  inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, 
riton avir, klaritromis in) si tagliptin farmakokin etiğini değiştirme olasılı ğı vardır. CYP3A4 
inhibitörlerinin böbr ek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada 
değerlendirilmemişt ir. 
 
İn vitro transport çalışmaları sitagliptinin p-glikoprotein ve O AT3’ün (organik anyon taş ıyıcısı-
3) sübstratı olduğunu göstermiştir. Klin ik yönden anlamlı  etkileşim  riskin in düşük ol masına 
karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu  probenesid tarafından in vitro olarak inh ibe 
edilmiştir. OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı ku llanımı  in vivo olarak inc elenm emiştir. 8 
 Siklosporin:  P-glikoproteinin  güçlü bir inhibitörü olan sik losporinin  sitagliptinin 
farmakokinet iği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir  çalışma yapılmıştır. Oral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin  ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte 
alınmas ıyla sitagliptinin eğri altı alan (EAA) ve doruk ilaç kon santrasyonu (Cmaks) değerlerini 
sırasıyla   yaklaşık   %   29   ve   %   68   oranında   arttmıştır.   Sitagliptinin   farmakokinetik 
özelliklerinde gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı  olduğu düşünülmem ektedi r. 
Sitagliptinin renal klerensi anlamlı  olarak değişmemiştir. Bu nedenle diğer p-glikoprotein 
inhib itörleri ile de anlamlı  etkileşimler  beklenm emekt edir. 
 
Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri  
Digo ksin: Sitagliptinin plazma di goksin kons antrasyonları üzerinde  küçük bir etkisi 
saptanmışt ır. Günde  100 mg si tagliptin ile 0,25 mg d igoksin  10 gün boyunca birlikte 
uygulandıktan son ra, digoksinin  plazma EA A’sında o rtalama %11 ve plazma Cmaks’ında 
ortalama %18 artış saptanmıştır. Di goksin  için herhangi bir doz  ayarlaması önerilmem ektedi r. 
Ancak digoksin  toksisitesi açısından risk taşıyan hastalarda si tagliptin ve digoksin  eş zamanlı 
kullanıldığında h astalar bu yönden takip edil melidir. 
 
İn vitro veriler si tagliptinin CYP450 i zoenzimlerini inhibe etmediğini ve indük lemedi ğini 
göstermiştir. Klin ik çalışmal arda, sitagliptinin metformin, gliburid,  simvastatin,  rosiglitazon, 
varfarin v eya oral kon traseptiflerin farmakokinetik ö zelliklerini klin ik ola rak anlamlı  derecede 
değiştirmediği saptanmı ştır. Bu çalışmal ar CYP3A4,  CYP2 C8, CYP 2C9 ve  organik katyon 
taşıyıcıların (OKT) sübs tratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük  olduğunu 
gösteren in vivo kanıtlar sağlamışt ır. Sitagliptinin in vivo olarak p-glikoproteinin  hafif bir 
inhibitörü olabil ir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
SANOSİTA  PLUS  tedavisi sırasında  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir 
doğum kontrol  yöntemi ku llanm aları öne rilmelid ir. 
 
Gebelik dönemi 
Sitagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebe kadınlarda kul lanımından elde edilen sınırlı miktarda veriye göre metformin doğumsal 
anomali  riskinde  artışla ilişkilendi rilmemişt ir. Metformin için hayvanlar üzerinde  yapılan 
çalışmal ar, gebelik/emb riyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından  yetersizdir (bkz.  Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potans iyel risk 
bilinmemekt edir. 
 
SANOSİTA  PLUS  gebelik döneminde kullanılmam alıdır. Bir hasta çocuk sahibi olmak 
istiyorsa v eya gebelik ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi  ve hastanın  mümkün olan en kısa 
sürede insü lin tedavisine geçirilmesi öne rilmekt edir. 9 
 Laktasyon dönemi 
Bu   tıbbi   ürünün   içeriğindeki   etkin   madde   komb inasyonuyla   emzirme   dönemindeki 
hayvanlarda çalışma yapılmamışt ır. Ayrı ayrı etkin madd elerle yapılan çalışmal ar, sitagliptin ve 
metforminin  emziren sıçanlarda sütle atıldığını göstermektedir. Metformin az miktarda insan  
sütüne geçmektedir. Sitagliptinin anne sü tüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. Bu nedenle 
SANOSİTA  PLUS  emzirme döneminde kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlardan elde edilen veriler sitagliptin tedavisinin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde  etkisi 
olmadığını düşündürm ektedir.  İnsanl ar üzerinde kullanımına d air veri yeterli değildir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SANOSİTA  PLUS’ın  araç ve makine kullanma  becerisi üzerinde  bilinen bir  etkisi yoktur. 
Ancak araç ve makine kul lanımı sırasında  baş dönmesi  ve uyku hali görülebileceği göz önünde 
bulundurulm alıdır. 
 
Ayrıca, SANOSİTA  PLUS  bir sülfoni lüre ya da insü linle komb ine ola rak kullanıldığında, 
hastalar hipo glisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
SANOSİTA  PLUS  ile yürütülen hiçbir  klinik tedavi çalışması  yoktur  ancak SANOSİTA  
PLUS’ın  birlikte  uygulanan sitagliptin ve metformine biyoeşdeğerliği   gösterilmiştir (bkz.  
Bölüm 5.2). Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi istenmeyen reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Sülfonilü re (%13,8) ve insü lin (%10,9) i le komb inasyonda hip oglisemi 
bildirilmiştir. 
 
Sitagliptin ve metformin 
İstenmeyen reaksiyonlar  aşağıda Tablo 1’de sistem or gan sınıfı ve  sıklığa göre listelenmiştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100, < 1/10);  yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Tablo 1. Sitagli ptin monoterapisi ve metformin’in plaseb o-kontrollü klinik 
çalışmaları nda ve pazarlama sonrası kullanımda tespit edilen ist enmeyen reaksiyonların 
sıklığı 
 
 
İstenmeyen etkiler  İstenmeyen etkilerin sıklığı  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Trombositopeni  Seyrek  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktik yanıtları içeren hipersensitivite 
(aşırı duyarlılık) reaksiyonları*, †  Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi†  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Uyku hali  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
İnterstisyel akciğer hastalığı*  Bilinmiyor  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Diyare  Yaygın olmayan  10 
 Bulantı  Yaygın  
Mide, barsak gazı  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın olmayan  
Üst abdominal ağrı  Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın  
Akut pankreatit*,†,‡  Bilinmiyor  
Ölümcül ve ölümcül olmayan hemorajik ve 
nekrotizan pankreatit*, †  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşıntı*                                                               Yaygın olmayan  
Anjiyoödem*, †  Bilinmiyor  
Döküntü*, †  Bilinmiyor  
Ürtiker*, †  Bilinmiyor  
Kütanöz vaskülit*, †  Bilinmiyor  
Stevens -Johnson sendromu dahil 
eksfoliyatif deri hastalık ları*, †  Bilinmiyor  
Büllöz pemfigoid*  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Eklem ağrısı*  Bilinmiyor  
Kas ağrısı*  Bilinmiyor  
Ekstremite ağrısı*  Bilinmiyor  
Sırt ağrısı*  Bilinmiyor  
Artropati*  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek fonksiyon bozukluğu*  Bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği*  Bilinmiyor  
* İstenmeyen reaksiyonlar pazarlama sonrası takiple belirlenmiştir.  
† Bkz. bölüm  4.4. 
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na  bakınız. 
 
Seçilmiş istenm eyen etkilerin açıklanması  
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptin ve metf orminin  tek b aşına kul lanıldıkları çalışmal ara oranla 
sitagliptin ve metforminin diğer  anti-diyabetik tıbbi ürünlerle birlikte kul lanıldığı çalışmalarda 
daha sık gözlemlenmişt ir. Bunlar h ipoglisemi (sıklığı sülfon ilüre v eya insülinle çok yaygın), 
kabızlık (sülfonilüreyle yaygın), periferik ödem (pioglitazonla yaygın) ve başağrısıyla ağız 
kuruluğunu (insü linle yaygın d eğil) içermektedi r. 
 
Sitagliptin 
Tek başına 100 mg si tagliptinin plasebo ile karşılaştır an mono terapi çalışmal arında, sitagliptin 
ile tedavi edilen hastalarda bildirilen  istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı, hipoglisemi, kabızlık 
ve baş dönm esidir. 
Bu hastalarda, ilaçla   nedensellik  ilişkisinden  bağımsız olarak bildirilen ve sitagliptin ile 
tedavi edilen hastaların en az %5’inde o rtaya çıkan is tenmeyen olaylar; üst solunum  yolu 
enfeksiyonu ve nazofarenjittir. Ayrıca, yaygın olmayan sıklıkta (ko ntrol grubuna göre 
sitagliptin kullanan hastalarda >%0,5 daha yüksek sıklıkla ortaya çıkan)  bildirilen  istenmeyen 
olaylar osteoartrit ve  ekstremite ağrısıdır. 
 
Metformin  
Metformin’in klinik çalışmal arı ve pazarlama sonr ası kullanımında gastroin testinal semptomlar 
çok yaygın olarak rapor edilmiştir. Bulantı,  kusm a, diyare, karın ağrısı ve iş tah azalması gibi 11 
 gastroin testinal semptomlar en sık tedavinin başlangıcında ortaya çıkar ve çoğu vakada 
kendiliğinden çözümlenir. Metforminle i lişkilendi rilmiş diğer istenmeyen etkiler met alik tat 
(yaygın);  laktik asidoz, karaciğer fonksiyon bozukluk ları, hepatit, ürtiker, eritem ve p ruritusu 
(çok seyrek) iç erir. Metforminle uzun süreli tedavi, çok seyrek olarak klinik anlamda ön emli 
B12 vitamini eksikliğiyle (örn. megaloblastik anemi) sonu çlanan, B12 vi tamini emi liminde 
azalmayla ilişkilendirilm iştir. 
 
Sıklık kategorileri m evcut olan metf ormin  Kısa Ü rün Bilgisinde v erilen bi lgilere 
dayanmakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellituslu  pediyatrik hastalarda SANOSİTA  PLUS  ile yapılan 
klinik çalışmalarda, advers reaksiyonların profili genellikle yetişkinlerde gözlemlenenlerle 
karşılaştırılabilir olmuştur. Arka planda insülin alan veya almayan pediyatrik hastalarda 
sitagliptin, artmış hipo glisemi riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
TECOS K ardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları Değerlendirilmesi  Çalışması ( TECOS),  günlük  100 
mg doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve  < 50 mL/dak/1,73 m2  ise günlük  50 mg) sitagliptin 
ile tedavi edilen 7332  hasta ve tedavi amaçlı popüla syonda plasebo ile tedavi edilen 7339 
hasta içermiştir. Her iki  tedavi de Hb A1c ve KV risk  faktörleri için bölgesel stand artları 
hedefleyen genel bakıma eklenmişt ir. Sitagliptin alan hastalardaki ciddi yan etkilerin genel 
insidansı, plas ebo alan h astalardakine benzer bulunmuş tur. 
 
Tedavi amaçlı popül asyonda, temel olarak insülin ve/veya sülfoni lüre kullanılan hastalar 
arasında  ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 2,7 ve plasebo 
ile ted avi edilen hastalarda %  2,5’tir; temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kul lanmayan 
hastalarda, ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile ted avi edilen hastalarda % 1 ,0 ve plas ebo 
ile tedavi edilen hastalarda % 0,7’dir.  Doğrulanmış pankreatit teşhis inin insidans sitagliptin 
ile tedavi edilen h astalarda 0,3% ve plasebo ile tedavi edilen h astalarda % 0,2’dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr:  e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü  klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tek doz sitagliptin 
uygulanmışt ır. 800 mg doz sitagliptin kullanılarak yapılan bir çalışmada  QTc’deki minimal 
artışlar klinik açıdan önemli görülm emiştir. İnsanlarda 800 mg doz  üzerinde çalışmal ar 
yapılmamışt ır. Faz I çoklu doz çalışmal arında, 10 günlük  dönemlerde günde 600 mg ve 28 
günlük  dönemlerde günde 400  mg sitagliptin alınmasıyla doza bağlı klinik istenmeyen etki 
gözlenm emiştir. 
 
Çok fazla metformin  doz aşımı (veya laktik  asidoz  için mevcut eş zamanlı riskle r) laktik 
asidoza yol açabilir; bu, tıbbi yönden acil bir durumdur  ve hastanede tedavi edilmesi  gerekir. 
Laktat ve m etformini uzaklaştırm anın en etkili yolu hemodiyalizdir. 
 
Klinik çalışmal arda, 3 i le 4 saatlik h emodiyaliz iş lemi sonrası, v erilen do zun yaklaşık  
%13,5’inin uzaklaştırılm ış oldu ğu saptanmışt ır. Uzun sür eli hemodiyaliz eğer klinik ola rak 12 
 uygun ise yapılabilir. Sitagliptinin periton d iyalizi ile diyaliz edilip edilmeyeceği 
bilinmemekt edir. 
 
Aşırı doz  alımında, bilinen destekl eyici yöntemleri uygulamak (örneğin: gastroin testinal 
kanaldan emilmemiş olan materyalin uzaklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da i çeren 
klinik takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede destek ted avisi uygulan ması mantıklıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Oral antidiyabetik ilaçlar, Kan glukozu düşüren oral ilaçlar 
komb inasyonu 
ATC kodu: A10 BD07 
 
SANOSİTA  PLUS , tip II diyabet hastalarında  glisemik kontrolü  düzenleyen birbirini 
tamamlayan mek anizmalara sahip iki  antihiperglisemik  ajanın  komb inasyonudu r:  sitagliptin,  
dipeptid il peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü ve  biguanid s ınıfın ın bir üyesi olan metformin 
hidroklorü r.  
 
Sitagliptin 
 
Etki mek anizması  
Sitagliptin, dipeptidil peptidaz  enziminin (DPP -4) oral yolla aktif, güçlü ve yüksek düzeyde 
seçici bir inhibitörüdür ve tip 2 diyabet tedavisinde kullanılır. DPP -4 inhibitörleri inkretin 
güçlendiriciler olarak etki gösteren bir madde sınıfıdır. DPP -4 enzimini inhibe ederek 
sitagliptin b ilinen iki aktif inkretin hormonun düzeylerini yükseltir: glukagon benzeri peptid -1 
(GLP -1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid (GIP). İnkretinler glukoz homeostazının 
fizyolojik regülasyonundan sorumlu olan endojen sistemin bir parçasıdır. Kandak i glukoz 
konsantrasyonları normal olduğunda veya yükseldiğinde, GLP -1 ve GIP pankreasın beta 
hücrelerinden insülin sentezini ve salıverilmesini arttırır. GLP -1 pankreasın alfa hücrelerinden 
glukagon sekresyonunu da azaltarak karaciğerde glukoz üretiminin a zalmasına yol açar.  
 
Kandaki glukoz düzeyleri düştüğünde, insülin salıverilmesi artmaz ve glukagon sekresyonu 
baskılanmaz. Sitagliptin, DPP -4 enziminin güçlü ve yüksek düzeyde seçici bir inhibitörüdür ve 
terapötik konsantrasyonlarda, çok benzer yapıdaki DP P-8 veya DPP -9 enzimlerini inhibe 
etmez. Sitagliptin kimyasal yapı ve farmakolojik etki bakımından GLP -1 analogları, insülin, 
sülfonilüreler veya meglitinidler, biguanidler, peroksizom proliferatörüyle aktifleşen reseptör 
gama (PPARγ) agonistleri, alfa glu kozidaz inhibitörleri ve amilin analoglarından farklıdır.  
 
Sağlıklı bireylerdeki iki günlük çalışmada, tek başına sitagliptin GLP -1 konsantrasyonunu 
artırırken, tek başına metformin aktif ve total GLP -1 konsantrasyonlarını benzer oranda 
artırmıştır. Sitagl iptin ve metforminin GLP -1 konsantrasyonları üzerinde aditif etkisi 
bulunmuştur. Sitagliptin GIP konsantrasyonlarını artırırken, metformin artırmamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Genel olarak, tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda mono terapi veya komb inasyon tedavisi 
şeklinde kullanılan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir. 
 
Klinik çalışmal arda, monoterapi şeklinde  uygulanan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir. 
ve hemoglobin A1c (HbA1c) ile açlık ve öğün sonrası glukoz  düzeylerinde anlamlı  azalmalar 
sağlamıştır.  Açlık plazma glukozunda (FPG) azalma, FPG’nin ölçüld üğü ilk zaman noktası  
olan 3.  haftada gözlenmiştir.  Sitagliptin ile ted avi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi 
insidansı plas eboyla benzerdir.  Vücut ağırlığı sitagliptin tedavisiyle b aşlangıca göre 13 
 artmamıştır.  Beta hü cresi fonks iyonuna ait dol aylı markerl erde ( HOMA-β (Homeostaz Modeli 
Değerlendirmesi-β), proinsülin/insülin oranı) ve sık  aralıklarla örneklerin alındığı öğün to lerans 
testinde beta hücresi yanıtı ölçütlerinde  iyileşmel er gözlenmiştir.  
 
Sitagliptin ile metformin komb inasyonuyla  yapılan  çalışmal ar 
Devam eden metformin  tedavisine ilave edilen günde 100 mg sitagliptinin etkililik ve 
güvenliliğini değerlendiren 24 haftalık, plasebo-kontrollü  bir klinik çalışmad a, sitagliptin 
glisemik parametrelerde plaseboya göre anlam lı iyileşmel er sağlamıştır.  Sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda vü cut ağırlığında b aşlangıca göre değişim plasebo ile benzerdir.  Bu 
çalışmada  sitagliptin veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda bi ldirilen  hipoglisemi insidansı 
benzerdir. 
 
Başlangıç tedavisinin incelendiği 24 h aftalık, plasebo-kontrollü bir faktöriyel  çalışmad a, günde  
iki kez sitagliptin 50 mg i le metformin  (günde iki kez 500 mg v eya 1000  mg) glisemik 
parametrelerde her bir ajanla mono terapiye göre anlamlı  iyileşmel er sağlamıştır.  Sitagliptin ve 
metformin komb inasyonuyla vücut ağırlığında azalma tek başına me tformin veya plaseboyla 
gözlenene benzerdir; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre değişiklik yoktur. 
Tüm t edavi grupla rında hipoglisemi insidansı ben zerdir. 
 
Sitagliptin ile metformin ve bir  sülfonilüre  kombinasyonunu  inceleyen çalışma  
Glimepiride  (tek başına veya metformin  ile kombine)  ilave edilen sitagliptinin (günde  bir kez 
100 mg) etkililik ve güvenliliğini değerlendirm ek amacıyla 24 haftalık, plasebo-kontrollü  bir 
çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin glimepirid ve metf ormine eklenm esi glisemik 
parametrelerde anlamlı  iyileşme sağlamıştır.  Sitagliptin ile ted avi edilen hastaların vücut 
ağırlığında pl aseboya göre hafif bir artış (+1,1 kg) gözlenmiştir.  
 
Sitagliptin ile metformin ve bir PPARγ  agonistinin kombinasyonunu inceleyen çalışma 
Pioglitazon ve  metformin komb inasyonuna  eklenen  sitagliptinin  ( günde  bir  k ez  100 mg) 
etkililik ve güvenliliğini değerlendirm ek amacıyla 26 haftalık plasebo-kontrollü  bir çalışma 
tasarlanmıştır.  Sitagliptinin  pioglitazon  ve  metformine  eklenm esi  glisemik  parametrelerde 
anlamlı  iyileşmel er sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişim sitagliptin veya 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer bulun muştur.  Sitagliptin veya plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda hipoglisemi insidansı da b enzerdir. 
 
Sitagliptin ile metformin ve insülin kombinasyonunu inceleyen çalışma  
Metformin ile birlikte  veya metformin  olmaksızın (en az 1500  mg) insülin tedavisine (en az 
10 hafta stabil  dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir  kez 100 mg) etkililik ve güvenliliğini 
değerlendirmek amacıyla 24  haftalık, plasebo-kontrollü  bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks 
insülin alan h astalarda o rtalama günlük doz 70 ,9 U/ gündü.  Premiks ol mayan insülin 
(orta/uzun etkili) alan hastalarda, ortalama  günlük doz 44,3 U/gündü. Metformin alan h astaların 
%73’üne ait veriler Tablo 2’de sun ulmaktadı r. Sitagliptinin insüline eklenm esi glisemi 
parametrelerinde anlamlı  iyileşmel er sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde v ücut ağırlığında 
başlangıca göre anlamlı  değişiklikler olmamıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 Tablo 2: Sitagl iptin ve  metformini inceleyen plaseb o-kontrollü kombine tedavi 
çalışmaları nda HbA 1c sonuçları* 
 
Çalışma  Başlangıçtaki 
ortalama HbA1c (%)  Başlangıçtaki HbA1c’ye 
göre ortalama değişim 
(%)  HbA1c’de (%) 
plaseboya göre 
düzeltilmiş 
ortalama değişim 
(%95 GA)  
Devam eden metformin 
tedavisine eklenen 
günde 100 mg 
sitagliptinII  
(n= 453)  8  -0,7†  -0,7 †,‡  
(-0,8, -0,5)  
Devam eden glimepirid 
+ metformin tedavisine 
eklenen günde 100 mg 
sitagliptinII  
(n= 115)  8,3  -0,6†  0,9†,‡  
(-1,1, -0,7)  
Devam eden pioglitazon 
+ metformin tedavisine 
eklenen günde 100 mg 
sitagliptin ¶  
(N=152)  8,8  -1,2†  -0,7†,‡  
(-1, -0,5)  
Devam eden insülin + 
metformin tedavisine 
eklenen günde 100 mg 
sitagliptinII  
(N=223)  8,7  -0.7†  -0.5§,‡  
(-0.7, -0.4)  
Başlangıç Tedavisi 
(günde iki kez) II: 
Sitagliptin  
50 mg + metformin 500 
mg  
(n= 183)  8,8  -1,4†  -1,6 †,‡  
(-1,8, -1,3)  
Başlangıç Tedavisi 
(günde iki kez) II: 
Sitagliptin  
50 mg + metformin 
1.000 mg (n= 178)  8,8  -1,9†  -2,1 †,‡  
(-2,3, -1,8) 
 
 
* Tedavi Edilen Tüm Hastalar Popül asyonu (tedavi amaçlı analiz) 
†  Önceki antihiperglisemik tedavi durumu  ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük 
kare ortalamalar 
‡ Plasebo veya plasebo + komb inasyon ted avisine göre p<0.001.  
II 24 haftalık Hb A1c (%) 
¶ 26 haftalık Hb A1c (%) 
§ Vizit 1’de insülin kullanımı (pre-miks veya pre-miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) 
ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kare ortalama. 
 
Metformin mono terapisiyle glisemik kontrolü  yetersiz hastalarda, tedaviye ilave edilen günde 
100 mg sitagliptin veya glipizidin (bir sülfon ilüre ajan) etkililik ve güvenliliğini karşılaştır an 
52 haftalık bir çalışmada, sitagliptin HbA1c’yi düşürm ede glipizid ile benzerdi (52. haftada 
başlangıç düzeylerine göre o rtalama değişim -%0,7; her iki grupta başlangıçtaki HbA1c 
yaklaşık %7,5). Karşılaştırma  grubunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde  10 mg’ydi 15 
 ve h astaların yaklaşık  %40’ı çalışma süresince  günde ≤5  mg glipizid dozuna ih tiyaç 
duymuştur. An cak sitagliptin grubunda etkililik yokluğu nedeniyle tedaviyi bırakan hasta sayısı 
glipizid grubuna göre daha fazladır.  Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında 
başlangıca göre anlamlı  ortalama azalma (-1,5 kg) gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda 
anlamlı  kilo artışı (+1,1 kg) gözlenmiştir.  Bu çalışmada  insülin sentezini ve salınımını 
gösteren bir ma rker olan p roinsülin/insülin  oranı sitagliptin ile iyileşirken, glipizid ted avisiyle 
kötüleşmiştir.  Sitagliptin grubunda hipo glisemi insidansı (%4,9) glipizid grubuna göre anlamlı 
olarak düşüktür ( %32). 
 
İnsülin tedavisinin yoğunlaştırılması sırasında, metf orminle bir likte veya me tformin olmaksızın 
(en az 1500 m g) insü lin glarjine si tagliptin (günde 100  mg) eklenm esinin insülin gereksinimini 
azaltma etkililiği ve sitagliptinin güvenliliğini değerlendirmek için 660 h astanın  katıldığı, 24 
haftalık plasebo kontrollü bir çalışma tas arlanmıştır.  Başlangıç HbA1c   değeri % 8,70 ve 
başlangıç insülin do zu  37 IU/gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçülen 
açlık glukoz  değerlerine göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu 
artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19  IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün 
olmuştur.  Metforminle birlikte  veya metformin  olmaksızın sitagliptin ve insü lin tedavisi gören 
hastalarda HbA1c’de azalma -%1,35’ ken, metforminle birlikte v eya metformin olmaksızın 
plasebo ve insü lin alan h astalarda -%0,90 olmuştur;  bu -%0,45’lik bir farka  karşılık 
gelmektedir  (%95 GA: -0,62,  - 0,29).  Hip oglisemi insidansı, sitagliptin, met formin ve insülin 
kullanan hastalarda %24,9 iken plasebo, metformin  ve insülin kullanan hastalarda %37,8 
olmuştur.  Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipoglisemi episodu  geçiren hasta 
yüzdesinin plasebo grubunda d aha yüksek ol masıdır (%9,1’e karşılık % 19,8). Ciddi  
hipoglisemi insidansında  fark olmamıştır. 
 
Metformin 
Etki mek anizması  
Metformin antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir  ve hem bazal hem de öğün sonrası 
plazma glukozunu düşürü r. Metformin insülin salınımını uyarmaz; dolayısıyla hip oglisemiye 
yol açmaz. 
 
Metformin üç mekanizmayla etki gösterebilir: 
− Glukoneogenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glukoz  retiminde  azalma sağlar  
−  Kaslarda,   insülin   duyarlılığını   orta  düzeyde   artırarak   periferde   glukoz   alımını   ve 
kullanımını artırır  
−  Barsaktan glukoz  emilimini geciktirir. 
Metformin glikojen s entetaz üzerinde etki göstererek intraselüler glikojen s entezini uyarır. 
Metformin memb ran glukoz taşıyıcılarının spesi fik tiplerinin (GLUT-1 ve GLUT-4) taşıma 
kapasitesini artırır.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
İnsanlarda, glisemiye etkilerinden b ağımsız olarak, metformin  lipid metabolizması  üzerinde 
olumlu etkilere sahiptir. Bu etkiler kontrollü,  orta veya uzun süreli klinik çalışmal arda te rapötik 
dozlarda gösterilmiştir:  metformin  total koleste rol, LDL-c ve trigliserid dü zeylerini düşürü r. 
 
İleriye dönük,  random ize (UKPD S) bir çalışma tip 2 diyabette yoğun kan glukoz  kontrolünün 
uzun vadedeki yararını ortaya koymuştur. Tek başına d iyetle kontrolü  başarısız olan ve 
ardınd an metformin  ile tedavi edilen aşırı kilolu hastaların sonu çlarının  analizi aşağıdakil eri 
göstermiştir: 
−  Tek başına diyet (43,3 olay/1,000  hasta yılı; p=0,0023)  ve komb ine sülfoni lüre ve insülin 
mono terapi gruplarına (40,1 olay/1,000  hasta yılı; p=0,0034) göre met formin grubunda 
diyabete bağlı herhangi bir komp likasyonun  mutlak riskinde anlamlı  azalma (29 ,8 olay/1,000 16 
 hasta  yılı) 
− Diyabete bağlı herhangi bir mort alitenin mu tlak riskinde anlamlı  azalma: metformin  7,5 
olay/1,000 hasta  yılı, tek başına d iyet 12,7 olay/1,000 h asta-yıl (p=0,017) 
−  Genel mort alitenin  mutlak riskin de anlamlı  azalma: metformin  ile 13,5 olay/1,000  hasta 
yılı; tek b aşına diyet ile 20,6 olay/1,000  hasta yılı, (p=0,011) ve komb ine sülfoni lüre ve insü lin 
monote rapi gruplarında  18,9 olay/1,000 h asta yılı (p=0,021) 
−  Miyokard enfarktüsünün  mutlak riskinde  anlamlı azalma: metformin  11 olay/1,000  hasta 
yılı, tek b aşına d iyet 18 olay/1,000 hasta  yılı (p=0,01). 
 
TECOS  Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  tedavi amaçlı popü lasyonda HbA1c  ≥ % 6,5 
ile % 8,0   kardiyovasküler rahatsızlığı olan,  günlük 100 mg sitagliptin (7,332) alan (eGFR ≥ 
30 ve < 50 mL/dak/1,73 m2 ise günlük  50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler risk 
faktörl eri için bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş  plasebo (7,339) alan 
14,671  hastada yapılmış random ize bir çalışmadır.  eGFR < 30  mL/dak/1,73 m2 olan hastalar  
çalışmaya  dahil  edilmemişt ir.  Çalışma popüla syonu, 75  yaşında ve 75  yaşından b üyük 2,004 
hastayı ve 3,324 böbr ek yetmezliği olan h astayı (eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2) içermektedi r. 
Çalışma boyunca, sitagliptin ve p lasebo grupları arasındaki  HbA1c’nin genel tahmi ni 
ortalaması %  0,29 (0,01), % 95 GA  (-0,32, -0,27); p < 0,001’dir. 
 
Birincil k ardiyovasküler sonlanım  noktası  ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölü mcül 
olmayan miyokard infarktüsün,  ölümcül olmayan inmenin ya da stabil  olmayan anjina’dan 
dolayı hastaneye kaldırılmanın  bir komp ozitidir. İkincil  kardiyovasküler sonlanım  noktal arı 
ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül ol mayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan b irincil kompo zitin tek tek bi leşenlerini; tüm nedenlere bağlı 
mortalit eyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebi ile hastaneye yatışı kapsar. 
 
3 yıllık ortalama takipt en sonra si tagliptin olağan klinik doza eklendi ğinde,  major advers 
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma  riski tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamış tır 
(Tablo 3).  
 
Tablo 3. Kompozit ka rdiyovas küler sonuçların  ve anahtar ikincil sonuçların  oranı 
 
 Sitagliptin 100 mg  Plasebo   
 
Risk  
oranı  
(%95  
GA)  
 
p- 
değeri†    
 
Sayı 
(%) 100  
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*   
 
Sayı 
(%) 100  
hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
Tedavi amaçlı popülasyon analizi  
Hasta Sayısı  7,332  7,339   
 
 
0,98 (0,89 –
1,08)   
 
 
<0,001  Birincil kompozit 
sonlanım noktası  
Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard 
infarktüs, ölümcül olmayan 
inme, ya da stabil olmayan 
anjina nedeniyle hastaneye 
kaldırılma   
 
839 
(11,4)   
 
4,1  
 
851 
(11,6)   
 
4,2 
İkincil kompozit 
sonlanım noktası   
  
  
  
  
  
 17 
 Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan 
miyokard infarktüs, ya da 
ölümcül olmayan inme  745 
(10,2)  3,6 746 
(10,2)  3,6 0,99 (0,89 –
1,10)  <0,001  
İkincil sonuç  
Kardiyovasküler ölüm  380 
(5,2)  1,7 366 
(5) 1,7 1,03 (0,89 -
1,19)  0,711  
Tüm miyokard infarktüsler 
(ölümcül ve ölümcül 
olmayanlar)  300 
(4,1)  
 1,4 316 
(4,3)  1,5 0,95 (0,81 –
1,11)  0,487  
Tüm inmeler (Ölümcül ve 
ölümcül olmayanlar)  178 
(2,4)  0,8 183 
(2,5)  0,9 0,97 (0,79 –
1,19)  0,760  
Stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye 
kaldırılma  116 
(1,6)  0,5 129 
(1,8)  0,6 0,90 (0,70 –
1,16)  0,419  
(Herhangi bir nedenden 
dolayı ölüm)  547 
(7,5)  2,5 537 
(7,3)  2,5 1,01 (0,90 –
1,14)  0,875  
(Kalp rahatsızlığı nedeni 
ile hastaneye kaldırılma) ‡  
 228 
(3,1)  1,1 229 
(3,1)  1,1 1,00 
(0,83 –1,20)  0,983  
 
* 100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 x (hastaların toplam sayısı ≥ 1 
vaka yıllık takipte toplam hasta başına uygun maruziyet süresi boyunca)  
† Bölgeye göre tabakalı Cox  modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri 
risk oranını 1 ,3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık 
gelmektedir. Diğer tüm sonlanım noktaları için, p değerleri risk oranlarındaki farkların testine 
karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için temel 
alınarak ayarlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
SANOSİTA  PLUS ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tip 2 diyabetli ve insülinli veya insülinsiz metformin üzerinde yetersiz glisemik kontrolü olan 
10 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalara sitagliptin eklenmesinin güvenliği ve etkinliği 54 hafta 
boyunca iki çalışmada değerlendirilmiştir. Sitagliptin ilavesi (sitagliptin + metformin veya 
sitagliptin + metformin uzatılmış salım (XR) olarak uygulanır), metformin v eya metformin 
XR'ye plasebo ilavesi ile karşılaştırıldı.  
 
Bu iki çalışmanın havuzlanmış analizinde, HbA1c azalmasının sitagliptin + 
metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine üstünlüğü 20. haftada gösterilmiş olsa 
da, bireysel çalışmalardan elde  edilen sonuçlar tutarsızdır. Buna ek olarak, sitagliptin + 
metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine kıyasla daha fazla etkililik 54. haftada 
gözlenmemiştir. Bu nedenle, SANOSİTA  PLUS 10 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
yetersiz etkililik nedeniyle kullanılmamalıdır (bkz. pediatrik kullanım).  
 
 
 18 
 5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
SANOSİTA  PLUS  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir b iyoeşdeğerlik çalışması  SANOSİTA  PLUS  
(sitagliptin/metformin hidroklorü r) komb inasyon tabletlerinin,  sitagliptin ve metf ormin 
hidroklorü rün ayrı tabletlerde eş zamanlı uygulanmasıyla biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir. 
 
Aşağıdaki  bölümler SANOSİTA  PLUS’ın  her bir  etkin madd esinin farmakokinetik  
özelliklerini yansıtır. 
 
Emil im: 
Sitagliptin 
Sağlıklı bireylere 100 mg o ral uygulama sonrasında,  sitagliptinin hızlıca emildiği, doz 
uygulam asından  sonraki bir ile dört  saatlik süre içinde pla zma doruk  seviyelerine (m edyan 
Tmaks) ulaştığı ve o rtalama pla zma EAA d eğeri 8,52 µM•sa at, Cmaks 950 nM olduğu 
gözlenm ektedi r. Sitagliptinin mutlak b iyoyararlanım oranı yaklaşık %87’di r. Sitagliptinin 
yüksek oranda yağ içeren yemekl erle birlikte  alınmasının  ilacın farm akokinetiği üzerine etkisi 
olmadığından sit agliptin yiyeceklerle birlikte v eya açken alınabilir. 
 
Sitagliptinin plazma EAA d eğeri doz ile orantılı olarak artmaktadır.  Doz ile orantısallık Cmaks 
ve C24saat  için saptanm amıştır (Cmaks  doz ile orantılı biçimden  daha fazla artmışt ır ve C24saat 
doz ile orantılı biçimden  daha az artmışt ır). 
 
Metformin  
Metforminin oral tek dozundan sonra, Tmaks’a 2,5 saatte ulaşılır.  500 mg metformin tabletinin 
mutlak b iyoyararlanımı sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %50-60’dır. O ral dozdan sonra, feçesle 
atılan emilmemiş kısım  %20-30’dır. 
 
Oral uygulama sonrasında metforminin  emilimi satüre edilebilir ve tam değildir. Metformin 
emilim farmakokinet iğinin doğrusal olmadığı düşünülmekt edir. Önerilen metformin  dozları 
ve doz  uygulama programında k ararlı durum  plazma kons antrasyonlarına 24-48 saatte ulaşılır 
ve dü zeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür.  Kont rollü klinik çalışmal arda 
maksimum    metformin    plazma    düzeyleri (Cmaks) maksimum    dozlarda    bile    5 
mikrogram/mL’yi geçmemiştir). 
Yiyecekler metformin  emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanm ası sonr asında pla zma doruk kons antrasyonun da %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş  ve pla zma doruk k onsant rasyonuna ulaşma  süresinde  35 dakika u zama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemekt edir. 
  
Dağılım: 
Sitagliptin 
Sağlıklı kişilerde si tagliptinin 100 mg’lık tek do zunun  intravenöz olarak verilmesini  izleyen 
durağan ortalama  dağılım hacmi yaklaşık  198 litredir. Plazma proteinle rine geri dönüşümlü 
olarak düşük f raksiyonlarda bağlanır (%38). 
 
Metformin  
Plazma p roteinle rine bağlanma  ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine d ağılım 
göstermektedir. Kan doruk  kons antrasyonu plazma doruk  konsantrasyonund an düşüktür  ve her 
ikisine yaklaşık  olarak aynı sürede ulaşılır.  Dağılımın ikincil kompa rtmanını en büyük 
olasılık la kırmızı kan hü creleri olu şturm aktadı r.  Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L 
arasında değişmekt edir. 
 19 
 Biyotransformasyon: 
Sitagliptin 
Sitagliptin esas olarak idrarla değişmeden atılır ve met abolizma m inör bir yolaktır. 
Sitagliptinin yaklaşık % 79’u idrarla değişmeden atılır. 
 
[14C] sitagliptinin oral yoldan verilmesini  takib en radyoaktivitenin yaklaşık %16’sı sitagliptin 
metaboliti olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmışt ır ve si tagliptinin plazma 
DPP–4 inhibitör etkisine bir  katkıda bulun ması beklenm emekt edir. In vitro çalışmal ar 
sitagliptinin sınırlı met abolizması için esas enzim sorumlu luğunun CYP2 C8’in katkısıyla 
CYP3A4 ’de olduğunu göstermekt edir. 
In vitro veriler sitagliptinin CYP  izoenzimleri CYP3A4,  2C8,  2C9,  2D6,  1A2,  2C19  veya 
2B6’nın inhibitörü olm adığını ve CYP3A4 i le CYP1A 2’yi indüklem ediğini göstermektedi r. 
 
Metformin  
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde  atılır. İnsanl arda metaboliti saptanmamışt ır. 
 
Eliminasyon: 
Sitagliptin 
Sağlıklı kişilere [14C] sitagliptinin oral yolla verilmesinden  sonra, radyoaktivitenin yaklaşık  
%100’ünün,  bir haftalık doz uygulama sır asında  feçes (%13) veya idrarla ( %87) elimine 
edildiği görülmüştür.  100 mg si tagliptin dozunun  oral yoldan  alınmasını  takib en görünen 
terminal t½  yaklaşık  12,4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. 
Renal klerens yaklaşık 350 m l/dakik adır. 
 
Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve  aktif tübüler s ekresyonla 
gerçekleşir. Sitagliptin, renal eliminasyonun da rol oynayabilecek insan o rganik anyon 
taşıyıcısı-3 (hOAT-3) substratıdır. Sitagliptinin taşınm asında  hOAT-3’ ün klinik ilgisi henüz 
anlaşıl amamışt ır. Sitagliptin k endisinin renal atılımı aracılığıyla i lgili p-glikoprotein 
substratıdır. Ancak bir p-glikoprotein inhibitörü olan siklosporin  sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz.  Sitagliptin OCT2,  OAT1 veya PEPT1 /2 transportla rı için sübs trat değildir. 
Terapötik plazma konsantrasyonlarında si tagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p-glikoprotein 
(250 µM’ye kadar) aracılıklı transportu  in vitro inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada 
sitagliptinin plazma di goksin kons antrasyonları üzerinde  etkisi az olmuştur;  bu da sitagliptinin 
zayıf p-glikoproteini inhibitörü olabile ceğine iş aret etmekt edir. 
 
Metformin  
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dakik adır; bu değer metforminin  glomerüler filtrasyon 
ve tübü ler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedi r. Oral dozu takib en görünürdeki 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü  yaklaşık 6,5 saattir.  Böbrek fonks iyonları bozulduğunda 
kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin  renal klerensi azalır ve bu na bağlı olarak 
eliminasyon yarılanma  ömrü  uzar; bu ise  metforminin plazma kons antrasyonlarında artış 
oluşturu r. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Tip 2 Di yabet 
Sitagliptin  
Sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabet hastalarında sitagliptinin farmakokinetik  özellikleri 
genel olarak benzerdir. 
 
Metformin hidroklorür  
Böbrek fonks iyonu normal olduğunda, tip 2 diyabetli hastalar ile nor mal bireyler arasında 
metforminin  tekli veya çoklu doz farmakokinet ikleri arasında  hiçbir  fark yoktur  ve olağan 20 
 klinik do zlarda bu iki  gruptan hi çbirinde  metformin birikimi  görülmez. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Sitagliptin  
Tek doz, açık etiketli bir  çalışmada  sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg doz) 
farmakokinetik  özellikleri, norm al sağlıklı bireylerde ve  değişen derecelerde kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılm ıştır. Çalışma hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastaları ve ayrıca hemodiyalizdeki SDBH’li hastaları içermektedir. Ek olarak, tip 2 
diyabetli ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (S DBH dahil) böbrek 
yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik 
analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Sağlıklı normal kontrol grubuyla karşılaştırıldığında, sitagliptinin plazma EAA’sı sırasıyla hafif 
böbrek yetmezliği (GFR ≥ 60 to <90 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,2 kat ve orta derecede 
böbrek yetmezliği (GFR ≥ 45 ila <60 mL/dak) olan hastalarda yakl aşık 1,6 kat artmıştır. Bu 
büyüklükteki artışlar klinik olarak önemli olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Sitagliptin plazma EAA’sı, hemodiyalizde olan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da 
dahil olmak üzere, orta dereced e böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR ≥ 30 ila <45 mL/dak) 
yaklaşık 2 kat, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR <30 mL/dak) yaklaşık 4 kat 
artmıştır. Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır(Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3 –4 
saat sürey le yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13,5 oranında atılım olur.).  
 
Metformin hidroklorür  
Böbrek fonks iyonu azalmış hastalarda (öl çülen kreatinin klerensiyle saptanır), metformin in 
plazma ve kandaki yarı ömrü  uzar ve kreatinin klerensind eki azalmayla orantılı olarak renal 
klerens az alır. 
 
Karaciğ er yetmezliği: 
Sitagliptin  
Hafif ve orta dereceli (Child-Pugh skor ≤9)   karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması  gerekmemektedir. Şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skor >9) olan 
hastalarla yapılmış klinik çalışma bulun mamaktadı r. Es as ola rak böbreklerden atılması 
nedeniyle, şiddetli  karaciğer yetmezliğinde si tagliptinin farmakokinetiğ inin etkilenm ediği 
düşünülmekt edir. 
 
Metformin hidroklorür  
Karaciğer yetmezliği olan h astalarda metformin için farm akokinetik  çalışmal ar 
yürütülm emiştir. 
 
Yaşlılar: 
Sitagliptin 
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması  gerekmem ektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerini içeren 
bir popüla syon farmak okinetik  analizinde,  yaş sitagliptinin farmakokine tiği üzerinde kl inik 
yönden anlamlı bir etki oluşturmamışt ır. Y aşlı kişilerde (65–80 yaş), gençlerle 
karşılaştırıldı ğında pl azma kons antrasyonlarının %19 d aha yüksek  olduğu görülmüş tür. 
 
Metformin  
Sağlıklı yaşlı kişilerde metf ormin  ile yürütül en kontrollü  farmakokinetik  çalışmal arının  sınırlı 
verileri, genç sağlıklı kişilere kıyasla metf orminin  toplam plazma klerensinin azaldığını, yarı- 
ömrünün u zadığını ve Cmaks’ın arttığını ortaya koymakt adır. Bu verilere göre, metformin 21 
 farmakokinet iğinde yaşlanmaya bağlı değişikliğin esas olarak böbrek  fonks iyonun daki 
değişiklikten k aynaklandığı anlaşılmakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Sitagliptinin  farmakokinetiği (tek doz 50 mg, 100 mg veya 200 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik 
hastalarda (10 ila 17 yaş) araştırılmıştır. Bu popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarlı 
EAA değeri, 100 mg doz için tip 2 diyabetli yetişkin hastalara kıyasla yaklaşık % 18 daha 
düşüktür. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
Diğer has ta özellikleri 
Cinsiyet, ırk ya da vücut kütle indeksini tem el alan bir doz değişikliği gerekmem ektedi r. Bu 
özelliklerin, Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farm akokinetik  analizlerine ve Faz I 
farmakokinetik  verilerin kompozit  analizine bağlı olarak sitagliptinin farmakokin etiğine kl inik 
olarak anlamlı  etkisi saptanm amıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
SANOSİTA  PLUS’la  hayvan çalışmal arı yapılmamışt ır. 
 
Köpeklerin tek başına metformin  veya me tformin ve si tagliptin komb inasyonuyla tedavi 
edildiği 16 haftalık bir çalışmada, komb inasyondan kaynaklanan ek toksisite gözlenm emiştir. 
Bu çalışmal arda NOEL (hiç etki gözlenm eyen düzey) sitagliptin insan  maruziyetinin yaklaşık 
6 katı ve metformin ins an ma ruziyetinin yaklaşık  2,5 katı olarak tespit edilmiştir. 
 
Aşağıda tek b aşına sitagliptin veya metformin çalışmal arından elde edilen veriler yer 
almaktadı r. 
 
Sitagliptin 
İnsandaki maruz kalım dü zeyinden  58 kat daha yüksek  sistemik  maruz kalım değerlerinde 
kemirgenlerde karaciğer ve böbr ek toksisitesi gözlenmişt ir; ancak hiçbir etkinin gözlenm ediği 
düzeyin insand aki maruz kalım dü zeyinin 19 katı olduğu saptanmışt ır.  Sıçanlarda kl inik ma ruz 
kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde k esici dişlerde anorm allikler 
gözlenmişt ir; 14 haftalık sıçan çalışmasına d ayanarak bu bulgu için hiç etki s aptanm ayan 
düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanl ar için  önemi bi linmemekt edir. 
Bazıları nör al toks isiteyi düşündür en, ağızdan solunum, tükürük s algısında artış, beyaz köpüklü  
kusm a, ataksi,  titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur  postür gibi ted aviye bağlı geçici 
fiziksel bulgular köpeklerde klinik ma ruz kalım dü zeyinden yaklaşık  23 kat daha yüksek ma ruz 
kalım düzeylerinde  gözlenmişt ir. Ayrıca, insandaki maruz kalım dü zeyinden  yaklaşık  23 kat 
daha yüksek si stemik  maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda his tolojik olarak iskel et 
kasında  çok hafif ile hafif arasında  değişen şiddette dejenerasyon da gözlenmişt ir. Bu bulgular 
için hiç etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 katı olduğu saptanmışt ır. 
 
Klinik öncesi çalışmal arda si tagliptinin genotoksik  olduğu gösterilmemişt ir. Sitagliptin 
farelerde karsinojenik  değildir. Sıçanlarda insa ndaki maruz kalım düzeyinden  58 kat daha 
yüksek sistemik  maruz kalım düzeylerinde  karaciğer adenomları ve k arsinom larının 
insidansında artış görülmüştür.  Karaciğer toksisitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüks iyonuyla i lişkili oldu ğu gösterildiğinden, sıçanlarda k araciğer tü mörlerinin 
insidansınd aki bu artış bu yüksek do zda muh temelen kronik hepatik toksisiteye sekonder olarak 
görülmüş tür. Yüksek güvenlilik aralığı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) nedeniyle, bu 
neoplastik  değişikliklerin insanl ar için önemli  olduğu düşünülmem ektedi r. 
 
Çiftleşmed en önce ve çiftleşme sür esince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda 
fertiliteyle ilgili hiçbir is tenmeyen etki gözlenm emiştir. 22 
 Sıçanlarda gerçekleştirilen  bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında  istenmeyen etkiler 
görülmemiştir. 
 
Üreme toks isitesi çalışmal arı, insand aki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik  maruz kalım düzeylerinde sıçanların yavrularında  fetal kaburga malformasyonlarının 
(kaburgalar yok, hipop lastik ve d algalı kaburga) insidansında ted aviye bağlı hafif bir artış 
olduğunu göstermiştir.  T avşanl arda insand aki ma ruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmişt ir. Yüks ek güvenlilik aralığı nedeniyle 
bu bulgular insanlarda ü reme yönünd en bir riske işa ret etmemektedi r. Sitagliptin emziren 
sıçanların sü tüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma o ranı: 4:1). 
Metformin 
Metforminin klinik ö ncesi verileri, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksis ite, karsinoje nik potans iyel ve üreme toksisitesini inc eleyen klasik  çalışmal arda 
insanlar  için ö zel bir tehlikenin va rlığını göstermemekt edir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat 
Sodyum stearil fumarat 
Kollidon 30 LP  
Talk (E553b)  
Kolloidal silikon dioksit  
Polivinil alkol - Kısmi hidrolize                                
Titanyum dioksit (E171)  
GMDCC, GMCC Tip 1, Yağ Asidi Gliserolü           
FD&C Sarı #6/Sunset sarı FCF aluminyum lake  
Kırmızı demir oksit (E172)   
Sarı Demir Oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
56 film kaplı tablet içeren formpack Al folyo ve baskısız Al folyo blister  ve karton kutu 
ambalaj  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi  
No:14 34460  
Sarıyer/İSTANBUL  23 
  
8. RUHSAT N UMARASI 
2023/5 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk  ruhsat  tarihi: 28.02.2023  
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 