1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 LATA FREE  %0.005  tek dozluk göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
0,2 mL çözelti içeren 0 ,4 mL’lik tek dozluk flakon  0,01 mg latanoprost içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tek dozluk g öz damlası, çözelti  
Beyaz, beyazımsı bulanık çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LATAFREE , açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu ola n yaşlılar dahil yetişkin 
hastalarda artmış intraoküler  basıncı düşürmede endikedir.  
LATAFREE, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi 
basıncını düşürmede endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla  damlatılmasıdır. 
Optimal etki LATAFREE  akşamları uygulandığında elde edilir.  
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir 
damla damlatılmalıdır (Bkz. Bölüm  5.1). Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun 
zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir.  
 
Uygulama şekli:   
Oküler kullanım.  2 / 18 
 Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı 
kesesinin bir dakika süreyle mediyal ka ntustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir. Bu 
işlem, her bir damla damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.  
Göz damlasının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; ilaç damlatıldıktan en 
az 15 dakika sonra  lensler  yeniden takılabili r (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
LATAFREE , intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla 
birlikte kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika 
arayla uygulanmalıdır.  
 
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini 
azalttığı görüldüğünden, LATAFREE ’nin önerilen günlük tatbik sayısı günde 1 defadan fazla 
olmamalıdır.   
 
Tek dozluk kap, her iki gözü de tedavi etmeye yeterli miktarda göz damlası içerir.  
 
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
1. Bir adet tek dozluk flakonu yerinden ayırın ız, ucundan kırın ız ve üzerini gösterildiği gibi 
çevirin iz. 
 
2. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle a lt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz 
ile göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.  
 
 3 / 18 
 3. Diğer elinizle flakonu baş aşağı, gözünüzün üstünde dik olarak tutunuz. Yavaşça sıkarak 
bir damla damlatınız. Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değd irmemeye dikkat ediniz.  
 
4. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1 -2 dakika bastırınız. Bu, ilacın 
gözyaşı kanallarından buruna akmasını önler.  
 
5. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış flakonu  
atınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LATAFREE, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36 
haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan b ebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından 
küçük yaş grubuna ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herha ngi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
 4 / 18 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LATAFREE  iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini yavaş yavaş değiştirebilir. 
Tedavi başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.  
Bu etki özellikle mavi -kahverengi, gri -kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi 
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yı l boyunca yapılmış çalışmalarda 
hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk deği şikliği gözlenmezken, göz rengi 
homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda renk değişikliği  nadiren görülmüştür. 
Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris re ngindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin 
ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görül ür; tedavinin dördüncü yılından 
sonra ise değişim görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve 
beş yıl süreyle sta bil kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde 
değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların 
%33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki 
renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan 
hastalardaki insidans %7 ile %85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı -kahverengi 
irislerde görülmüştür.  
 
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iri steki stromal melanositlerin melanin 
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon 
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha 
kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir . 
Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk değişikliği herhangi bir semptom ile 
ilişkilendirilememiştir.  
  
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler 
ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır. Beş sene süreyle iris 
pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış 
herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa LATAFRE E 
kullanmaya devam edilebilir . Ancak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli 
deneyimler elde edilmedikçe, hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris 
pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi 
kesilmelidir .  
 5 / 18 
 Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost 
ile ilgili deneyim sınırlıdır. Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar oküler koşullar 
veya konjenital glokom için latanoprost  ile ilgili bir deneyim yok tur. Latanoprostun göz 
bebeği üzerinde etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun akut 
atakları konusunda deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene 
kadar, latanoprostun  bu koşullarda dikkatle kullanıl ması önerilmektedir.  
 
Latanoprostun  katarakt ameliyatının peri -operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma 
verileri sınırlıdır. LATAFREE  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Latanoprost, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kul lanılmalıdır ve aktif 
herpes simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lensl erinde yırtığı 
olan psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem (diyab etik retinopati ve retinal ven 
oklüzyonu gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde vey a ön kamara lenslerinde yır tığı 
olan psödofakik hastalarda  veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen 
hastalarda LATAFREE  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda LATAFREE  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım 
ve/veya dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinc eye 
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Raporların çoğun da Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği 
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını 
göstermektedir ve bazı olgularda latanoprost  tedavisi de vam ettiği sırada normale dönmüştür.  
 
LATAFREE , tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde yavaş yavaş 
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya 6 / 18 
 ayva tüylerinin sayısında artış o lması, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik 
değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır (Bkz. 
Bölüm 5.1). Erken doğ an (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, 
cerrahi (ör. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.  
Çocuklarda u zun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
LATAFREE  ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.  
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da , 3 aylık bir 
çalışmada, latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta -adrenerjik antagonistler 
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri 
(asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agon istlerle (pilokarpin) aditif olduğu 
gösterilmiştir.  
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin, prostagl andin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı 
önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 7 / 18 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebeliğin seyri bakımından, doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel tehlikeli 
farmakolojik etkileri bulunması ne deniyle çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar etkil i 
bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu tıbbi 
ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güv enliliği belirlenmemiştir. Bu 
nedenle, LATAFREE gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönem i 
LATAFREE ’nin aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle 
LATAFREE  emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi 
bir olumsuz etki  görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LATAFREE’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Diğer göz 
preparatlarında olduğu gibi, göze damlatılması geçici görme bulanıklıklarına yol açabilir. Bu 
durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenli lik profili nin özeti  
Advers reaksiyonların  çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost 
güvenlilik çalışmasında has taların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir ( Bkz. Bölüm  
4.4). Diğer oküler advers reaksiyonlar  genellikle geçicidir ve dozun uygulanması sırasında 
meydana gelir.  
 
 
 8 / 18 
 b. Adver s reaksiyonların  listesi  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gru plandırmasına göre şu şekilde verilmiştir : 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Seyrek : Herpetik keratit*§  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı *, baş dönmesi*  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı; hafif ve orta şiddett e konjunktiva hiperemisi, gözde 
iritasyon (yanma, bat ma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi),  göz kirpiği ve ayva tüylerinde 
değişiklik (kalınlık, uzunluk, pigmentasyon ve say ısında artış).  
Yaygın: Punktat keratit, daha çok b elirtileri olmaksızın; blefarit,  göz ağrısı; fotofobi; 
konjuktivit*  
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem, gözde kuruluk, kornea iltihabı (keratit) *, bulanık 
görme, kistoid mak üla ödemi de dahil mak üler ödem*; üveit*  
Seyrek: İritis *; kornea l ödem ; kornea l erozyon ; periorbital ödem,  trikiyazis *, distikiyazis , iris 
kisti*§; göz kapaklarında lokal ize cilt reaksiyonu; göz kapaklarındaki palpebral derisinin 
koyulaşması;  oküler  konju ktivada  psödopem figoid *§  
Çok seyrek: Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanabilen p eriorbital ve göz kapağı 
değişiklikleri  
 
Kardiyak hastalıklar ı  
Yaygın olmaya n: Anjin a; palpitasyon * 
Çok seyrek : Stabil olmayan an jina 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Astım *, dispne *  
Seyrek: Astımın alevlenmesi  
 9 / 18 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü  
Seyrek: Pirürit 
  
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Miyalji *, artralji *  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıkla r  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı *  
 
* Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen  
§ “Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen  
 
c. Seçilmiş advers r eaksiyonların tanımı  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
d. Pediyatrik popülasyon  
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta) iki klinik çalışmada, güvenlilik 
profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belir lenmemiştir. Farklı 
pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur ( Bkz. Bölüm 5.1). 
Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve 
pireksidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Latanoprost  aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze 
ait herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. Latanaprostun aşırı dozda alımı söz konusu 
olduğunda tedavi semptomatik olmalıdır.  10 / 18 
 LATAFREE ’nin yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı 
olabilmektedir:  
Tek dozluk kapl ar 10 mcg latanoprost içerir. Bunun %90’dan fazlası karaciğerden ilk geçişte 
metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere i ntravenöz olarak verilen 3 mcg/kg latan oprost herhangi 
bir belirti oluş turmamıştır, ancak 5 ,5-10 mcg/kg’lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi, 
yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur. Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a 
kadar olan dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu ya pıldığında kardiyovasküler sistem 
üzerinde önemli etkiler olmamıştır . 
 
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile 
ilişkilendirilmiştir. Orta dereceli bronşiyal astımı olan hastalarda latanoprostun  klinik 
kullanım dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı 
üzerine belirgin etkisi olmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler,  antiglokom preparatları  ve miyotikler; p rostaglandin  
analoğu  
ATC kodu : S01EE01    
 
Etki mekanizması :  
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi 
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler 
basıncın azalması, uy gulandıktan yaklaşık 3 -4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8 -12 saat 
sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.  
 
Hayvanlarda ve i nsanlarda yapılan çalışmalar basınç düşürücü etkinin ana mekanizmaların 
uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kolaylaştırıcı faktörlerin 
etkisini artırdığı da (dışa akım direncinin azalması) gözlenmiştir.   
 
Farmakodinamik etki:  
Önemli çalışmalar latanoprost  monoterapisinin etkili olduğunu göst ermiştir. Kombine 
kullanımı ile ilgili klin ik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun beta -
adrenerjik antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göstermiştir. Kısa 11 / 18 
 süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), 
oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik 
agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir.  
 
Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olma dığını 
göstermiştir. Latanoprostun kan -aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu 
değildir.  
 
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaş ımı üzerinde 
hiçbir etki oluşmaz  ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygula ma sırasında az ya da orta 
derecede bir konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir.  
  
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan latanoprost ile 
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemey e göre retinal kan damarlarını 
etkilememiştir.  
 
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente 
herhangi bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır.  
 
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sis temi üzerinde belirgin herhangi 
bir farmakolojik etki yaratmamıştır.  
 
Klinik etki lilik ve güvenli lik: 
404 oküler hipertansiyon ve glokomatöz hastalarında, prezervatif içeren % 0.005 latanoprost 
referans ürün ile prezervatif içermeyen latanoprost ile 3 ayl ık, karşılaştırmalı araştırmacı 
maskeli çalışma değerlendirilmiştir. Primer etkinlik değişimi, başlangıç ile 84. gün arası 
intraoküler basınçtaki değişimdi r.  
84. günde, intraoküler basınç düşmesi -%36 yani -8,6 mm Hg idi. L atanoprost  tarafından 
uyarılmışt ır. Bu prezervatif içeren % 0 ,005 latanoprost referans ürün ile benzerdi r. 
 
 
 
 12 / 18 
 Hasta göz (mL TT popülasyon)   Latanoprost  Referans ürün  
Temel  n 
Ortalama+SD  189 
24,1±1,8 164 
24 ±1,7 
84. gün  n 
Ortalama+SD  185 
15,4±2,3 162 
15±2  
Ortalama değişiklik  
(0-84) n 
Ortalama +SD 
[%95 Cl]  185 
-8,6±2,6 
[-9; -8,3] 162 
-9±2,4 
[-9,4;-8,7] 
İstatiksel analiz  E (SE)  
[%95 Cl]  0,417±0 ,215 
[-0.006; 0.840]  
 
Bu 3 aylık deneme latanoprost ve latanoprost referans ürünlerinin istenmeyen etkilerini 
sırasıyla şöyle göstermiştir: irritasy on/yanma/batma damlatma üzerine değil (84. günde, 
latanoprost  için % 6 ,8 ve latanoprost referans ürün için % 12 ,9) ve konjunktival hiperemi (84. 
günde, latanoprost  için % 21 ,4 ve latanoprost referans ürün için % 29 ,1). Sistematik yan 
etkilerle ilgili, 2 te davi grubu arasında majör farklılık elde edilmez .  
 
Pediyatrik popülasyon  
≤18 yaşındaki pediyatrik hastalarda latanaprostun etkililiği, oküler hipertansiyon ve pediyatrik 
glokom tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 12 haf talık çift 
maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en az 36 hafta 
olması şart koşulmuştur.  
Hastalara günde bir kez %0,005 latanoprost ya da günde iki kez %0,5 timolol (veya 3 
yaşından küçük katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0,25) verilmiştir. Birincil etkinlik 
sonlanım noktası, başlangıçtan çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi basıncında (GİB) 
meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol gruplarında ortalama GİB 
azalmaları benzer olmuştur. İncelene n tüm yaş gruplarında (0 ila <3 yaş, 3 ila <12 yaş ve 12 
ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması, timolol grubundakine 
benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila <3 yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost için yalnızca 
13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 yaş grubunu temsil eden 4 
hastada önemli bir etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) 
doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır.  13 / 18 
 PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB  azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu 
arasında benzer olmuştur. PKG olmayan (ör . juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt 
grup, PKG alt grubu ile benzer sonuçlar göstermiştir.  
GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk b ir haftasından sonra 
gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.  
 
Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)  
 Latanaprost  
N=53  Timolol  
N=54  
Başlangıç ortalaması (SH) 12. 
hafta, başlangıç ortalaması na 
göre değişim*(SH)  27,3 (0,75)  
-7,18 (0,81)  27,8 (0,84)  
-5,72 (0,81)  
Timolole karşı p -değeri  0,2056  
 PKG  
N=28  PKG 
olmayan  
N=25  PKG  
N=26  PKG 
olmayan  
N=28  
Başlangıç ortalaması (SH) 12. 
hafta, başlangıç ortalamasına 
göre değişim* (SH)  26,5 (0,72)  
5,9 (0,98) 28,2 (1,37)  
8,66 (1,25)  26,3 (0,95)  
-5,34 (1,02)  29,1 (1,33)  
-6,02 (1,18)  
Timolole karşo p -değeri  0,6957  0,1317    
SH: standart hata.  
* Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Latanoprost kendiliğinden inaktif olan isopropil ester bir ön ilaçtır ama latanoprost asitinin 
hidrolizinden sonra biyolojik olarak aktif hale geçer.  
 
Emilim :  
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanaprost bir ön ilaçtır, bu hali i le etkili değildir, 
ancak hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanaprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön 
ilaç latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, 
korneayı geçerken hidrolize olur.  İnsanlarda yapılan çal ışmalar, ilacın topikal olarak 
uygula nmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini 
göstermektedir.  
 
 14 / 18 
 Dağılım:  
İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit 
formu aköz hümörde ilk dört s aatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir. 
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva ve 
göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente 
ulaşmaktadır .  
3 aylık rasgele  seçilen bir pilot çalışmada 30 hipertansiyon veya glokomatöz olan hastalarda, 
latanoprost plazma seviyeleri ölçülmüştür ve damlatmadan 30 dakika sonra hemen hemen tüm 
hastalarda değerler LOQ (40 pg/ml)’nun altına düşmüştür.  
 
Biyotransformasyon :  
Bir izop ropil ester pro -ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak 
aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz 
içinde herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma kar aciğerde oluşur. 
Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β -
oksidasyonu aracılığıyla 1, 2 - dinor ve 1, 2, 3, 4 -tetranor metabolitlerine metabolize edilir. 
Hayvan çalışmalarında, biyolojik aktivitesi çok az o lan veya hiç olmayan bu metabolitlerin 
başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.   
 
Eliminasyon:   
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan 
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t½=17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7 mL/dak/kg’dır.  
Hepatik β -oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal 
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oküler hipertansiyonu ve glokomu ol an 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan <18 yaşa 
kadar) hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir 
farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze 
günde birer damla şeklinde %0,005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik 
maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila <12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat ve 
<3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş  
güvenlilik sınırı korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için 
geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika 15 / 18 
 olmuştur. Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yeti şkin 
hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin 
sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik/Oküler etkiler:  
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgi li olabilecek toksik etkileri bazı hayvan 
türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun güvenlilik aralığı göze uygulanan klinik 
doz ile en az 1 .000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında 
olup, iyi tolere edilebile n bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak 
verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük 
bir olasılıkla kısa süreli bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına 
neden olmuştur. Latanoprost 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz 
infüzyon yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır. 
Hayvan çalışmalarında, latanoprostun duyarlılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiş tir.  
Tavşan veya maym unlarda 100 mcg /göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklaşık 1 ,5 
mikrogram/göz/gün’dür) gözde her hangi bir toksik etki görülmemiştir. Maymunlarda klinik 
dozda kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi y oktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.    
Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mcg/göz/gün olarak verilen latanoprostun palpebral 
fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik dozun 
üzerinde uygulanan dozlarda me ydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir.  
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin, 
irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris 
rengindeki değişim kalıc ı olabilir.  
 
Karsinojenez:  
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.  
 
Mutajenez:  
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve 
fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiş tir. İn vitro olarak, insan lenfositlerinde 
kromozom değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir 16 / 18 
 prostaglandin olan prostaglandin F 2α ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu 
sınıf maddelerin bir etkisi olarak k abul edilmektedir.  
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar, DNA 
sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya 
koymuştur.  
 
Fertilite:  
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışm alarında, erkek ya da  dişi fertilitesi üzerinde herhangi 
bir olumsuz etkisi görülmemiştir . Latanoprost ile s ıçanlarda yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mikrogram/kg/gün) herhangi 
bir embriyotok sik etki ye rastlanmamıştır . Bununla birlikte, latan oprost tavşanlarda 5 
mikrogram/kg/gün  (klinik dozun yaklaşık 100 katı)  ve daha  yüksek dozlarda uygulandığında 
embriyoletal etkileri başlat mıştır.   
Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranı nda tavşanlara intravenöz 
yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile 
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden olabilmektedir.  
 
Teratojenez:  
Teratojenik potansiyele sahip olduğu gör ülmemiştir.   
 
Oküler toksisite:  
Latanoprost göz damlasının, hayvanlarda 28 gün boyunca günde 2 kez oküler uygulaması 
herhangi bir lokal ya da sistematik toksik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Makrogol gliserol hi droksi stearat 40  
Sorbitol  (E 420)  
Karbomer 974P  
PEG 400 0 
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 17 / 18 
 6.2. Geçimsizlikler  
In vitro  olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabilece ğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları latanoprost 
ile birlikte kullanıldığında,  damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Folyo açıldıktan  sonra 7 gün içinde, tek dozluk flakonlar kullanılabilir.  
Tek dozluk flakon ilk açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır , kullanılmaya n kısım atılmalıdır.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
6 adet koruyucu folyo iç inde 5’er adet 0,2 mL çözelti içeren 0 ,4 mL’lik flakonlar şeklinde 
kullanıma sunulmaktadır. Her kutuda 30 adet flakon bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
2019/233  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.05.2019   
Ruhsat yenileme tarihi:  18 / 18 
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  