KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEROTOP 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Sertralin HC1 55,95 mg (50 mg sertraline eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 18,75 mg (0,58 mg sodyum ihtiva eder)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet
Beyaz veya beyaza yakın, kapsül şeklinde, çentikli, bir yüzünde S E |  50 yazılı film tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SEROTOP, depresyon ile birlikte görülen anksiyete semptomları da dahil olmak üzere, 
depresyon tedavisinde, hastalarda mani hikayesi olsun veya olmasın, endikedir. Tatminkar bir 
cevabı takiben, SEROTOP tedavisine devam edilmesi, depresyonun başlangıç epizodunun 
nüksünün veya yeni depresyon epizodlarının oluşmasının engellenmesinde etkilidir.
SEROTOP, obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde endikedir. Başlangıçtaki yanıtı takiben 
obsesif kompulsif bozukluğun uzun süreli tedavisinde, SEROTOP5 un, 2 yıla kadar devamlı 
etkililiği, güvenliliği ve tolerabilİtesi gösterilmiştir.
SEROTOP, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük pediyatrik hastaların 
tedavisinde de endikedir.
SEROTOP, agorafobi ile beraber seyreden panik bozukluğu dahil olmak üzere, panik 
bozukluğu tedavisinde endikedir.
SEROTOP, travma sonrası stres bozukluğu (TSSB) tedavisinde endikedir.
SEROTOP, sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozukluğu) tedavisinde endikedir. Tatminkar bir 
cevabı takiben, SEROTOP tedavisine devam edilmesi, sosyal fobinin başlangıç epizodunun 
nüksünün engellenmesinde etkilidir.
SEROTOP, premenstrüel disforik bozukluk (PMDB) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SEROTOP, sabah veya akşam günde tek doz halinde verilmelidir.
Tedavinin Başlangıcı:
Depresyon ve Obsesif Kompulsif Bozukluk -  SEROTOP tedavisine günde 50 mg dozla 
başlanmalıdır.
Panik Bozukluğu, Travma Sonrası Stres Bozukluğu ve Sosyal Fobi -  Tedaviye günde 25 mg 
ile başlanmalıdır. Bu amaçla 50 mgTık tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda 
sunulmuştur. Bir hafta sonra doz, günde tek doz 50 mg'a yükseltilmelidir. Bu doz ayarlaması, 
panik bozukluğunda karakterize olan tedavinin erken dönemindeki beklenmedik yan etkilerin 
sıklığını azaltır. Maksimum doz 200 mg/gün olacak şekilde titrasyon yapılabilir.
Premenstrüel Disforik Bozukluk -  SEROTOP tedavisi hekimin değerlendirmesine bağlı 
olarak menstrüel siklus boyunca hergün veya sadece menstrüel siklusun luteal fazında günde 
50 mg ile başlamalıdır.
50 mg/gün doz ile yanıt alınamayan hastalar menstrüel siklus sırasında kullanımda günde 150 
mg’a kadar veya menstrüel siklusun yalnızca luteal fazı sırasındaki kullanımda günde 100 
mg’a kadar olan doz artışından fayda sağlayabilirler (menstrüel siklus başına 50 mgTık 
artışlar şeklinde). Eğer luteal faz sırasında kullanımda günde 100 mgTık doz belirlenmişse, 
her luteal faz periyodunun başında 3 gün boyunca 50 mg/günTük bir titrasyon basamağı 
uygulanmalıdır. SEROTOP’un eliminasyon yarılanma ömrünün 24 saat olduğu dikkate 
alınırsa, doz değişikliklerinin bir hafta içinde bir kereden daha sık olmaması gerekir.
Doz Artışı:
Doz değişimlerinin arasında en az bir hafta olmalıdır. Somnolans (uyku hali) görülürse dozun 
yatmadan önce alınması önerilir.
Terapötik etkinin başlaması 7 gün içinde görülebilir. Ancak, özellikle obsesif kompulsif 
bozukluğunda, terapötik cevabın ortaya çıkması için genellikle daha uzun süreler 
gerekmektedir.
İdame:
Tedavi süresinin uzatılması durumunda doz, en düşük etkili seviyesinde tutulmalı ve terapötik 
cevaba göre ayarlamalar yapılmalıdır.
Depresyon: Majör Depresif Bozukluğun tekrarlanmasını önlemek için daha uzun süreli tedavi 
uygun olabilir. Vakaların çoğunda, Majör Depresif Bozukluğun tekrarını önlemek için 
gereken doz süregelen epizodu engellemek için gerekenle aynıdır. Depresyonlu hastalar, 
semptomların tamamen geçtiğinden emin olunabilmesi için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi 
edilmelidir.
Panik Bozukluğu ve Obsesif Kompulsif Bozukluk: Bu vakalarda relapsın önlenmesi
gösterilemediği için tedavi düzenli olarak değerlendirilmelidir.
Premenstrüel Disforik Bozukluk:
SEROTOP’un 3 menstrüel siklustan daha uzun süre kullanımının etkililiği kontrollü klinik 
araştırmalarda sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle uzun dönemli tedaviye 
devam edilmesine gerek olup olmadığına karar verilmesi için hastalar periyodik olarak 
yeniden değerlendirilmelidirler.
Tedavinin bırakılmasıyla görülen yoksunluk sendromları: Tedavi aniden kesilmemelidir. 
Yoksunluk sendromu riskini en aza indirmek için sertralin tedavisi sonlandırılırken doz 1-2 
haftalık bir süre boyunca kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin 
bırakılmasının ardından tahammül edilemez semptomlar ortaya çıkarsa, önceden kullanılan 
dozun tekrar kullanılmaya başlanması düşünülebilir. Bunu takiben, doz, daha düşük bir hızda 
azaltılmaya devam edilebilir.
Uygulama şekli:
SEROTOP tablet gıdalarla birlikte veya ayrı verilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: SEROTOP büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İlacın değişmeden 
idrarla atılımı eliminasyonun minör bir yoludur. SEROTOP’un düşük renal atılımından da 
beklendiği gibi SEROTOP dozu, böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak ayarlanmak 
zorunda değildir (bkz bölüm 4.4 -  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği: Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda SEROTOP kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda, daha düşük doz veya daha seyrek dozlam aralığında 
kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır, (bkz. 
bölüm 4.4 -  Özel kullanım uyanları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon: SEROTOP’un etkililik ve güvenliliği, 6-17  yaş arasındaki obsesif 
kompulsif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda ortaya konmuştur. 13-17  yaş arasındaki 
obsesif kompulsif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda SEROTOP uygulamasına 50 mg/gün 
dozunda başlanmalıdır. 6-12  yaş arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu olan pediyatrik 
hastalarda SEROTOP uygulamasına 25 mg/gün dozu ile başlanmalıdır. Bir hafta sonra 50 
mg/gün dozuna yükseltilmelidir. Cevabın yetersiz olduğu durumlarda müteakip dozlar, 
ihtiyaca göre günlük dozda 50 mg'lık artışlarla 200 mg/gün’ e kadar yükseltilebilir. 
SEROTOP’un eliminasyon yanlanma ömrü 24 saattir; doz değişiklikleri bir haftadan kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.
Klinik bir çalışmada, 6-17  yaş arasındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu 
olan hastalarda, SEROTOP’un farmakokinetiği, yetişkinlerdekine benzer olarak ortaya 
çıkmıştır. Ancak, doz 50 mg'ın üzerine çıkarılırken, çocukların yetişkinlere nazaran genellikle 
daha az vücut ağırlıkları olduğu düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, daha genç hastalardaki doz aralığı kullanılabilir. 
SEROTOP’un bu hasta populasyonundaki etkililiğini gösteren klinik çalışmalara, 700’den
fazla yaşlı (> 65 yaş) hasta katılmıştır. Yaşlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve 
insidansı, daha genç hastalardakine benzer olmuştur. Hiponatremı riskinin daha yüksek 
olması nedeniyle yaşlı hastalarda doz belirlenirken dikkatli davranılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
-  SEROTOP, sertraline ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
-  Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri alan hastalarda, birlikte kullanım kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.4 -  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 4.5 -  Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
-  SEROTOP beraberinde pimozid kullanan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5 -  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Serotonin Sendromu (S S) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS)
Sertralin dahil Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRİ) İle tedavi gören hastalarda Serotonin 
Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) gibi hayatı tehdit eden sendromlar 
görülmüştür. SSRITar, serotonin (5-HT) metabolizmasını zayıflatan (MAO inibitörleri dahil) 
ilaçlar, antipsikotikler, serotoneıjik ilaçlar (örn. Triptanlar ve fentanil ve analogları tramadol, 
dekstrometorfan, tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin) ve diğer dopamin 
antagonistleriyle beraber kullanıldığında SS veya NMS riski artar. SS semptomları mental 
durum değişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasyon, koma), otonom değişkenlik (örn. taşikardi, 
değişken kan basıncı, hipertermi) ve/veya gastrointestinal sendromlardır (örn. bulantı, kusma, 
diyare). Hipertermi, rajidite, vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom 
değişkenlik ve mental durum değişiklikleri gibi SS’nin bazı bulgulan NMS’ye benzer. 
Hastalar S S veya NMS sendromu bulguları açısından takip edilmelidir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:
Sertralin ile birlikte selektif MAO inhibitörü olan selejilin geri dönüşlü MAO inhibitörü olan 
moklobemid ve MAO inhibitörü linezolid alan hastalarda bazen fatal olabilen ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı hastalarda serotonin sendromuna benzer durumlar meydana 
gelmiştir. Bu durumun içerdiği semptomlar şunlardır: hipertermi, rijidite, miyokloni, vital 
bulgularda muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom değişkenlik, konfüzyon, irritabilité 
dahil mental durum değişiklikleri, deliryum ve komaya varabilen ileri derecede ajitasyon. Bu 
nedenle, sertralin MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin 
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü 
tedavisi başlatılacaksa sertralinin en az 7 gün önce kesilmelidir, (bkz. bölüm 4.3 - 
Kontrendikasyonlar).
Diğer Serotonerjik İlaçlar:
Farmakodinamik etkileşim olasılığından dolayı, triptofan, fenfluramin, 5-HT agonistleri veya 
bitkisel bir ilaç olan St. John’s Wort (Hypericum perforatum , san kantaron) gibi serotonerjik 
nörotransmisyonım etkilerini artıran ilaçlarla birlikte sertralin alınırken dikkatli olunmalı ve 
mümkünse bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır.
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRİ), Antidepresan veya Antiobsesif İlaçlardan 
Sertraline Geçiş:
S SRİ'lardan. antidepresanlardan veya antiobsesif ilaçlardan sertraline geçiş yapılırken, en 
uygun zamanlama konusunda sahip olunan kontrollü deneyimler sınırlıdır. Özellikle 
fluoksetin gibi uzun etkili ajanlardan sertraline geçerken dikkatli ve titiz bir tıbbi 
değerlendirme yapılmalıdır. Bir SSRTdan diğerine geçiş için gerekli bir arınma (wash out) 
zamanı belirlenmemiştir.
Mani/Hipomani Aktivasyonu:
Pazarlama öncesi çalışmalar sırasında sertralin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %0.4'ünde 
mani veya hipomani aktivasyonu görülmüştür. Bu nedenle mani/hipomani hikayesi olan 
hastalarda sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Hastanın yakından takibi gereklidir. 
Manik durum oluşan hastalarda sertralin tedavisi kesilmelidir. Major afektif bozukluğu olan 
ve piyasadaki diğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla tedavi edilen hastaların küçük bir 
oranında da mani/hipomani aktivasyonu bildirilmiştir.
Şizofreni:
Şizofreni hastalarında psikotik semptomlar şiddetlenebilir.
Konvülsiyonlar:
Sertralin tedavisi sırasında konvülsiyonlar meydana gelebilir. Sertralinin, anstabil epilepsili 
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır ve epilepsisi kontrol altında olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin tedavisi kesilmelidir.
İntihar/İntihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşma kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarım (intihar ile ilişkili olayları) 
arttırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan 
hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha yüksek risk 
altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşın hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı 
gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi, gerekse tedavi ediciler tarafından yakinen izlenmesi 
gereklidir. SEROTOP, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük pediyatrik 
hastaların tedavisinde endikedir. Bunun dışında pediyatrik hastalarda endikasyon onayı 
yoktur.
Sertralin ile tedavi gören tüm hastalar, özellikle yüksek risk gurubundakiler, uygun bir şekilde
izlenmeli ve klinik kötüleşme veya intihara eğilimli olma konusunda yakinen gözlenmelidir. 
Özellikle tedaviye başlarken ya da ilaç dozunda veya doz rejiminde bir değişiklik 
yapıldığında, hastalar, aileleri ve hasta yakınları klinik kötüleşme, intihar girişimi/düşüncesi 
ve davranışlardaki değişiklikler açısından takip gerekliliği konusunda dikkatli olmaları için 
teşvik edilmelidirler. Özellikle depresyonlu hastalarda intihar girişimi riski 
değerlendirilmelidir. Doz aşımı riskini azaltmak için iyi hasta yönetimi ile uyumlu olacak 
şekilde en düşük miktarda ilaç sağlanmalıdır.
Anormal Kanama/Hemoraji:
S SRİ5  lar ile ekimoz ve purpuradan, yaşam tehtid edici hemorajiye kadar kanama 
anormallikleri bildirilmiştir. SSRITar, özellikle trombosit fonksiyonunu bozduğu bilinen 
ilaçlar (örn. atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların (TSA) çoğu, 
aspirin ve nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAI ilaçlar)) ile birlikte kullanımda ve 
kanama bozukluğu hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hiponatremi:
Sertralin de dahil olmak üzere S SRİ’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI) ile tedavi sonucunda hiponatremi görülebilir. Birçok vakada hiponatremi, uygunsuz 
antidiüretik hormon sekresyonu sendromunun (SIADH) sonucu olarak görülmektedir. Serum 
sodyum düzeylerinin 110 mmol/L’nin altında bulunduğu vakalar bildirilmiştir. SSRI ve SNRI 
kullanımıyla yaşlı hastalarda, hiponatremi gelişme riski daha yüksek olabilir. Ayrıca, diüretik 
kullanan ya da başka bir şekilde volüm kaybı oluşmuş hastalarda da risk artabilir. 
Semptomatik hiponatremi görülen hastalarda sertralin kullanımına son verilmesi düşünülmeli 
ve uygun tıbbi girişim yapılmalıdır. Hiponatremi belirti ve semptomları arasında baş ağrısı, 
konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, kon i u/yon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen 
dengesizlik yer almaktadır. Daha şiddetli ve/veya akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar 
arasında, halüsinasyon, senkop, konvülsiyon, koma, solunum durması ve ölüm yer almıştır.
Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, panik bozukluğu ve depresyon, travma sonrası 
stres bozukluğu ve depresyon, sosyal fobi ve depresyon ve de premenstrüel disforik bozukluk 
ve depresyon arasındaki komorbidite iyi şekilde ortaya konduğu için, depresyonlu hastaları 
tedavi ederken alman Önlemlerin aynısı, obsesif kompulsif bozukluğu, panik bozukluğu, 
travma sonrası stres bozukluğu, sosyal fobisi veya premenstrüel disforik bozukluğu olan 
hastaları tedavi ederken de dikkate alınmalıdır.
S SRİ’lar (sertralin, sitalopram, paroksetin, fluoksetin ve fluvoksamin gibi) ve diğer yeni 
antidepresanların (venlafaksin, mirtazapin) gerek yetişkinlerde, gerekse çocuklarda 
kullanımında, tedavinin özellikle ilk haftalarında ajitasyon şeklinde zarar verici davranış 
değişiklikleri görülebilir.
Adı geçen ilaçların (fluoksetinde çok ender olarak) ani kesilmelerinde “kesilme belirtileri”ne 
neden olabileceklerinden ilaç kullanımına doz azaltılarak son verilmesi uygun olacaktır.
Sertralin tedavisi sonlandırıdığında görülen yoksunluk semptomları:
Tedavi aniden kesildiyse yoksunluk semptomları daha sık görülür (bkz. bölüm 4.2). Klinik 
çalışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavisini bırakanlarda yoksunluk
reaksiyonları %23 iken tedaviye devam edenlerde bu değer %12 olmuştur.
Yoksunluk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azaltılma hızı dahil birçok 
faktöre bağlı olabilir. Sersemlik, duyularda bozukluk (parestezi dahil), uyku bozukluğu 
(uykusuzluk ve gergin rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor ve 
baş ağrısı en fazla rapor edilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar hafif veya orta 
şiddetlidir, ancak bazı hastalarda daha şiddetli olabilir. Genellikle tedavinin sonlandırılmasmı 
takip eden ilk birkaç günde ortaya çıkarlar, ancak ilacının tek dozunu atlatmış hastalarda 
benzer semptomların görüldüğüne dair nadir vaka bildirimleri mevcuttur. Bu semptomlar 
çoğunlukla kendiliğinden sınırlıdır ve 2 hafta içinde geçer, ancak bazı vakalar daha uzun 
sürebilir (2 -  3 ay veya daha uzun). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman sertralinin 
hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya ay süresince yavaş yavaş azaltılarak bırakılması 
önerilir.
Akatizi/psikomotor hareketlilik:
Sertralin kullanımı, sübjektif olarak rahatsız edici ve sıkıntı verici şeklinde tanımlanan 
hareketlilik, oturma veya yerinde duramama davranışıyla görülen hareket isteği ile karakterize 
akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Bu 
semptomların görüldüğü hastalarda, dozu arttırmak zararlı olabilir.
Diyabet/ Glisemik kontrol kaybı
Sertralinin de içinde bulunduğu S SRİ grubu ilaç kullanan hastalarda yeni başlayan diyabet 
vakaları bildirilmiştir. Daha önceden diyabeti bulunan veya bulunmayan hastalarda 
hiperglisemi ve hipoglisemi de dahil olmak üzere glisemik kontrol kaybı bildirilmiştir. Bu 
nedenle hastalar glukoz dalgalanmalarının belirti ve bulgularına karşı takip edilmelidir. 
Özellikle diyabetli hastaların glisemik kontrolleri, kullanılan insülin ve/veya birlikte 
kullanılan oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebileceğinden, iyi 
izlenmelidir.
Laboratuar testleri:
Sertralin alan hastalarda, benzodiazepinler için idrarda hatalı pozitif immunoassay test sonucu 
bildirilmiştir. Bu sonuç, tarama testlerinin spesifik olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test 
sonuçlan, sertralin tedavisi sonlandırıldıktan birkaç gün sonra da gözlenebilir. Gaz 
kromatografısi/ kütle spektrometrisi gibi doğrulayıcı bir test ile sertralin, benzodiazepinlerden 
ayırt edilmelidir.
Kapalı açılı glokom:
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaçlar, midriyazis ile sonuçlanabilen gözbebeği 
boyutunda değişime neden olabilirler. Bu midriyatik etki, özellikle yatkın hastalarda, göz 
açısının daralması sonucu intraoküler basınç artışı ve kapalı açılı glokom ile sonuçlanabilir. 
Bu nedenle sertralin kapalı açılı glokomlu hastalarda veya glokom hikayesi bulunanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.
Greyfurt Suyu:
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte alınması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).
Epidemiyolojik çalışmalarda, özellikle 50 yaş üstü hastalarda sertralinin de dahil olduğu 
serotonin geri alım inhibitörleri ve TSA’ları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış 
gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam olarak anlaşılamamıştır.
Karaciğer Yetmezliği:
Sertralin yoğun bir biçimde karaciğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakokinetik 
çalışmada, normal kişilerle karşılaştırıldığında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha 
uzun eliminasyon yanlanma ömrü ve yaklaşık üç kat daha büyük EAA (Eğri Altı Alan) ve 
C m aks değerleri bulunmuştur. İki grup arasında plazma proteinlerine bağlanma bakımından 
önemli farklılıklar bulunmamıştır. Sertralin karaciğer hastalığı olan kişilerde ihtiyatla 
kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda, daha düşük doz veya daha seyrek 
dozlam aralığında kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaciğer hastalığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Böbrek Yetmezliği:
Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İdrarda değişmemiş ilacın atılımı 
eüminasyonun minör bir yoludur. Hafif ve orta şiddette böbrek bozukluğu olanlarda 
(kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) ya da orta şiddette veya ciddi böbrek bozukluğu 
bulunanlarda (kreatinin klerensi 10-29 ml/dak) tekrarlanan doz farmakokinetik parametreleri 
(EAAo -24 veya Cm a k S ) kontrol grubuyla belirgin fark göstermez. Çalışılan gruplann tümünde 
yarılanma ömürleri benzerdir ve plazma proteinlerine bağlanmada hiçbir farklılık yoktur. Bu 
çalışma göstermiştir ki sertralinin düşük renal atılımından beklendiği gibi sertralin dozu, 
böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak ayarlanmak zorunda değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalara 65 yaşın üstünde 700’den fazla hasta katılmıştır. Sertralinin yaşlılardaki 
etkililiği ile advers etkilerin tipi ve insidansı genç hastalardaki ne benzerdir.
Ancak SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak önemli hiponatremi ile 
ilişkilendirilmiştir.  Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir.
Pediyatrik popülasyon:
6-17 yaş grubundaki depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda sertralin 
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil gösterir.
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1  mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sertralin ile birlikte M AO inhibitörleri kullanan hastalarda bazen fatal olabilen ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. -  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Sertralin, selejilin gibi geri dönüşsüz (non-selektif) MAO inhibitörleri
ile birlikte kullanılmamalıdır. Geri dönüşsüz (non-selektif) MAO inhibitörü ile tedavinin 
kesilmesinden sonraki 14 gün içerisinde sertralin tedavisi başlatılmalıdır. Geri dönüşsüz (non- 
selektif) MAO inhibitörü ile tedavi başlatılacaksa, sertralin en az 7 gün önceden kesilmelidir.
Geri dönüşlü, selektif MAO inhibitörü (moklobemid)
Serotonin sendromu riski nedeniyle, sertralin ile birlikte moklobemid gibi geri dönüşlü, 
selektif MAO inhibitörlerinin kullanımı önerilmemektedir. Geri dönüşlü bir MAO 
inhibitörüyle tedaviyi takiben, sertralin tedavisine başlamadan önce 14 günden daha kısa bir 
süre beklenebilir. Geri dönüşlü bir MAO inhibitörü ile tedaviye başlamadan en az 7 gün önce 
sertralin tedavisinin kesilmesi önerilmektedir.
Geri dönüşlü, non-selektif MAO inhibitörü (linezolid)
Bir antibiyotik olan linezolid zayıf, geri dönüşlü ve non-selektif bir MAO inhibitörüdür. 
Linezolid ve metilen mavisi sertralin tedavisi alan hastalara verilmemelidir.
Yakın zamanda MAO inhibitörü tedavisini bırakıp sertralin tedavisine başlayan veya MAO 
inhibitörü tedavisine başlanmadan önce yakın zamanlara kadar sertralin kullanmış olan 
hastalarda ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar tremor, miyoklonus, 
diaforez, bulantı, kusma, flushing (al basması), sersemlik ile nöroleptik malign sendrom, 
nöbet ve ölüm belirtilerine hipertermi dahildir.
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) Depresanları ve Alkol:
Günde 200 mg sertralinin birlikte alınması, sağlıklı kişilerde alkolün, karbamazepinin, 
haloperidolün veya fenitoinin kognitif ve psikomotor performans üzerindeki etkisini 
artırmamıştır. Bununla birlikte sertralinin alkol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Lityum:
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada, iki doz halinde kullanılan 
sertralin, renal klerenste veya kararlı durum lityum seviyelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep 
olmamıştır. Ancak plaseboya göre tremorda artış olmuştur ki, bu muhtemel bir 
farmakodinamik etkileşmenin işareti olabilir. Böyle durumlarda sertralin tedavisine 
başlanmasını takiben lityum dozunun ayarlanması ve plazma seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilir.
Fenitoin:
Normal gönüllülerde yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, günde 200 mg sertralinin kronik 
uygulamasıyla, fenitoin metabolizmasında klinik açıdan önemli bir inhibisyona yol açmadığı 
gösterilmiştir. Bununla birlikte sertralin tedavisine başlanmasının ardından, uygun fenitoin 
doz ayarlamaları ile plazma fenitoin konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilir. Birlikte 
fenitoin kullanılması sertralin plazma seviyelerinde düşüşe neden olabilir.
Triptanlar
Sertralin ve sumatriptan kullanımının ardından güçsüzlük, hiperrefleksi, koordinasyon 
bozukluğu, konfüzyon, anksiyete ve ajitasyon görülen hastalara dair seyrek pazarlama sonrası
raporlar mevcuttur. Serotonerjik sendrom semptomları triptanlar grubuna dahil diğer ilaçlar 
ile de görülebilir. Sertralin ve sumatriptanın beraber kullanımı klinik açıdan gerekli ise, 
hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4. -  Özel kullanım uyarılan ve 
önlemleri: Diğer Serotonerjik İlaçlar).
Diğer Serotonerjik İlaçlar (bkz. bölüm 4.4. -  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):
S SRİ ve SNRI grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5-Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.
Genel anestezide veya kronik ağrı tedavisinde kullanılan fentanil ile birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.
Proteinlere Bağlanan İlaçlar:
Sertralin plazma proteinlerine bağlandığından, plazma proteinlerine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşim potansiyeli bulunduğu akılda tutulmalıdır. Ancak sırasıyla diazepam, tolbutamid ve 
warfarin ile yapılan üç etkileşim çalışmasında, sertralinin, substratların proteinlere 
bağlanmasında önemli bir etkisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. Warfarin ve Diğer İlaç 
Etkileşmeleri alt bölümleri).
Warfarin:
Warfarin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, protrombin zamanında klinik önemi 
bilinmeyen, küçük ancak istatistiksel açıdan önemli bir artışa sebep olmuştur. Bu nedenle, 
sertralin tedavisi başlatıldığında veya kesildiğinde protrombin zamanı dikkatlice izlenmelidir.
Pimozid:
2 mg’lık düşük, tek doz pimozid kullanılan kontrollü bir klinik araştırmada pimozid düzeyleri 
yaklaşık %35 artmıştır. Fakat bu duruma EKG’de herhangi bir değişiklik eşlik etmemiştir. Bu 
etkileşmenin mekanizması bilinmemekle birlikte pimozidin dar terapötik indeksi ve 
pimozidin düşük dozunda görülen etkileşim nedeniyle sertralin ve pimozid birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3. -  Kontrendikasyonlar)
Diğer İlaç Etkileşmeleri:
Sertralinin gerekli etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Diazepam veya tolbutamidin günde 200 
mg sertralin ile birlikte verilmesi, bazı farmakokinetik parametrelerde, küçük ancak 
istatistiksel açıdan önemli değişikliklere sebep olmuştur. Simetidin ile birlikte verilmesi, 
sertralin klerensinde Önemli düşüşlere sebep olmuştur. Bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir. Sertralin, atenololün beta-adrenerjik blokaj aktivitesini etkilememiştir. 
Glibenklamid veya digoksin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesiyle bir etkileşim 
gözlenmemiştir.
Trombosit Fonksiyonunu Etkileyen İlaçlar:
Trombosit fonksiyonu üzerinde etkili ilaçlarla (örn. non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar, 
asetilsalisilik asit ve tiklopidin) veya kanama riskini artıran diğer ilaçlarla, sertralin dahil 
SSRI’ların birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.
Elektrokonvülsif Tedavi (EKT):
EKT ve sertralinin kombine kullanımının yarar ve risklerini gösteren klinik çalışmalar 
bulunmamaktadır.
Sitokrom P450 (CYP) 2D6 Tarafından Metabolize Edilen İlaçlar:
İlaç metabolize eden izoenzim CYP 2D6’nın aktivitesinin inhibisyona uğratılması 
bakımından antidepresanlar arasında farklılık vardır. Bu durumun klinik önemi, inhibisyonun 
derecesine ve beraber uygulanan ilacın terapötik indeksine bağlıdır. Dar terapötik indeksli 
CYP 2D6 substratları, trisiklik antidepresanları, propafenon ve flekainid gibi sınıf I C 
antiaritmikleri içerir. Etkileşim çalışmalarında sertralinin günde 50 mg kronik dozu ile 
CYP2D6 izoenzim aktivitesinin bir markeri olan desipraminin kararlı durum plazma 
düzeylerinde minimal bir yükselme (ortalama %23-37) görülmüştür.
Diğer CYP Enzimleri (CYP 3A3/4, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 1A2) Tarafından Metabolize 
Edilen İlaçlar:
CYP 3A3/4: Üç ayrı in vivo  etkileşim çalışmasında sertralin, kararlı durumda sitokrom P450 
3A4 substratları, terfenadin, karbamazepin veya sisaprid ile birlikte uygulanmıştır. Bu 
çalışmaların sonuçlarına göre sertralin, terfenadin, karbamazepin veya sisapridin plazma 
konsantrasyonlarını artırmamıştır. Ayrıca sertralinin günlük 50 mg dozlarında kronik 
kullanımı 3A3/4 kaynaklı alprazolam metabolizmasını inhibe etmemektedir. Bu sonuçlar 
sertralinin, CYP 3A3/4 inhibisyon aktivitesinin klinik olarak anlamlı olmadığını 
göstermektedir.
CYP 2C9: Sertralinin günlük 200 mg dozunda kronik olarak tolbutamid, fenitoin ve Warfarin 
ile birlikte uygulanmasıyla belirtilen ilaçların plazma konsantrasyonlarında belirgin şekilde 
klinik olarak anlamlı etkinin gözlenmemesi, sertralinin, CYP 2C9'un klinik olarak ilgili bir 
inhibitörü olmadığını düşündürmektedir.
CYP 2C19: Sertralinin günlük 200 mg dozunda kronik olarak diazepam ile birlikte 
uygulanmasıyla belirtilen ilacın plazma konsantrasyonunda belirgin şekilde klinik olarak 
anlamlı etkinin gözlenmemesi, sertralinin, CYP 2C19'un klinik olarak ilgili bir inhibitörü 
olmadığım düşündürmektedir.
CYP 1A2: İn vitro  çalışmalarda sertralinin CYP 1A2 inhibisyon potansiyeli çok azdır ya da 
hiç yoktur.
Yiyeceklerle beraber alındığında sertralinin serum doruk konsantrasyonu artabilir.
8 sağlıklı Japon gönüllünün katıldığı bir çapraz çalışmada, günlük 3 bardak greyfurt suyu 
sertralinin plazma seviyesini yaklaşık %100 arttırmıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörleri ile 
etkileşim belirlenmemiştir. Bu nedenle sertralin ile tedavi sırasında greyfurt suyu 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.4)
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Sertralinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar mevcut değildir. 
Hayvan deneyleri insan cevabı için her zaman bir kanıt olmadığından, sertralin gebelerde 
sadece beklenen yarar öngörülen riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Eğer hamilelikte ve/veya emzirme döneminde sertralin kullanılıyorsa, hekim, sertralini de 
içeren S SRİ antidepre sanları kullanan bazı annelerin yenidoğan bebeklerinde rapor edilen, 
aniden kesilme reaksiyonlarıyla uyumlu semptomların da dahil olduğu semptomlann 
bildirildiğinin farkında olmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, sertralin kullanıyorlar ise uygun bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
Sıçanlarda ve tavşanlarda, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg) sırasıyla yaklaşık 20 
misli ve 10 misli dozlarla üreme çalışmaları yapılmıştır. Hiçbir doz seviyesinde teratojenite 
delillerine rastlanmamıştır. Bununla birlikte, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg) 
yaklaşık 2.5 ila 10 misline karşılık gelen doz seviyesinde, sertralin muhtemelen gebe 
hayvanlar üzerindeki sekonder etkiye bağlı olarak fetuslarda ossifıkasyon gecikmesine yol 
açmıştır.
Sertralinin maksimum insan dozunun (mg/kg) takriben beş misli doz seviyelerinde ana 
hayvana uygulanmasını takiben, yenidoğanın sürveyi azalmıştır. Yeni doğan sürveyi üzerine 
benzer etkiler diğer antidepresan ilaçlar için de tanımlanmıştır. Bu etkilerin klinik önemi 
bilinmemektedir.
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde SSRITara maruz kalmak yenidoğanlarda dirençli pulmoner 
hipertansiyon (YDPH) riskini arttırabilir. Toplum genelinde her 1000 doğumdan 1-2’sinde 
YDPH görülür ve YDPH yenidoğanlarda mortalité ve morbiditeyle önemli derecede 
ilişkilidir. Bebeği YDPH ile doğan 377 kadın ile bebeği sağlıklı doğan 836 kadının 
karşılaştırıldığı retrospektif bir vaka-kontrol çalışmasında gebeliğin 20. haftasından sonra
S SRİ grubu ilaçlara maruz kalan yenidoğanlarda, antidepresanlara maruz kalmayanlara göre, 
yaklaşık 6 kat daha fazla YDPH gelişme riski görülmüştür. İsveç’te 1997-2005 yılları 
arasında doğan 831,324 bebekte yapılan bir çalışmada, hasta bildirimlerine göre gebeliğin 
“erken dönemlerinde” S SRİ kullanımı ile ilişkili 2.4 Tük YDPH risk oranı (%95 güven aralığı 
1.2-4.3) bulunmuştur. Aynı çalışmada hasta bildirimlerine göre hem gebeliğin “erken 
dönemlerinde” hem de doğum öncesi gebeliğin “son dönemlerinde” S SRİ kullanımı ile ilişkili 
3.6’lık YDPH risk oranı (%95 güven aralığı 1.2-8.3) bulunmuştur.
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde, özellikle üçüncü trimesterde sertralin kullanımı devam 
ettiyse yenidoğanlar yakınen izlenmelidir. Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde sertralin 
kullanımı sonucu yenidoğanlarda şu semptomlar görülmüştür: solunum yetmezliği, siyanoz,
apne, nöbet, vücut sıcaklığında değişkenlik, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, 
hipotoni, hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, asabiyet, halsizlik, sürekli ağlama, somnolans ve 
uyku zorluğu. Bu semptomlar serotonerjik etkilere veya yoksunluk sendromuna bağlı olabilir. 
Vakaların çoğunda koplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya çok kısa bir zamanda (24 
saatten az) ortaya çıkar.
Laktasyon dönemi:
Sertralin anne sütüne geçer. Az sayıdaki emziren annede ve çocuklarında yapılan izole 
çalışmalarda anne sütündeki sertralin seviyeleri annenin serumundakinden daha konsantre 
olduğu halde, bebeklerin serumundaki sertralin seviyelerinin ihmal edilebilir veya 
saptanamayacak seviyelerde olduğu gösterilmiştir. Sadece bir vakada bebekteki serum 
seviyesi annedekinin %50’si olmuştur, ancak bebekte herhangi bir sağlık problemi 
görülmemiştir. Bugüne kadar sertralin kullanımı sırasında emziren annelerle ilgili herhangi bir 
advers etki bildirilmemiş olsa da, risk göz ardı edilemez. Doktor tarafından beklenen yararın 
öngörülen risklerden fazla olduğuna karar verilmediği sürece emziren annelerde kullanılması 
önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler sertralinin fertilite üzerine etkisi olduğunu 
göstermemektedir, (bkz. bölüm 5.3)
İnsan vaka raporları, bazı SSRTların sperm kalitesi üzerine etkisinin geri dönüşlü olduğunu 
göstermiştir.
İnsan fertilitesi üzerine bugüne kadar herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
Klinik farmakoloji çalışmaları sertralinin psikomotor performans üzerine hiçbir etkisi 
olmadığını göstermiştir. Ancak psikotrop ilaçlar, vasıta sürme veya makine kullanma gibi 
potansiyel olarak tehlikeli işlerin yapılabilmesi için gerekli zihinsel veya fiziksel kabiliyetleri 
bozabileceğinden hasta bu konuda gereğince uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Bulantı en sık görülen istenmeyen etkidir. Sosyal anksiyete bozukluğunda, erkeklerde cinsel 
disfonksiyon (ejakülasyon bozukluğu) sertralinde %14 oranında gerçekleşmişken bu oran 
plaseboda %0’dır. Bu istenmeyen etkiler genellikle doza bağlıdır ve tedavinin devamında 
geçici olmuştur.
Obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma sonrası stres bozukluğu ve sosyal 
anksiyete bozukluğu hastalarında yapılan çift kör, plasebo kontroll çalışmalarda sıklıkla 
görülen istenmeyen etki profili depresyonlu hastalarda görülene benzer olmuştur.
Aşağıda depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma sonrası stres 
bozukluğu ve sosyal anksiyete bozukluğunda, pazarlama sonrası deneyimlerde (sıklığı 
“bilinmiyor” olarak geçmektedir) ve plasebo kontrollü çalışmalarda (2542 sertralin ve 2145 
plasebo alan hasta dahil edilmiştir) görülen advers etkiler verilmektedir. İstenmeyen etkiler
sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygm: Farenjit
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit 
Seyrek: Divertikülit, gastroenterit, orta kulak iltihabı
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Seyrek: Neoplazma*
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Seyrek: Lenfadenopati
Bilinmiyor: Lökopenib , trombositopenib
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anafilaksi benzeri reaksiyon5, alerjik reaksiyon*5 , alerjib  
Endokrin bozukluklar
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemib, hipertiroidib  ve uygunsuz ADH salgılanması sendromub
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi, iştah artışıb
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipoglisemi
Bilinmiyor: Hiponatremib, diyabetes mellitusb , hiperglisemib
Psikiyatrik bozukluklar
Çok yaygın: Uykusuzluk
b b  b  Yaygın: Depresyon , depersonalizasyon, kabus görme, anksiyete , ajitasyon , gerginlik, libido
azalmasıb, diş gıcırdatma
Yaygın olmayan: Halüsinasyonb , öforib , apati, anormal düşünce
Seyrek: Konversiyon bozukluğu, ilaç bağımlılığı, psikotik bozuklukb, agresif reaksiyonb, 
paranoya1 5 , intihar düşüncesid, uyurgezerlik, erken boşalma 
Bilinmiyor: Aşırı rüya görme
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Sersemlik hali, somnolans, baş ağrısıb
Yaygm: Parestezib, tremor, hipertoni, disgezi, dikkat dağınıklığı
Yaygın olmayan: Konvülsiyonb , istemsiz kas kasılması*3 , koordinasyon bozukluğu, 
hiperkinezi, amnezi, hipoestezib, konuşma bozukluğu, postural baş dönmesi, migrenb  
Seyrek: Komab, koreoatetoz, diskinezi, hiperestezi, duyularda bozukluk 
Bilinmiyor: Hareketlerde bozukluk6  (hiperkinezi, hipertoni, dış gıcırdatma ve yürüyüşte 
anormallik gibi ekstrapiramidal semptomlar dahil), senkopb. Ayrıca serotonin sendromu ve 
nöroleptik malign sendromla ilişkili bulgu ve belirtiler bildirilmiştir1 5 :  bazı vakalarda 
serotonerjik ilaçların birlikte kullanılmasıyla ajitasyon, konfüzyon, diaforez, diyare, ateş, 
hipertansiyon, rijidite ve taşikardi, akatizib  ve psikomotor hareketlilik, serebrovasküler spazme  
(geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu ve call-fleming sendromu (diffüz serebral
vazokonstriksiyon) da içerecek şekilde), distoni0
Göz bozuklukları
Yaygm: Görme bozukluğu
Seyrek: Glokom, lakrimal bozukluk, skotom, diplopi, fotofobi, hifema, midriyazisb  
Bilinmiyor: Anormal görüşb
Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın: Kulak çınlaması*5  
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Çarpıntıb  
Yaygm olmayan: Taşikardib
Seyrek: Miyokard infarktüsü, bradikardi, kardiyak bozukluk
Vasküler bozukluklar
Yaygm: Sıcak basmasıb
Yaygın olmayan: Hipertansiyon*5 , al basması.
Seyrek: Periferik iskemi
Bilinmiyor: Anormal kanama (burun kanaması, gastrointestinal kanama ve hematüri dahil)b
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Yaygm: Esnemeb
Yaygın olmayan: Bronkospazmb, dispne, burun kanaması
Seyrek: Laringospazm, hiperventilasyon, hipoventilasyon, hırıltılı solunum, disfoni, hıçkırık
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygm: Diyare, bulantı, ağız kuruluğu
Yaygın: Abdominal ağrıb, kusma\ kabızlıkb, dispepsi, gaz oluşumu 
Yaygm olmayan: Özofajit, disfaji, hemoroid, aşırı tükürük salgısı, dilde bozukluk, geğirme 
Seyrek: Melena, hematokezya, stomatit, dilde ülser, diş bozukluğu, glossit, ağızda ülser 
Bilinmiyor: Pankreatitb
Hepato-bilier bozukluklar
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık ve karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer olaylarıb
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Döküntüb, aşırı terleme
Yaygın olmayan: Periorbital ödemb , purpurab, alopesi*5 , soğuk terleme, cilt kuruluğu, ürtikerb  
Seyrek: Dermatit, büllöz dermatit, foliküler döküntü, anormal saç dokusu, anormal deri 
kokusu
Bilinmiyor: Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir1 5  (örn, Stevens-Johnson 
Sendromu ve epidermal nekroliz, anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite, ciltte reaksiyon ve 
kaşıntı)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Yaygın olmayan: Osteoartrit, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı, kas seğirmesi
Seyrek: Kemik bozukluğu 
Bilinmiyor: Artraljib, kas krampları0
Böbrek ve idrar bozuklukları
Yaygm olmayan: Noktüri, üriner retansiyonb, poliüri, sık idrara çıkma (pollakiüri), miksiyon 
bozukluğu
Seyrek: Oligüri, üriner inkontinansb, kesik kesik idrar yapma, enürezis6
Üreme sistemi ve meme bozukluklarıc
Çok yaygın: Ejakülasyon bozukluğu
Yaygm: Cinsel disfonksiyon, erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji. kadında cinsel disfonksiyon
Seyrek: Menoraji, atrofîk vulvovajinit, balanopostit, genital akıntı, priapizmb, galaktoreb
Bilinmiyor: Jinekomastib, menstrüel düzensizlikler1 5
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Yorgunlukb  
Yaygın: Göğüs ağrısıb
Yaygın olmayan: Kırıklıkb. ürperme, ateşb, astenib, susama
Seyrek: Hemi, ilaç toleransımn düşmesi, yürüme bozukluğu, değerlendirilemeyen olay. 
Bilinmiyor: Periferik ödemb
Araştırmalar
Yaygm olmayan: Kilo kaybıb, kilo artışıb
Seyrek: Alanin aminotransferazda artışb , aspartat aminotransferazda artışb , anormal semen 
Bilinmiyor: Anormal klinik laboratuvar sonuçlanb , trombosit fonksiyonunun değişmesi1 5 , 
serum kolesterolünde artışb
Yaralanma ve zehirlenme
Seyrek: Yaralanma 
Bilinmiyor: Kemik kırığı6
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Seyrek: Vazodilatasyon
Advers reaksiyon depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluğu, travma sonrası 
stres bozukluğu veya sosyal anksiyete bozukluğunda ortaya çıktıysa, organ sınıfı depresyon 
çalışmalarındaki organ sınıfına göre gruplanmıştır.
a: Sertralin kullanan bir hastada neoplazm görülmesine karşılık plasebo kolunda hiçbir vakada 
görülmemiştir.
b: Bu advers reaksiyonlar aynı zamanda pazarlama sonrası deneyimlerde de görülmüştür, 
c: Sınıflandırma, o cinsiyet grubundaki hastaların toplam sayısını kullanarak yapılmıştır: 
sertralin (1118 erkek, 1424 kadın), plasebo (926 erkek, 1219 kadın).
Obsesif kompulsif bozukluk için, kısa dönemli, sadece 1-12 haftalık çalışmalar, 
d: Sertralin tedavisi sırasında veya sertralin tedavisi bırakıldıktan sonraki erken dönemde 
intihar düşüncesi veya intihar davranışı görülen vakalar rapor edilmiştir, 
e: Pazarlama sonrası deneyimlerde görülen yan etkiler
Pediyatrik popülasyon:
SEROTOP ile tedavi edilen 600'den fazla pediyatrik hastada görülen istenmeyen etkilerin 
profili, genel olarak yetişkin çalışmalarında görülenlere benzer olmuştur. Kontrollü klinik 
çalışmalarda (n = 281 sertralin tedavisi alan hasta) aşağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir:
Çok yaygm (> 1/10): Baş ağrısı, uykusuzluk, diyare ve bulantı
Yaygm (> 1/100 ila < 1/10): Göğüs ağrısı, mani, ateş, kusma, anoreksi, afekt değişkenliği, 
agresyon, ajitasyon, sinirlilik, dikkat dağınıklığı, sersemlik, hiperkinezi, migren, somnolans, 
tremor, görme bozukluğu, ağız kuruluğu, dispepsi, kabus görme, yorgunluk, üriner 
inkontinans, döküntü, akne, burun kanaması, karında şişkinlik ve gaz oluşumu.
Yaygm olmayan (> 1/1000 ila < 1/100): EKG'de QT aralığının uzaması, intihar girişimi, 
ekstrapiramidal bozukluk, parestezi, depresyon, halüsinasyon, purpura, hiperventilasyon, 
anemi, karaciğer fonksiyonlarında anormallik, alanin aminotransferazda artış, sistit, herpes 
simpleks, dış kulak iltihabı, kulak ağrısı, göz ağrısı, midriyazis, kırıklık, hematüri, püstüler 
döküntü, rinit, yaralanma, kilo kaybı, kas seğirmesi, anormal rüya, apati, albuminüri, 
pollaküri, poliüri, meme ağnsı, menstrüel bozukluk, alopesi, dermatit, deri bozukluğu, deri 
kokusunda anormallik, ürtiker, diş gıcırdatma, flushing (al basması).
Bilinmiyor: Gece işemesi (enürezis)
Geriyatrik popülasyon:
SSR1 ve SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir. 50 yaş üstü 
hastalarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar SSRI ve TSA kullanan hastalarda kemik 
kırıklarında artış olduğunu göstermiştir. Bu durumun mekanizması bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli İlaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarımn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e- 
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı halinde sertralinin, geniş bir güvenlilik sınırı vardır. Sertralinin alman tek ilaç 
olduğu 634 aşırı doz vakasından 85 i ölümle sonuçlanmıştır. Tek başına sertralinin 13.5 g'a 
kadar olan aşın dozlarının kullanımı bildirilmiştir. Özellikle, aşın dozda kullanılan sertralin 
alkol ve/veya diğer ilaçlarla birlikte alındığında ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, her 
türlü doz aşımı yoğun bir şekilde tedavi gerektirir. Doz aşımının semptomları, somnolans, 
gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı ve kusma gibi), taşikardi, titreme, ajitasyon ve sersemlik 
hali gibi serotonin aracılı yan etkileri içerir. Koma daha seyrek olarak bildirilmiştir.
Sertraline karşı spesifik bir antidot yoktur. Gerektiğinde havayolu açılır ve yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanır. Doz aşımı tedavisinde lavaj kadar veya daha etkili 
olması nedeniyle bir katartik ile birlikte kullanılabilen aktif kömür uygulaması
düşünülmelidir. Kusturma tavsiye edilmez. Genel semptomatik ve destekleyici tedavi yanında 
kardiyak ve vital bulguların monitorize edilmesi önerilmektedir. Sertralinin büyük dağılım 
hacmi nedeni ile zorlu diiirez, diyaliz, hemoperfuzyon ve değişim transfuzy onunun yararlı 
olması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar; Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRTlar) 
ATC kodu: N06AB06
Sertralin, nöronal 5-HT’nin in vitro  güçlü ve spesifik bir gerialım inhibitörüdür ki bu 
hayvanlarda 5- HT’nin etkilerinin kuvvetlendirilmesi ile sonuçlanır. Norepinefrin ve dopamin 
nöronal gerialımı üzerinde sadece çok küçük bir etkisi vardır. Klinik dozlarda, sertralin 
trombositlere serotonin alımmı bloke eder. Hayvanlarda stimulan, sedatif veya antikolinerjik 
aktivitesi ya da kardiyotoksisitesi yoktur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda sertralin sedasyon yapmamıştır ve psikomotor performansı etkilememiştir. 5-HT 
geri alımı üzerine yaptığı selektif inhibisyon ile uyumlu olarak, sertralin katekolaminerjik 
aktiviteyi artırmaz.
In vitro çalışmalar , sertralinin muskarinik (kolinerjik), serotonerjik, (5-HTıA , 5-HTıB , 5-HT2) 
dopaminerjik, adrenerjik (alfaı, alfa 2, beta), histaminerjik, GABA veya benzodiazepin 
reseptörlerine belirgin afınitesi olmadığını göstermiştir. Bu reseptörlerin diğer psikotrop 
ilaçlarla antagonizmasınm çeşitli antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler etkilere yol 
açabileceği öngörülmektedir. Hayvanlarda sertralinin kronik uygulanması, majör depresyon 
tedavisinde etkili diğer ilaçlarda gözlendiği gibi beyin norepinefrin reseptörlerinin azalması 
( ıdown-regülasyon ) ile ilişkilidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisi sırasında kilo 
alma görülmemiştir; bazı hastalarda sertralin uygulamasıyla vücut ağırlığında azalma 
görülebilir.
Sertralinin suistimal edilme potansiyeli saptanmamıştır. İnsanlarda sertralin, alprazolam ve d- 
amfetaminin suistimal eğiliminin karşılaştırıldığı plasebo kontrollü, çift kör, randomize 
çalışmada, sertralin suistimal potansiyelinin pozitif sübjektif etkilerinin belirtilerini 
göstermemiştir. Buna karşın, hem alprazolam hem de d-amfetamin ile değerlendirilen 
vakalarda ilaca eğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan anlamlı şekilde daha fazla 
olarak ölçülmüştür. Sertralin, d-amfetamine eşlik eden anksiyete ve stimülasyon veya 
alprazolama eşlik eden sedasyon ve psikomotor bozukluklara yol açmamıştır. Sertralin, kendi 
kendine kokain almak için eğitilmiş rhesus maymunlarında bir pozitif pekiştirici gibi 
fonksiyon göstermez, ayrıca rhesus maymunlarında d-amfetamin veya pentobarbital için 
ayırıcı stimulus yerine geçmez.
Klinik çalışmalar:
Majör Depresif Bozukluk
Başlangıç olarak 8 hafta süreli açık tedavi fazında, 50-200 mg/gün sertralin uygulamasına
yanıt veren ve ayaktan tedavi alan hastaları içeren bir çalışma yürütülmüştür. Bu hastalar 
(n=295) rastgele olarak 44 hafta süreyle çift kör 50-200 mg/gün sertralin veya plasebo 
tedavisi gruplarına ayrılmıştır. Sertralin kullanan hastalarda, plasebo uygulanan hastalara 
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha düşük relaps oranı gözlenmiştir. Çalışmayı 
tamamlayan hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmuştur.
Obsesif-Kompuîsif Bozukluk (OKB)
Uzun süreli bir çalışmada, 52 haftalık, tek kör, 50-200 mg/gün sertralin kullanımına yanıt 
alınmış olan ve OKB için DSM-III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=224), relaps veya 
yetersiz klinik yamt nedeniyle çalışmadan ayrılmaların gözlenmesi için 28 hafta süreyle 
rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına ayrılmıştır. Sertralin 
tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya yetersiz klinik yanıt 
nedeniyle çalışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara göre anlamlı ölçüde 
düşük olduğu görülmüştür. Bu patern kadm ve erkek hastalarda gösterilmiştir.
Panik Bozukluğu
Uzun süreli bir çalışmada^ 52 haftalık, açık etiketli, 50-200 mg/gün sertralin kullanımına 
yanıt alınmış olan ve Panik Bozukluğu için DSM-III-R kriterlerini karşılayan hastalar 
(n=183), relaps veya yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ayrılmaların gözlenmesi için 
28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına 
ayrılmıştır. Sertralin tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya 
yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara 
kıyasla anlamlı Ölçüde düşük olduğu görülmüştür. Bu patern kadm ve erkek hastalarda 
gösterilmiştir.
Travma-Sonrası Stres Bozukluğu (TSSB)
Popülasyon genelinde TSSB üzerine yapılan 3 çalışmadan elde edilen veriler erkeklerde 
alman yanıtın kadınlara göre daha düşük olduğunu göstermiştir. İki pozitif genel popülasyon 
çalışmasında, erkek ve kadınlarda sertralin ve plaseboya verilen cevap oranı benzerdir 
(kadınlarda %57.2 sertraline karşılık %34.5 plasebo, erkeklerde %53.9 sertraline karşılık 
%38.2 plasebo). Derlenmiş toplam popülasyon çalışmalarında erkek ve kadın hasta sayıları 
sırasıyla 184 ve 430 olmuştur. Bu nedenle kadınlarda alman sonuçlar daha sağlıklıdır ve 
erkekler, daha düşük etkiyi açıklayan farklı başlangıç değişkenleriyle (daha fazla madde 
kötüye kullanım, oranları hastalığın daha uzun süredir devam etmesi, travmanın kaynağı, vs.) 
ilişkilidir.
Uzun süreli bir çalışmada, 24 haftalık, açık etiketli, 50-200 mg/gün sertralin kullanımına 
yanıt alınmış olan ve TSSB için DSM-III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=96), relapsın 
gözlenmesi için 28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi 
uygulamalarına ayrılmıştır. Sertralin tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre 
boyunca, relaps oranının, plasebo uygulanan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde düşük olduğu 
görülmüştür. Bu patern kadm ve erkek hastalarda gösterilmiştir.
Pediyatrik Obsesif Kompulsif Bozukluk
50-200 mg/gün dozlarında sertralinin etkililiği ve güvenliliği, obsesif kompulsif bozukluğun 
ayaktan tedavisinde depresyonu olmayan çocuklarda (6-12 yaş arası) ve ergenlerde (13-17 yaş
arası) incelenmiştir. Bir haftalık plasebo uygulamasından sonra, hastalar 12 haftalık plasebo 
veya sertralin esnek tedavisi olarak rasgele gruplara ayrılmıştır. 6-12 yaş arası çocuklarda 
günde 25 mg doz ile başlanmıştır. Sertralin grubuna dağıtılan çocuklar Çocuklar İçin Yale- 
Brown Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalası (CY-BOCS) (p = 0.005), NIMH Global Obsesif 
Kompülsif Bozukluk Skalası (p = 0.019) ve CGI iyileşme (p = 0.002) ölçeklerine göre 
plaseboya oranla önemli ölçüde iyileşme göstermiştir. Buna ek olarak, CGI Hastalık Şiddeti 
(p = 0.089) ölçeğinde de sertralin grubunda plaseboya oranla iyileşme eğilimi görülmüştür. 
CY-BOCS ölçeğine göre plasebo grubu için başlangıç ortalaması 22.25 + 6.15 ve başlangıca 
göre değişim -3.4 + 0.82 olmuştur. Sertralin grubunda bu değerler başlangıç ortalaması için 
23.36 + 4.56 ve başlangıca göre değişim için -6.8 + 0.87 olmuştur. Başlangıçtan sonlanım 
noktasına CY-BOCS’de (birincil etkililik ölçeği) %25 veya daha fazla azalma gösteren 
hastaların tedaviye yanıt veren olarak değerlendirildiği çalışma sonrası yapılan bir analizde, 
sertralin grubunda tedaviye yanıt verenler %53’ken plaseboda %37 olmuştur (p = 0.03). Bu 
pediyatrik popülasyonda uzun süreli kullanım için güvenlilik ve etkililik verileri yeterli 
değildir.
6 yaşın altındaki çocuklar için veri mevcut değildir.
Sosyal Fobi (Sosyal Anksiyete Bozukluğu)
Sertralin (50-200 mg/gün) ve plasebonun karşılaştırıldığı çok merkezli, esnek dozlu bir sosyal 
fobi relaps önleme çalışmasında, 20 haftanın sonunda tedaviye yanıt veren hastalar rastgele 
olarak 24 haftalık ek bir süre boyunca, sertraline devam (50-200mg/gün doz sınırları içinde), 
veya plaseboya devam uygulamalarına ayrılmıştır, plaseboya yanıt veren hastalar ise plasebo 
ile çalışmaya devam etmiştir. 24 haftalık çalışmanın sonunda, sertralin ile tedaviye devam 
eden hastalar, sertralinin plasebo ile değiştirildiği hastalara göre istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde düşük relaps oranı göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
50-200 mg dozlarında sertralin doza bağlı bir farmakokinetik profil sergiler. Erkeklerde, 14 
gün boyunca günde tek doz 50-200 mg uygulanmasını takiben, sertralin doruk plazma 
düzeylerine 4.5 -  8.4 saatte ulaşılır. Gıdalar ile beraber alınması sertralin tabletin 
biyoyararlanımını anlamlı ölçüde değiştirmez.
Dağılım:
Dolaşımdaki ilacın takriben %98'i plazma proteinlerine bağlıdır. Hayvan çalışmaları 
sertralinin büyük bir dağılım hacmi olduğunu göstermektedir. İnsanda, sertralinin 50-200 mg 
dozunun, 14 gün süresince, günde bir kez oral alınımından sonra doruk plazma 
konsantrasyonları (Cm a ks) dozdan sonraki yaklaşık 4.5 - 8.4’üncü (tm a ks) saatlerde görülür.
B iy otransformasy on:
Sertralin, büyük oranda karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Klinik ve in vitro  
verilerin ışığında, sertralinin karaciğerde çoklu biyotransformasyon yolakları (CYP3A4,
CYP2C19 ve CYP2B6 dahil) aracılığıyla metabolize olduğu saptanmıştır. Sertralinin temel 
metabolizma yolağı N-demetilasyondur. Plazmadaki ana metaboliti olan N-desmetilsertralin, 
sertralinden in vitro  olarak yaklaşık 20 kat daha az aktiftir ve in vivo  depresyon 
modellerindeki aktiviteye dair hiçbir kanıt mevcut değildir. N-desmetilsertralin aynı zamanda 
p-glikoproteinin in vitro  substratıdır. N-desmetilsertralinin yarılanma ömrü takriben 62-104 
saattir. Hem sertralin hem de N-desmetilsertralin oksitatif deaminasyona ve bunu takiben 
redüksiyona, hidroksilasyona ve glukuronit konjügasyonuna uğrar.
Eliminasyon:
Farmakokinetik profil adolesan veya yaşlılarda 18-65 yaş arasındaki yetişkinlerden anlamlı 
şekilde farklı değildir. Genç ve yaşlı erkek ve kadınlarda ortalama sertralinin yanlanma ömrü 
22-36 saattir. Terminal eliminasyon yarılanma ömrüne uygun olacak şekilde, bir haftalık 
günde tek doz uygulama ile elde edilen kararlı durum konsantrasyonlarının yaklaşık iki katma 
kadar birikim olabilir. Sertralin ve N-desmetilsertralin yoğun bir biçimde metabolize olur ve 
sonuçta oluşan metabolitler idrar ve feçesle eşit miktarlarda atılır. Sertralinin sadece çok az 
bir miktarı (< %0.2) değişmeden idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Sertralin 50-200 mg doz aralığında, dozla orantılı farmakokinetik aktivite gösterir. 
Hastalardaki karakteristik Özellikler  
Karaciğer yetmezliği:
Primer olarak metabolize edildiği yer olduğu için karaciğer yetmezliği sertralin 
eiiminasyonunu etkileyebilir. 21 gün boyunca günde 50 mg sertralin uygulanan ve kronik 
hafif karaciğer yetmezliği (n=10, Child-Pugh skorları 5-6 arasında olan 8 hasta ve Child-Pugh 
skorları 7-8 arasında olan 2 hasta) olan hastalarda sertralin klerensi, karaciğer yetmezliği 
olmayan aynı yaştaki gönüllülere (n=10) göre yaklaşık 3 kat daha fazla maruziyet yaratacak 
şekilde azalmıştır. Desmetilsertraline maruziyet ise yaklaşık 2 kat daha fazla olmuştur. İki 
grup arasında plazma proteinlerine bağlanma oranı açısından belirgin bir fark görülmemiştir. 
Sertralinin orta ve ileri evre karaciğer yetmezliği hastalanndaki etkileri araştırılmamıştır. 
Sonuçlar karaciğer yetmezliği olan hastalarda sertralin kullanılacaksa dikkatli olunması, daha 
düşük doz veya daha seyrek doz aralığında uygulanması gerektiğini göstermektedir (bkz. 
bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Böbrek yetmezliği:
Orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, önemli derecede sertralin birikimi 
olmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Sertralin farmakokinetiği, OKB’si bulunan 6-12 yaş arası 29 pediyatrik hasta ile 13-17 yaş 
arası 32 ergen hastada çalışılmıştır. Hastalar, 25 mgTık başlangıç dozu 25 mgTık aralıklarla 
arttırılarak, ya da 50 mgTık başlangıç dozu 50 mgTık aralıklarla arttırılarak, 32 gün içinde 
200 mg/gün dozuna yükseltilmiştir. 25 mg ve 50 mg’lık tedaviler benzer şekilde tolere 
edilmiştir. 200 mgTık dozun kararlı durumunda, 6-12 yaş grubunda sertralin plazma
seviyeleri, 13-17 yaş grubuna göre %35, erişkin gruba göre %21 daha yüksek olmuştur. 
Klerens bakımından erkek ve kız çocuklar arasında fark olmamıştır. Bu nedenle çocuklarda, 
özellikle düşük vücut ağırlığında olanlarda, 25 mg’lık başlangıç ve titrasyon aralığı dozu 
önerilmektedir.
Pediyatrik hastalar, sertralini biraz daha büyük oranda verimlilikle metabolize etseler de, 
pediyatrik OKB hastalarında, sertralinin farmakokinetiği yetişkinlerle karşılaştırılabilir 
durumdadır. Ancak, düşük vücut ağırlığına (özellikle 6-12  yaş arası hastalarda) bağlı olarak, 
aşırı plazma seviyelerinden kaçınmak için, pediyatrik hastalarda daha düşük dozlar 
önerilebilir. Sertralinin ergenlerdeki farmakokinetik profili 18-65 yaş arası erişkinlerden farklı 
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Sertralinin yaşlılardaki farmakokinetiği daha genç yetişkinlerdekine (18-65  yaş) benzer 
olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinogenez 
çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları teratojenite veya 
erkek fertilitesi üzerinde advers etki göstermemiştir. Fötotoksisite muhtemelen maternai 
toksisite ile ilişkilidir. Köpek yavrularında doğum sonrası hayatta kalım oranı ve kilo sadece 
doğumdan sonraki ilk birkaç günde düşüktür. Erken doğum sonrası mortalitenin hamileliğin 
15. günü sonrası rahim içi maruziyet nedenli olduğunu gösteren bulgular vardır. Tedavi 
uygulanan anne köpeklerin yavrularında doğum sonrası görülen gelişme geriliklerinin, anne 
köpeklerdeki etkilerden kaynaklandığı düşünülmektedir ve insandaki risklerle ilgili değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan geniş çaptaki kronik güvenlilik değerlendirme çalışmaları, 
sertralinin klinik açıdan etkili olduğu dozdan birkaç katı daha fazla verilmesi durumunda bile 
genellikle iyi tolere edildiğini göstermiştir. Ayrıca sertralinin mutajenik etkilerinin olmadığı 
gösterilmiştir.
Kemirgen veya kemirgen olmayan hayvan çalışmalarında fertilİte üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz (Avicel PH -löl)
Mikrokristal selüloz (Avicel PH-102)
Sodyum nişasta glikolat 
Hidroksipropilselüloz 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 5 cps 
Talk
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 ve 28 film tablet, Al/PVC blister ambalajda, kutuda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği*'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
207/5
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
