 1  
             KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SARVAS® 50 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ..………. 50 mg  
Potasyum ...............................4,24 mg                                 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) ………… 65 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
 
Beyaz , oval bir yüzü  çentikli , bölünebilir film kaplı tablet . Çentiğin amacı tabletlerin ikiye bölünmesini 
sağlamaktır . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
SARVAS  hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sol ventriküler hipertrofisi olan  hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
SARVAS  sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada endikedir.  
 
Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
SARVAS , proteinüriyi azaltma ve ölüm, son evre böbre k hastalığı (diyaliz veya renal transplantasyon 
gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi insidansları ile ölçülen böbrek 
yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiy on 
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Maksimum antihipertansif etki 
tedavinin başlamasından sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 100 mg’a 
yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.  
 
SARVAS diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn. hidroklorotiyazid) ile birlikte 
uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Günde ≥ 0 ,5 g proteinürisi olan hipertansif Tip 2 diyabetli hastalar  
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Tedavi başlangıcından bir ay 
sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir. Losartan 
diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (ör n., diüretikler, kalsiyum  kanal blok erleri, alfa ya da beta 
 2  
 blokerler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak kullanılan hipoglisemik 
ajanlarla da kullanılabilir (örn. sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri).  
 
Sol ventrikül hipertrofi si olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması  
SARVAS 'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı olarak 
losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük bir dozu ilave 
edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
SARVAS  50 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
SARVAS , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile yutularak 
alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda ayarlama  
gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi  karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili veri 
sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg losartan ile başlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda 
doz ayarlaması gen ellikle gerekmez.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn. yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) günde 25 
mg losartan başlangıç dozu düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
SARVAS,  
• Etkin madde losartan veya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gebelikte,  
• Ciddi  karaciğer bozukluğunda,  
• Losartanın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes  mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
 
 3  
  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından  takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
   
  Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra semptomatik 
hipotansi yon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar SARVAS  uygulanmadan önce düzeltilmeli veya daha 
düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).   
 
Elektrolit dengesizlikleri:  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda 
yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada 
hiperkalemi insidansı losartan ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna göre daha yüksekti r (bkz. Bölüm 
4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları ve kreatinin kl irens değerleri yakından 
izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin kl irensi 30 -50 m L/dak olan hastalar yakından 
takip edilmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri , potasyum tuz mu adillerinin veya serum potasyum 
değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn. trimetoprim içeren ürünler) losartan ile eş zamanlı 
uygulanması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarınd a anlamlı artışı gösteren farmakokinetik 
verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz 
düşünülmelidir. Ciddi  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan ile tedavi deneyimi 
mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 
uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Renin -anjiyotens in sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler rapor edilmiştir (özellikle ciddi  kardiyak yetmezliği veya önceden renal yetmezliği olan 
hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı o lan hastalarda). Renin -
anjiyiotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde artışlar 
bildirilmiştir; böbrek fonksi yonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü 
olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplantas yonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki gösteren  
antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan tabletlerinin bu hastalarda  
kullanımı önerilmez.  
 
 4  
  
 
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalığı olan  
hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol açabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan hastalarda  
(böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi  arteryel hipotansiyon ve (genellikle akut)  
böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi  böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp yetmezliği 
(NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden, semptomatik 
kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla losartan bu 
hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir beta  blokerün kombinasyonu dikkatli 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Aort ve mitral kapa k stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik : 
Losartan gebelik döneminde kullanılmamalıdır . Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul 
edilmedikçe,  gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlili k profiline 
sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi 
derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan v e diğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az etkilidir; bunun 
muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansının daha yüksek 
olmasıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldoster on sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek 
yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE  
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece u zman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4,24 mg potasyum içerir. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan 
hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 65 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği  
 5  
 ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini güçlendirebilir.  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen diğer 
maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını düşürebilen bu ilaçlar la birlikte kullanım 
hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile metabolize edilir. 
Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite maruz kalımı yaklaşık  % 50 
azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma enzimlerini indükleyen bir ilaç) içeren 
kombine tedavide aktif metabolitin plazma konsantrasyonunda %  40 azalma olduğu  saptanmıştır. Bu 
etkinin klinik önemi bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP 2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine 
tedavide maruz kalım bakımından fark saptanmamıştır.  
 
Anjiyiotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan diğer ilaçlar 
(örn. potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren,  spironolakton) veya potasyum düzeylerini 
yükseltebilen ilaçlar ( örn. heparin , trimetoprim içeren ürünler ), potasyum takviyeleri veya potasyumlu 
tuzların eş zamanlı  kullanımı serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eş zamanlı uygulama 
önerilmez.  
 
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II resep tör antagonistleri ile çok nadir olgular 
da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun 
kullanımı zorunluysa, eş zamanlı kullanım döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Anjiyotensin II an tagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler )  ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide  
azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin NSAİİ’ ler ile eş zamanlı kullanımı 
özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. Bu 
kombinasyon özellikle yaşlılara dikk atle uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş 
zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine 
dikkat edilmelidir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyoten sin-aldosteron sisteminin (RAAS ), ADE  inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetme zliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin konsantrasyonunu 
düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir . Losartan tabletleri alınırken greyfurt suyu 
tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 6  
  
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif antihipertansi f tedaviye geçilmelidir.  Losartan ile tedavi 
sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
SARVAS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
SARVAS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine işaret eden 
epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir artış dışlanamaz. 
Anjiyotensin II R eseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri 
bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. ARB tedavisine devam edilmesi 
zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kulla nım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı 
anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör (ARB) tedavisine maruz kalmanın 
insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde 
gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indükle diği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrasonla 
kontrolü tavsiye edilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir ;  
özellikle yenidoğan veya prematüre bebekleri emzirirken, güvenlilik profili daha iyi belirlenmiş 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözl emlenmelidir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçb ir çalışma yapılmamıştır. Ancak araç veya 
makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye başlanırken veya  doz 
arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
  Losartanın değerlendirildiği klinik çalışmalar aşağıdaki gibidir:  
• Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3 .000'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu 
kontrollü klinik çalışma,   
• 6-16 yaş arasındaki  177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil olduğu bir kontrollü klinik çalışma,  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9 .000'den fazla sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastanın dahil 
olduğu kontrollü klinik çalışma  (bkz. LIFE çalışması, Bölüm 5.1) ,  
 7  
 • Kronik kalp yetmezliği olan 7700'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü klinik çalışma  
(bkz. ELITE I, ELITE II ve HEALL çalışması, Bölüm 5.1) , 
• 31 yaş  ve üstündeki 1 .500'den fazla proteinürili Tip II diyabet hastasının dahil olduğu bir kontrollü 
klinik  çalışma  (bkz. RENAAL çalışması, Bölüm 5.1) . 
 
Bu klinik çalışmalarda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir . Sıklıklar şu şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10),  Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  Yaygın olmaya n (≥ 1/1. 000 ila <1/100), Seyrek  (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000),  Çok seyrek (<1/10.000),  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tablo 1.Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kullanımda belirlenen 
reaksiyonların sıklığı  
 
İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin endikasyona göre sıklığı  
 Pazarlama 
sonrası 
deneyim  
  Hipertansiyon  
 Sol 
ventriküler 
hipertrofili 
hipertansif 
hastalar  
 Kronik kalp 
yetmezliği  
 Hipertansiyon 
ve böbrek 
hastalıklarıyla 
tip 2 diyabet  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Anemi    Yaygın   Bilinmiyor  
Trombositopeni      Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vaskülit**      Seyrek  
Psikiyatrik hastalıklar ı  
 
Depresyon      Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Somnolans  Yaygın olmayan      
Baş ağrısı  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan    
Uyku bozukluğu  Yaygın olmayan      
Parestezi    Seyrek    
Migren      Bilinmiyor  
Disgüzi      Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo  Yaygın  Yaygın     
Kulak çınlaması      Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar ı  
 8  
 Palpitasyonlar  Yaygın olmayan      
Anjina pektoris  Yaygın olmayan      
Senkop    Seyrek    
Atriyal fibrilasyon    Seyrek    
Serebrovasküler olay    Seyrek    
Vasküler hastalıklar ı  
(Ortostatik) Hipotansiyon 
(Doza bağlı ortostatik 
etkileri içeren) II  Yaygın olmayan   Yaygın  Yaygın   
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Dispne    Yaygın 
olmayan    
Öksürük    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar ı  
Abdominal ağrı  Yaygın olmayan      
İnatçı kabızlık  Yaygın olmayan      
Diyare    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Bulantı    Yaygın 
olmayan    
Kusma    Yaygın 
olmayan    
Hepatobiliyer  hastalıklar ı  
Pankreatit      Bilinmiyor  
Hepatit      Seyrek  
Karaciğer   
fonksiyon bozuklukları      Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Ürtiker    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Pirürit    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Döküntü  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Fotosensitivite      Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Miyalji      Bilinmiyor  
Artralji      Bilinmiyor  
Rabdomiyoliz      Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Böbrek  
fonksiyonunda bozukluk    Yaygın  
   
Böbrek yetmezliği  
   Yaygın    
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
 9  
 Erektil 
disfonksiyon /impotans       Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Yorgunluk  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Ödem  Yaygın olmayan      
Halsizlik      Bilinmiyor  
Araştırmalar  
Hiperkalemi  Yaygın   Yaygın 
olmayan†  Yaygın‡  
  
Alanin aminotransferaz  
artışı (ALT) §  Seyrek      
Kan üre, serum kreatinin 
ve serum potasyumunda 
artış    Yaygın    
Hiponatremi      Bilinmiyor  
Hipoglisemi     Yaygın   
 
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu tıkanıklığına neden olan) şişme; 
Bu hastaların bazılarında A DE inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer ilaçların uygulanması ile 
bağlantılı olarak geçmişte anjiyoödem bildirilmiştir.  
**Henoch -Schönlein purpura dahil  
II Özellikle intravasküler azalması olan hastalarda (örneğin şiddetli kalp yetmezliği olan ya da yüksek 
doz diüretik tedavisi  gören  hastalarda)  
† 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygındır.  
‡ Tip 2 diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle tedavi edilen 
hastaların %  9,9’unda >5 ,5 mmol/ L ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %  3,4’ünde hiperkalemi 
gelişmiştir.  
§ Tedavinin bırakılmasıyla geri döner.   
 
Sırt ağrısı, üriner sistem infeksiyonu ve grip-benzeri belirtiler, plaseboya göre losartan alan hastalarda 
daha sık (sıklığı bilinmiyor) görülmüştür.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu değişiklikler tedavinin 
bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
 10  
 İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur . Doz aşımının en muhtemel semptomları  
hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir.  
 
İntoksikasyon tedavisi  
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler ilacın 
alındığı zamana ve semptomların tipi ve şid detine bağlıdır.  Kardiyovasküler sistemin stabilizasyonuna 
öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür uygulanması endikedir. Ardından, 
yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır. Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmeli dir. Ne 
losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
5.       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup : Kardiyovasküler sistem, renin -anjiyotensin sistemi üzerine etki eden ilaçlar , 
 Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC Kodu: C09CA01  
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin -II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü bir 
vazokonstriktör olan anjiyotensin II, renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur ve 
hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birçok dokuda bulunan 
(örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne bağlanır ve vazokonstriksiyon 
ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas 
hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder. In vitro ve in vivo losartan ve onun farmakolojik 
yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 kaynağ ından veya sentez yolundan bağımsız olarak 
anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon reseptörlerini 
bloke etmez ya da bunlar üzerinde agonist etkis i yoktur. Ayrıca, losartan bradikinini degrade eden ADE 
(kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış 
olmaz.  
 
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif feedba ck 
etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki artış plazmadaki 
anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, antihipertansif aktivite ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder  ve bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin 
blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve anjiyotensin II değerleri 3 gün içerisinde 
başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 resept örüne göre çok daha 
fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Hipertansiyon çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan hastalara 
günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı azalmalar 
sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 saat sonra yapılan kan basıncı 
ölçümleri kan basıncı düşüklüğünün 24 saat devam ettiğini göster miştir ; doğal diürnal ritm 
korunmuştur. Doz aralığı sonunda kan basıncı azaltımı, dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %  70-
80’idir.  
 11  
  
Hipertansif hastalarda losartanın bırakılması kan basıncında ani artışa neden olmaz  (rebound) . 
  Kan basıncında belirlenmiş azalmaya rağmen, losartan kalp atış hızında anlamlı bir etkiye neden   
olmaz.  
 
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit derecede 
etkilidir.  
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda Son  Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile belgelenmiş sol 
ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen randomize, üç -kör, aktif -
kontrollü bir çalışmadır.  Hastalar günde bir kez 50 mg losartan veya gün de bir kez 50 mg atenolol 
alacak şekilde randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) ulaşılmazsa, önce 
hidroklorotiyazid (12,5 mg) ilave edilmiş ve gerekirse losartan veya atenolol dozu günde bir kez 100 
mg'a çıkarılmıştır. A DE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya beta  blokerler hariç olmak 
üzere, hedef kan basıncına ulaşmak için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edilmiştir.  
 
Ortalama takip süresi 4 ,8 yıldır.  
 
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimidi r ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla ölçülmüştür. Kan basıncı iki 
grupta benzer düzeylerde anlamlı olarak azalmıştır. Losartan tedavisi primer kombine sonlanım 
noktasına ulaşan hast alarda atenolole göre %  13 risk azaltımı sağlanmıştır (p=0 ,021, %  95 güven aralığı 
0,77-0,98). Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini 
atenolole göre %  25 azaltmıştır (p=0 ,001, %  95 güven aralığı 0 ,63-0,89). Kardiyovasküler ölüm ve 
miyokard enfarktüsü oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Irk 
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastalarda, primer sonlanım noktası, diğer bir deyişle 
kardiyovasküler olay (örneğin miyokard infarktüsü , kardiyovasküler ölüm) ve özellikle de inme riski 
atenolol ile tedavi edilen siyah hastalara göre da ha yüksektir. Bu nedenle LIFE çalışmasında losartan 
ile kardiyovasküler morbidite/mortalite açısından elde edilen sonuçlar atenolol ile karşılaştırıldığında, 
hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan siyah hastalar için geçerli değildir.  
 
RENAAL çal ışması  
Tip 2 diabetes mellitusta anjiyotensin II Reseptör Antagonisti Losartan ile Son Noktaların Azaltımı 
(RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan 1 .513 tip 2 diyabetli 
hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir kli nik çalışmadı r. 751 hasta losartan ile tedavi edilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararının ötesinde ve bununla birlikte  losartan potasyumun 
böbrekleri koruyucu etkisini göstermekti r. 
 
Proteinürisi ve 1,3 -3,0 mg/d L serum kreatinini olan has talar, A DE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör antagonisti haricinde konvansiyonel antihipertansif terapi temelinde kan basıncı hedefine 
ulaşmak için, gerekirse titre edilerek, günde bir kez 50 mg losartan ya da plasebo alacak şekilde 
randomize edilm iştir. 
 
Araştırmacılara çalışma ilacını uygun olduğunda 100 mg’a titre etme talimatı verilmiştir. Hastaların %  
72’si 100 mg’lık günlük dozu çalışma süresinin çoğunda almıştır. Diğer antihipertansif ajanlara 
(diüretik, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blok erleri ve ayrıca merkezi olarak etkili 
 12  
 antihipertansifler) her iki grubun gereksinimlerine bağlı olarak ek tedavi olarak izin verilmiştir.  
Hastalar 4 ,6 yıla kadar izlen miştir  (ortalama 3 ,4 yıl).  Çalışmanın primer s onlanım noktası serum 
kreatinin düzeyinde iki kat artış , son evre böbrek  yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) 
veya ölümü içeren birleşik sonlanım noktası ydı. 
 
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların sayısında 
plaseboya (359 olay) kıyasla %  16,1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p=0 ,022). Primer sonlanım 
noktasının ayrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan ile tedavi edilen grupta anlamlı 
risk azaltımı göster miştir : serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta %  25,3 risk azaltımı (p=0 ,006); son 
evre böbrek yetmezliğinde %  28,6 risk azaltımı (p=0 ,002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %  
19,9 risk azaltımı (p=0 ,009); son evre böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta 
% 21,0 risk azaltımı (p=0 ,01). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, iki tedavi grubu arasında anlamlı 
olarak farklı değildir.  Bu çalışmada, losartan genel olarak, plasebo grubuyla karşılaştırılabili r nitelikte 
olan advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakma oranında gösterildiği gibi iyi tolere edilmiştir.  
 
HEAAL Çalışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi (HEAAL) 
çalışması ADE inhibitör tedav isini tolere etmeyen 18 -98 yaş arası kalp yetmezliği (NYHA sınıf I -IV) 
olan 3 .834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadı r. Hastalar ADE inhibitörleri 
dışında klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg veya losartan 150 mg almak üzere 
randomize edil mişlerdir . 
 
Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4 ,7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası tüm 
nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir son noktadı r. 
 
Sonuçlar 150 mg  losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan hastaların 
sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %  10,1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p=0 ,027, %  
95 güven aralığı 0 ,82-0,99). Bu, temelde, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılma insidansının 
azalmasından kaynaklanmıştır.  150 mg losartan ile tedavi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış 
riskini 50 mg losartana kıyasla %  13,5 oranında azaltmıştır (p=0 ,025, %  95 güven ar alığı 0 ,76-0,98). 
Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından tedavi grupları arasında anlamlı bir fark yoktu r. Böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon ve hiperkalemi 150 mg grubunda 50 mg grubuna oranla daha sık görülmüştür, 
ancak bu advers etkiler 150 mg grubunda d aha fazla tedavi bırakılmasına neden olmamıştır.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE çalışmasında, 
losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonund a uzun vadede değişim 
(birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. ELITE I çalışmasında, losartanın  mortalite 
riskini kaptoprile göre azalttığı yönündeki gözlemi takip eden ELITE II çalışmasında  aşağıda 
belirtildiği gibi  doğrulanmamıştır.  
 
ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve ardından 
günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç kez 50 mg ile karşılaştırılmıştır. Bu prospektif 
çalışmanın birincil son noktası, tüm nedenlere bağlı mortalitedi r. 
 
Bu çalışmada, kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3 .152 hasta, yaklaşık 2 yıl (medyan: 1,5 yıl) 
losartanın tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmada kaptoprilden üstün olup olmadığını belirlemek 
için takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, tüm n edenlere bağlı mortaliteyi azaltmada losartan ve 
kaptopril arasında istatiksel olarak anlamlı bir fark göstermemiştir.  
 
 13  
 Kalp yetmezliği olan hastalar üzerine yapılan her iki karşılaştırıcı kontrollü (plasebo kontrollü 
olmayan) klinik çalışmada, losartanın tolere edilebilirliği, advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi 
bırakma oranının belirgin olarak daha düşük olması ve belirgin olarak daha düşük öksürük sıklığı 
nedeni ile kaptoprile kıyasla daha üstün bulunmuştur.  
 
ELITE II’de başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının %  22’si) artmış 
mortalite gözlenmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörüyle anjiyotension II reseptör blokerinin birlikte kullanımı, iki büyük ra ndomize, 
kontrollü klinik çalışmada (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’le birlikte Telmisartan Devam Eden 
Global Sonlanım Noktası Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Savaş Gazileri İşleri Diyabette Nefropati)) 
incelenmiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrov asküler hastalık hikayesi, veya hedef organ hasarı 
bulgusuyla birlikte tip 2 diabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. VA NEPHRON -
D, tip 2 diabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan bir çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar , renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyonda artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu sonuç lar diğer 
ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropatisi olan hastalarda 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyo vasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları Kullanılan 
Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her ikisi de olan tip 2 
diabetes mellitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II reseptör blokeri standart t edavisine 
aliskiren eklenmesinin yararlarını test etmek için dizayn edilmiş bir çalışmadır. Advers sonuçların 
riskinde artma nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, hem 
kardiyovasküler ölüm hem de inme, aliskiren g rubunda sayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, 
ilgilenilen ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık rapor edilmiştir.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin sistemik 
biyoyararlanımı yaklaşık %  33’dür. Losartan ve akti f metaboliti ortalama doruk konsantrasyonlarına 
sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır.  
 
Dağılım:  
Hem losartan hem de aktif metaboliti , başta albumin olmak üzere  ≥ % 99 oranında plazma  proteinlerine 
bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.  
 
  Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %  14’ü aktif metabolitine 
dönüşür.  14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanm asını takiben, dolaşımdaki 
 14  
 plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. Losartanın aktif metabolitine 
minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %  1’inde görülmüştür.  
 
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de ol uşur.  
 
Eliminasyon :  
Losartanın ve aktif metabolitinin plazma kl irensi, sırasıyla yaklaşık 600 m L/dak. ve 50 m L/dak., renal 
klirensi ise, sırasıyla 74 m L/dak. ve 26 m L/dak.'dır. Losartan oral yoldan verildiğinde, idrarda dozun 
yaklaşık %  4’ü değişmeden, yaklaşık %  6’sı ise aktif metaboliti olarak saptanır.  
 
Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 
mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan:  
Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral losartan potasyum dozlarına 
kadar lineerdir.  Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları 
çoklu eksponensiyal bir azalma gösterir.  
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. İnsanlara  14C 
ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanmasından sonra,  radyoaktivitenin yaklaşık %  35 / 
% 43’ü idra rda, %  58 / % 50’si feçeste saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç hipertansif 
hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Cinsiyet:   
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastalara göre iki kat kadar 
daha yüksekti r; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde ve kadınlarda farklı değildi r. 
 
   Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin kl irensi dakikada 10 m L’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma konsantrasyonları 
değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında, hemodiyalize giren hastalarda 
losartan EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
 
Aktif metabolitin plazma  konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya  
hemodiyaliz hastalarında değişmez.  Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara  oral uygulamadan sonra, losartan ve 
aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden sırasıyla yaklaşık 5 kat 
ve 1,7 kat daha yüksekti r (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan klinik 
öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz toksisite 
çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi par ametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya, serumda üre -N artışına ve bazen serum kreatinin yükselmesine, kalp ağırlığında 
azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, 
ülserler, er ozyonlar, kanamalar) yol açtı. Renin -anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer 
 15  
 maddeler gibi, losartanın da geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz (E 460)  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Povidon K -30 
Hidroksipropil selüloz (E 463)  
Magnezyum stearat (E 572)  
 
Kaplama kısmında : 
Opadry YS -IR-7003 White : HPMC 2910/Hipromelloz 3 cps % 29,88 (USP, Av.Far.), HPMC 
2910/Hipromelloz 5 cps %  29,88 (USP, Av.Far.), Titanyum dioksit %  31,25 (USP, Av.Far.,JP) 
Makrogol/PEG 400 %  8.0 (NF, Av.Far.,JP), Polisorbat 80 %  1 (NF, Av.Far. JP)   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 aydır.  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ambalajı kapalı tutunuz. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 film kaplı tablet içeren PVC/Al blister ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
   7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
  8. RUHSAT NUMARA SI 
211/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
