1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PACLITAXEL KABI  150 mg/25 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Steril,  sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Paklitaksel    6 mg/m l  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Etanol, susuz    393 mg/ml (%49 ,7 h/h)  
Makrogolgliserol risinoleat  530 mg/ml   
 
Yardımcı madd eler için Bölüm 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti için konsantre  
 Berrak, sarımtırak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Over Kanserinde : Over  (yumurtalık) kanserinin birinci  basamak kemoterapisinde, 
paklitaksel sisplatinle kombinasyon şeklinde, ilerlemiş over kanseri  veya ilk laparotomiden 
sonra rezidüel hastalık (> 1 cm) bulunan hastaların tedavisi için endikedir.  
 
Over kanserinin ikinci basamak kemoterapisinde paklitaksel , standart platin içeren tedavinin 
başarısız olmasından sonra metastatik over kanseri  tedavisi için endikedir. 
 
Meme Kanserinde : Adjuvan tedavi ortamında, paklitaksel antrasiklin ve siklofosfamid (AC) 
tedavisini takiben nod- pozit if meme kanseri bulunan hasta ların tedavisi için endikedir. 
Paklitaksel ile adjuvan tedavisi genişletilmiş AC tedavisine bir alternatif olarak kabul 
edilmelidir.  
 
Paklitaksel, ister antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasikl inle 
kombinas yon şeklinde ister immünohist okimyasal olarak belirlenen 3 + seviyesindeki HER -2 
(insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2)'yi fazla eksprese eden ve bir antrasiklinin 
uygun olmadığı hastalarda trastuzumab ile kombinasyon şeklinde, yerel olar ak ilerlemiş veya 
metastatik meme karsinomunun başlangıç tedavisi için endikedir (bölüm 4.4 ve 5.1’e 
bakınız).  
 
Tek bir ajan olarak paklitaksel, standart antrasiklin içeren tedavide başarısız olmuş veya 
bunun için aday olmayan hastalarda, metastatik meme kanserinin ted avisi için endikedir.  
 2 
 Küçük Hücreli Olmayan  İlerlemiş  Akciğer Kanseri ’nde : 
PACLITAXEL KABI , küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak t edavisinde 
küratif cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile 
kombine olarak endikedir.  
 
AIDS’e bağlı  Kaposi sarkomu:  Paklitaksel, önceden lipozomal antrasiklin tedavisinde 
başarısız olmuş, ilerlemiş AIDS ile bağlantılı Kaposi sarkomu (KS) bulunan hastaların 
tedavisi için endikedir.  
  
Sınırlı etkinlik v erileri bu en dikasyonu desteklemektedir. İ lgili çalışmaların bir özeti bölüm 
5.1'de gösterilmektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Paklitaksel yalnızca sitotoksik ajanların uygulanmasında uzmanlaşmış birimlerde kalifiye bir 
onkolog denetimi altında uygulanmalıdır (bölüm 6.6’ya bakınız ). 
 
Paklitaksel tedavisinden önce tüm hastalara kortikosteroidlerle, antihistaminlerle ve H 2 
antagonistleri ile premedikasyon verilmelidir, örneğin;  
 
Tıbbi ürün  Doz Paklitaksel öncesi u ygulama  
Deks ametazon  20 mg oral* veya IV  Oral uygulama için:  
yaklaşık olarak 12 ve 6 saat veya IV 
uygulama için:  
30 ila 60 dak.  
Difenhidramin**  50 mg IV  30 ila 60 dak.  
Simetidin veya Ranitidin  300 mg IV  
50 mg IV  30 ila 60 dak. 
* KS hastaları için 8 -20 mg 
** veya bi r eşdeğer antihistamin, örneğ in klorfeniramin  
 
Paklitaksel infüzyonluk çözelti için konsantre kullanmadan önce seyreltilmelidir (bölüm 
6.6’ya bakınız) ve yalnızca intravenöz olarak uygulanmalıdır. 
 
Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro -gözenekli membra na sahip hat i çi filtre üzerinden 
uygulanm alıdır (bölüm 6.6’ya bakınız).  
 
Over kanseri birinci basamak  kemoterapisi:  Diğer doz rejimleri araştırma altında olmakla 
birlikte, paklitaksel ve sisplatin kombinasyon rejimi önerilmektedir. İnfüzyon süresine göre, 
iki doz pakl itaksel önerilmektedir: 3 saa t boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m2 
paklitaksel ardından her üç haftada bir 75 mg/m2 dozda sisplatin veya 24 saatlik infüzyon 
içerisinde 135 mg/m² paklitaksel ardından seanslar arasında 3 haftalık aralı klarla 75 mg/ m² 
sisplatin (bölüm 5.1’e bakınız).  
 
Over kanseri ikinci basamak  kemoterapisi : Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 3 
haftalık aralıkla, 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir. 
 3 
 Meme kanserinde adjuvan kemoterapisi : Önerilen pa klitaksel doz u AC terapisini takiben 
dört seans halinde 3 haftada bir 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir.  
Meme kanserinde birinci basamak  kemoterapi:  Doksorubisin ile kombinasyon halinde 
kullanıldığı zaman (50 mg/m²), paklitaksel doksorubis inden 24 saat son ra uygulanmalıdır. 
Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 3 haftalık  arayla 3 saatlik dönem boyunca 
intravenöz olarak uygulanan 220 mg/m²'dir (bölüm 4.5 ve 5.1’e bakınız). Trastuzumab ile 
kombinasyon halinde kullanıldığı zaman, öneril en paklitaksel dozu seanslar arasında 3 
haftalık arayla 3 saatlik dönem boyunca intravenöz  olarak uygulanan 175 mg/m²'dir (bölüm 
5.1’e bakınız). Paklitaksel infüzyonu trastuzumab ilk dozunu izleyen gün veya eğer önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse  trastuzumabın so nraki dozlarından hemen sonr a 
başlanabilir (ayrıntılı trastuzumab pozoloj isi için Herceptin®'in Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız). 
 
Meme kanserinde  ikinci basamak  kemoterapi:  Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 
3 haftalık arayla 3 saat lik dönem boyunca  intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir.  
 
Küçük hücreli ol mayan ilerlemiş akciğer kanseri (NSCLC) tedavisi:  Önerilen paklitaksel 
dozu seanslar arasında 3 haftalık arayla 80 mg/m² sisplatinin izlediği 3 saatlik dönem boyunca 
intravenöz olar ak uygulanan 175 mg/m²'dir. 
 
AIDS’e bağlı Kaposi sarkom u tedavisi:  Önerilen paklitaksel dozu iki haftada bir 3 saatlik 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 100 mg/m²'dir. Sonraki paklitaksel dozları bireysel 
hasta toleransına göre uygulanmalıdır. 
 
Paklitaksel, nötrofi l sayımı ≥ 1,500/mm3 (KS has taları için ≥ 1,000/mm3) ve trombosit sayımı 
≥ 100,000/mm3 (KS hastaları için ≥ 75,000/mm3) oluncaya kadar tekrar uygulanmamalıdır. 
Ağır nötropeni (nötrofil sayımı bir hafta veya daha fazla süre boyunca < 500/mm3) veya ağır 
periferik nöropati yaşayan hastalar sonraki seanslar için %20 doz azaltması almalıdır (KS 
hastaları için %25) (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
 
PACLITAXEL KABI I.V. infüzyon yolu ile uygulanır. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilme si konusundaki ta limatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezlikleri bulunan hastalardaki doz 
değişikliği önermek için yeter li veri bulunma maktadır (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakını z). Ağır 
karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalar paklitaksel ile tedavi edilmemelidir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda (18 yaş altında) güvenli lik ve etkililik belirlenmemiştir. 
Bu nedenle, paklitaksel pedi yatrik kullanım için önerilmeme ktedir. 
 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 4 
 Etken mad deye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi birisine , 
özellikle makrogolgliserol risinoleata (polioksietillenmiş hintyağı) karşı aşırı duyarlılık 
(bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Paklitaksel başlangıç  nötrofilleri < 1 500/mm³ (Kaposi sarkomu hast aları için < 1000/mm³) 
olan hastalar için kullanılmamalıdır.  
 
Kaposi sarkomunda, paklitaksel birlikte bulunan, ağır, kontrolsüz enfeksiyonları bulunan 
hastalarda da kontrendikedir. 
 
Paklitaksel emzirme sırasında  kontrendikedir ( bölüm 4.6’ya bakınız).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PACLITAXEL KABI kanser kemoterapi si ilaçlarının kullanımında deneyimli bir hekimin  
gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebileceği 
için uygun des tekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Olası ekstravazasyon nedeniyle, ilaç uygulaması sırasında olası infiltrasyon açısından 
infüzyon yerinin yakın izlemi önerilmektedir. Hastalarda kortikosteroidler, antihistaminler ve 
H2 antago nistleri ile ön tedavi yapılabilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Paklitaksel kombinasyon 
şeklinde kullanıldığı zaman sisplatinden önce verilmelidir (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Önemli Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Tedavi gerektiren dispne ve hipotansiyonla, anjiyoödem  ve yaygın ürt ikerle karakteriz e olup, 
yeterli premedikasyon sonrasında paklitaksel ala n hastaların < %1'inde meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar muhtemelen histamine  bağlıdır. Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, 
paklitaksel infüzyonu hemen ke silmeli, semptoma tik tedavi başlanmalı ve has ta tıbbi ürünle 
tekrar yüklenmemelidir. 
  
Kemik İliği B askılan ması  (birincil olarak nötropeni):  
Doz sınırlayıcı tok sisitedir. Sık kan sayımları izlemi uygulanmalıdır. Hastalar nötrofilleri ≥ 
1500/mm³ (KS hastala rı için ≥ 1000/mm ³) ve trombositle r ≥ 100000/ mm³ (KS hastaları için ≥ 
75000/mm³) oluncaya kadar tekrar tedavi edilmemelidir. KS klinik çalışmasında, hastaların 
çoğunluğu granülosit koloni stimüle edici faktör (G -CSF) almıştır . 
 
Ağır Kalp İl etim An ormallikl eri:  
Tekli ajan paklitaksel ile nadiren rapo r edilmiştir. Eğer hastalar paklitaksel uygulaması 
sırasında önemli iletim anormallikleri geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve paklitaksel ile 
sonraki tedavi sırasında devamlı kardiyak izlem gerçekleştirilmeli dir. Paklitaks el uygulaması 
sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi görülmüştür; hastalar genellikle 
semptomsuzdur ve genel olarak tedaviye gerek duymazlar. Özellikle paklitaksel 
infüzyonunun birinci saati boyunca, sık vital bulgu izlemi öne rilmektedir. Meme  veya over 
karsinomuna kıyas la NSCLC'li hastalarda ağır kardiyovasküler olaylar daha sık olarak 
görülmüştür . AIDS -KS klinik çalışmasında paklitakselle bağlantılı tek bir kalp yetmezliği  
olgusu görülmüştür . 
 
Metastatik meme kanserinin başla ngıç tedavisi içi n doksorubisin ve ya trastuzu mab ile 
kombinasyon halinde paklitaksel kulla nıldığı zaman, kardiyak fonksiyon izlemine dikkat 
edilmelidir. Hastalar bu kombinasyonlarda paklitaksel ile tedavi için aday oldukları zaman, 5 
 bunlar öykü, fizik muaye ne, EKG, ekokardi yogram ve/veya Çoklu Geçişli  Kazanım (MUGA) 
taramasını içeren başlangıç k ardiyak tespite girmelidir. Tedavi sırasında kalp fonksiyonu daha 
fazla izlenmelidir (örneğin her üç ayda bir). İzlem, kardiyak disfonksiyon geliştiren hastaların 
tespit edilmesine ya rdımcı olabilir ve tedavi ed en hekimler ventriküler fonksiyon tespitinin 
sıklığıyla ilgili karar verdiklerinde uygulanan antrasiklinin kümülatif dozunu (mg/m2) dikkatle 
belirlemelidir. Test, kardiyak fonksiyonda bozulmayı belirttiği zaman, semptomsuz olsa bile, 
tedavi eden hekim pota nsiyel olarak geri dönüşsüz hasarı içeren, ilave tedavinin kardiyak 
hasar oluşturma açısından potansiyele karşı klinik faydalarını dikkatle tespit etmelidir. Eğer 
ilave tedavi uygulanırsa, kardiyak fonksiyon izl emi daha sık olma lıdır (örneğin he r 1-2 
döngüde bir).  
 
Periferik nöropati : 
Meydana gelişi sık olmasına rağmen, ağır semptomların gelişmesi nadirdir. Ağır olgularda, 
sonraki tüm paklitaksel seansları için %20 doz azaltılması (KS hastaları için %25) 
önerilm ektedir. Birinci -basamak ortamında tedavi edi len NSCLC hastalarında ve over kanseri 
hastal arında, sisplatinle kombinasyon halinde üç saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel 
uygulaması, hem tekli ajan paklitakselden hem de siklofosfamid ardından sisplatinden daha 
büyük ağır nörotoksisite risk iyle sonuçl anmıştır . 
 
Lokal intolerans açısından test yapılan hayvan çalışmalarında intra -arteryel uygulama 
sonrasında ağır doku reaksiyonları gözlendiği için, paklitakselin intra -arteryel 
uygulamasından kaçınmak için özel  dikkat gösterilmelidir. Kronolojik sıralarıy la ilgisiz 
olarak, akciğerin radyasyonuyla kombinasyon halinde paklitaksel interstisyel pnömoni 
gelişmesine katkı yapabilir. 
 
Karaciğer Yetmezliği  Bulunan Hastalar:  
Özellikle Grade 3 -4 miyelosupresyon olmak üzer e artmış toksisite riski taşıyabilirler. Hafi f 
derecede anormal karaciğer fonksiyonları bulunan hastalara 3 saatlik infüzyon şeklinde 
verildiği zaman paklitakselin toksisitesinin arttığı yönünde hiçbir kanıt yoktur. Paklitaksel 
daha uzun infüzyon şeklinde verildiği zaman, orta ila ağır kar aciğer yetm ezliği bulunan 
hastalarda artmış miyelosupres yon görülebilir. Hastalar belirgin miyelosupresyon gelişmesi 
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.2’ye bakınız). Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliği bulu nan hastalarda do z değişikliklerini önermek i çin yetersiz veri bulunmaktadır 
(bölüm 5.2’ye  bakınız).  
 
Ağır derecede başlangıç kolestazis hastaları için hiçbir veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar paklitaksel ile tedavi edilmemelidi r. 
 
Psödomembr anöz kolit antibiyotiklerle birlikte tedavi edilmiş olan hastalardaki olgular dahil 
olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paklitaksel ile tedavi sırasında veya kısa süre sonrasında 
meydana gelen ağır veya persistan ishal olgularının ayırıc ı tanı sında bu re aksiyon 
değerlend irilmelidir . 
 
Birçok deney amaçlı sistemde paklitakselin teratojenik, embriyotoksik ve mutajenik olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Bu nedenle, doğurgan çağdaki cinsel olarak aktif kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri 
tedavi s ırasında ve pakli taksel ile tedavi den sonra 6 aya kadar kontraseptifleri kullanmalıdır 
(bölüm 4.6’ya bakınız). Hormonal doğum kontrolü hormon reseptörü pozitif tümörlerde 
kontrendikedir.  6 
  
KS hastalarında, ağır mukozit  nadirdir. Eğer ağır reaksiyonlar meyda na gelirse, pakli taksel 
dozu %25 azaltılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün hacimsel olarak %49,7 etanol (alkol) içermektedir. Alkolizmden muzdarip 
olanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı veya 
epilepsi bulunan hastalar gi bi yüksek risk gr upları dikkate alınmalıdır . 
 
Paklitaksel etanol (393 mg/ml) içerdiği için, olası CNS (merkezi sinir sistemi) ve diğer 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün ağır alerjik reaksiyonlara sebep olabilen makrogolgliserol risinoleat 
içermek tedir. 
 
4.5 Diğer  tıbbi ür ünlerle etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Over kanserinin birinci basamak kemoterapisi için önerilen paklitaksel uygulama rejimi, 
sisplatin öncesi  verilecek paklitaksel içindir. Paklitaksel sisplatinden önce  verildiği za man, 
paklitakselin güvenlik profili tek ajan kullanımı için bildirilenle tutarlıdır. Paklitaksel 
sisplatinden sonra  verildiği zaman, hastalar daha belirgin miyelosupresyon ve paklitaksel 
klerensinde yaklaşık olarak %20 azalma gösterdi. Jinekolojik kanserle rde paklitaksel v e 
sisplatin ile tedavi edile n hastalarda tek başına sisplatine kıyasla artmış böbrek yetmezliği 
riski bulunabilir. 
 
Paklitaksel ve doksorubisin yakın zamanlı olarak verildiği zaman doksorubisin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azalt ılabileceğinden , metastatik meme kanserinin ba şlangıç 
tedavisi için paklitaksel doksorubisinden 24 saat sonra uygulanmalıdır (bölüm 5.2’ye 
bakınız).  
 
Paklitaksel metabolizması kısmen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 
tarafından katalizlenir . Bu nedenle, PK ilaç -ilaç etkileşim çalışmasının yo kluğunda  daha 
yüksek paklitaksel maruziyeti nedeniyle paklitaksel toksisitesi artabileceği için, CYP2C8 
veya CYP3A4'ü baskıladığı bilinen ilaçlar (örneğin ketokonazol ve diğer imidazol 
antifungaller, erit romisin, f luoksetin, gem fibrozil, klopidogrel, simet idin, ritonavir, 
sakuinavir, indinavir ve nelfinavir) ile birlikte paklitaksel uygulandığı zaman, tedbirli 
olunmalıdır. Daha düşük paklitaksel maruziyetleri nedeniyle etkililik tehlikeye girebileceği 
için, CYP2C8 veya CYP3A4'ü uyardığı bilinen ilaçlarla (ö rneğin rifampisin, karbamazepin, 
fenitoin, efavirenz , nevirapin) birlikte paklitaksel uygulanması önerilmez.  
 
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.  
Birlikte çok sayı da ilaç al makta olan KS hastalarındaki çalışmalar, n elfinavir ve ritonavir 
varlığında paklitakselin sistemik kle rensinin önemli ölçüde daha düşük olduğunu fakat 
indinavir ile böyle olmadığını ortaya koymaktadır. Diğer proteaz inhibitörleriyle etkileşimler 
konusunda yeter li bilgi bulunma maktadır. Sonuç olara k, paklitaksel birlik te tedavi olarak 
proteaz inhibitörleri almakta olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  7 
   
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurgan lık potansiyeli bulunan kadınlar paklitaksel ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya 
kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 
 
Paklitaksel ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasın da ve son rasında  kendilerinin ya da 
partnerlerinin 6 aya  kada r etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları  tavsiye edilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Paklitakselin hami le kadınlarda kullanımından gelen yeterli veri bulunmamaktadır. 
Paklitakselin hamilelik sırasında uy gulandığı zaman ağır  doğum defektlerine  (kusurlarına ) 
sebep olacağından şüphe edilmektedir. Paklitakselin tavşanlarda hem embriyotoksik hem de 
fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini azalttığı gösterilmiştir. Diğer sitotoksik tıbbi 
ürünlerle olduğu gibi, pakl itaksel hamile  kadınlara uygulandığı zaman fetal zarara sebep 
olabilir. Bu nedenle, paklitakse l kesinlikle gerekmedikçe hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Ayrıca, annenin klinik durumu paklitaksel ile tedaviyi gerektirmedikçe, 
etkili doğum kontrolü kul lanmayan doğur ganlık potansiyeline sahip kadınlarda paklitaksel 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Paklitaksel emzirme sırasında kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız). Paklitakselin insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki ça lışmalar p aklitaksel in s üte 
geçtiğini göstermiştir (bölüm 5.3’e bakınız ). Tedavi süresince emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Paklitaksel erkek ratlarda üreme yeteneğini uyar mıştır  (bölüm 5.3’e bakınız ). İnsan açısından 
ilgisi bilinmemektedir. Erkek hastaların geri  dönüşsüz kısırlık olası lığı nedeniyle paklitaksel 
ile tedavi öncesinde spermler in dondurarak korunması ile ilgili tavsiyeye ihtiyacı olabilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Paklitakselin bu yetenek ile olumsuz etkileşimi ispatlanmamış tır. Bununla birlikte, 
formü lasyonun alkol içerdiği belirtilmelidir (bölüm 4.4 ve 6.1’e bakınız ). 
 
Bu tıbbi ürünün alkol içeriği nedeniyle, araç kullanma veya makineleri kullanma becerisi 
azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aksi b elirtilmed ikçe, aşağıdak i tartışma genel olarak klinik çalışmalarda tekli ajan paklitaksel 
ile tedavi edilen solid tümörleri bulunan 812 hasta nın güvenlik veri tabanını kastetmektedir. 
KS popülasyonu çok spesifik olduğu için, bu bölümün sonunda 107 hastayl a bir klin ik 
çalışmaya d ayanan özel bir bölüm sunulm aktadır.  
 
Aksi bahsedilmedikçe, over karsinomu, meme karsinomu veya NSCLC tedavisi için 
paklitaksel almakta olan hastalar arasında advers reaksiyonların sıklığı ve şiddeti genel olarak 
benzerdir. Gözlenen toks isitelerden hiçbir isi yaştan bariz bir şekilde  etkilenme miştir . 
 
Olası ölümcül sonuçlu önemli aşırı duyarlılık reaksiyonu  (tedavi gerektiren hipotansiyon, 
anjiyoödem, bronkodilatör tedavi si gerektiren solunum sıkıntısı veya yaygın ürtiker olarak 8 
 tarif edil miştir ) hastaların  ikisinde  (< %1) meydana gel miştir . Hastaların %34’ü (tüm 
seansların %17'si) minör aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşa mıştır . Temel olarak cilt kızarması 
ve döküntü olan bu minör reaksiyonlar terapötik girişim gerektirme miş veya paklitaksel 
tedavisinin devamını engelleme miştir . 
 
En s ık görülen önemli advers yan etki kemik iliği supresyonuydu. Ağır nötropeni (< 500 
hücre/mm³) hastaların %28'inde meydana gel miştir , fakat ateşli nöbetlerle ilişkili değildir . 
Hastaların yalnızca %1'i ≥  7 gün boyunca ağır nötropeni deneyimle miştir . 
 
Trombositopeni  hastaların %11'inde bildiril miştir . Hastaların %3’ünde çalışma esnasında  
trombosit sayısı en az bir kez en alt noktada  (< 50000/mm³) olmuştur . Anemi , hastaların 
%64'ünde görül müştür , fakat has taların yalnızca %6'sında ağır olmuştur  (Hb < 5 mmol/l) . 
Anemi insidansı ve şiddeti başlangıç hemoglobin durumuyla ilgilidir.  
 
Nörotoksisite , temel olarak periferik nöropati , paklitaksel sisplatin le kombine edildiği zaman 
175 mg/m2 3-saatlik infüzyonla (%85 nörotoksi site, %15 ağır) 135 mg/m2 24-saatlik 
infüzyondan (%25 periferik nöropati, %3 ağır) daha sık ve ağır olarak görül müştür . 3 saat 
boyunca paklitaksel ile ardından sisplatin le tedavi edilen NSCLC hastalarında ve over kanseri 
hastalarında, ağır toksi site insidans ında bariz bir  artış görülmüştür . Periferi k nöropati birinci 
seansı takiben meydana gelebilir ve paklitaksele artan maruziyetle birlikte kötüleşebilir. 
Periferik nöropati az sayıda olguda paklitakselin kesilmesine sebep ol muştur . Duyusal  
semptomlar paklita kselin kesilme siyle birlikte genellikle birkaç ay içerisinde düzel miştir  veya 
çözül müştür . Önceki mevcut tedavilerden kaynaklanan  önceden var olan nöropatiler 
paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir. 
 
Disemine intravaskül er koagülasyon (DIC) , sıklıkla sep sis veya çoklu orga n yetmezl iğiyle 
ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Artralji veya miyalji hastaların %60'ını etkile miş ve hastaların %13'ünde ağır  olmuştur . 
 
İntravenöz uygulama sırasında enjeksiyon yeri reaksiyonları  lokalize ödeme, ağrıya, eriteme 
ve end urasyona yol açabilir; bazen  ekstravazasyon selülitle sonuçlanabilir. Bazen 
ekstravazasyonla ilgili olarak, deri kabarması ve/veya kavlaması bildirilmiştir. Deride renk 
değişimi de meydana gelebilir. Farklı bir yerde pakli taksel uygulamasını takiben önceki  
ekstravazasyon yerinde deri  reaksiyonlarının nüks etmesi, yani “hatırlama” nadir olarak 
bildirilmiştir. Ekstravazasyon reaksiyonları için spesifik tedavi şu anda bilinmemektedir. 
 
Bazı olgularda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun başlangıcı ya u zamış bir infü zyon sırasında 
meydana gel miş ya da bir hafta ila 10 güne kadar gecikmiştir . 
 
Alopesi hastaların %87'sinde gözlenmiş  ve ani başlangıçlı  olmuştur . Alopesi yaşayan 
hastaların çoğunluğunda ≥ %50 belirgin saç kaybı beklenmekte dir. 
 
Aşağıdaki tabl o metastatik d urumda üç saatlik infüzyon olarak uygulanan tekli ajan 
paklitakselin uygulamasıyla ( klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) ilişkili olan veya 
paklitakselin satış sonrası takipte* bildirilen advers reaksiyonları liste lemektedir.  
 
Aşağıda  listelenen ad vers reaksiyonların s ıklığı aşağıdaki dönüşüm kullanılarak tarif 
edilmektedir : 
 9 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Her bir frekans gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasıyla sunulmaktadır. 
  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar:   
Çok yaygın: enfeksiyon (temel olarak idrar yolu ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları), ölümc ül sonuç bildi rilmiş olgularla birlikte  
 
Yaygın olmayan: septik şok 
 
Seyrek *: sepsis, peritonit, pnömoni  
 
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları:   
Çok yaygın: miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, 
lökopeni, kanama  
 
Seyrek *: ateşli nötropeni  
 
Çok seyrek *:akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom  
 
Bilinmeyen*: disemine intravasküler koagülasyon 
 
İmmün sistem 
bozuklukları:   
Çok yaygın: minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (temel olarak cilt 
kızarması  ve döküntü)  
 
Yaygın ol mayan: tedavi gerekti ren önemli aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları (örneğin, hipotansiyon, anj iyonörotik ödem, solunum 
sıkıntısı, jeneralize ürtiker, titremeler, sırt ağrısı, göğüs ağrısı, 
taşikardi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, diyaforez ve 
hipertansiyon)  
 
Seyrek *: anafila ktik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek *: anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları:  
  
Çok seyrek *: iştahsızlık  
 
Bilinmeyen*: tümör lizis sendromu  
 
 
Psikiyatrik 
bozukluklar:  
  
Çok seyrek *: konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi 
bozuklukları:  
Çok yaygın: nörotoksi site (özellikle : periferik nöropati ) 
 10 
 Seyrek *: motor nöropati (sonuçta minör  distal zayıflıkla birlikte)  
 
Çok seyrek *: büyük mal nöbetler, otonom nöropati (paralitik ileusla 
ve ortostatik ileusla sonuçlanır), ensefalopati, konvülsiyonlar, baş 
dönmes i, ataksi, baş ağrısı  
 
Göz bozuklukları:   
Çok seyrek *: optik sinir ve/veya görme bozuklukları (parlayıcı 
skotomlar), özellikle önerilenden daha yüksek dozlarda almış olan 
hastalarda  
 
Bilinmeyen*: makula ödemi, fotopsi, vitreus yüzen c isimleri 
 
 
Kulak ve labirent 
bozuklukları: 
 Çok seyrek *: işitme kaybı, ototoks isite, çınlama, vertigo  
Kardiyak bozukluklar:   
Yaygın: bradikardi  
 
Yaygın olmayan: miyokard enfarktüsü, AV blok ve senkop, 
kardiyomiyopati, semptomsuz ventriküler taşikardi, bi gemin iyle 
birlikte ta şikardi  
 
Seyrek: kalp yetmezliği  
 
Çok seyr ek*: atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 
Vasküler bozukluklar:   
Çok yaygın: hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan: tromboz, hipertansiyon, tromboflebit  
 
Çok seyrek *: şok 
 
Bilinmeyen*: file bit 
 
Solunum, toraks  ve 
mediastina l 
bozukluklar:   
Seyrek *: sol unum yetmezliği, pulmoner embolizm, akciğer fibrozisi, 
interstisyel pnömoni, dispne, plevral efüzyon  
 
Çok seyrek *: öksürük  
 
Gastrointestinal 
bozukluklar:   
Çok yaygın: ishal, kusma, bulantı, mukoza inflamasyonu 
 
Seyrek*: bağırsa k tıkanmas ı, bağırsak perfor asyonu, iskemik kolit, 
pankreatit  
 
Çok seyrek *: mezenterik tromboz, psöd omembranöz kolit, nötropenik 11 
 kolit, asit, özefajit, kabızlık  
 
Hepatobiliyer 
bozukluklar:   
Çok seyrek *: karaciğer nekrozu, hepatik ensefalopat i (her ikisi d e 
ölümcül sonuçlu bildirilmi ş olgularla birlikte)  
 
Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları:   
Çok yaygın: alopesi  
 
Yaygın: geçici ve hafif tırnak ve deri değişiklikleri  
 
Seyrek *: kaşıntı, deri döküntüsü, eritem  
 
Çok seyrek *: Stevens -Johnson sendromu, epiderm al nekroliz, eritema 
multifo rme, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavideki 
hastalar ellerde ve ayaklarda güneş koruyucu kullanmalıdır)  
 
Bilinmeyen*: skleroderma  
 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu bozuklukları:   
Çok ya ygın: artralji, miyalji 
 
Bilinmeyen *: sistemik lupus eritematoz us 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri 
durumları:   
Yaygın: enjeksiyon yeri reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, 
endurasyon dahil, bazen ekstravazasyon selülitle, deri fibrozisiyle ve 
deri nekrozuyla sonuçla nabilir)  
 
Seyrek*: pireksi, dehidrasyon, a steni, ödem, halsizlik (malez)  
 
İncelemeler:   
Yaygın: ciddi AST (SGOT) yükselmesi, ciddi alkalen fosfataz 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan: bilirubinde ciddi yükselme  
 
Seyrek *: kan kreatininde artış  
 
 
AC'yi takiben adj uvan şeklinde paklitaksel alan meme kanser i hastaları tek başına AC alan 
hastalardan daha fazla nöro -duyusal toksi site, aşırı duyarlılık reaksiyonları, artralji/miyalji, 
anemi, ateş, bulantı/kusma ve ishal görülmüştür . Bununl a birlikte, bu olayların sıklığı yukarıda 
belirtildiği gibi tekli ajan pa klitaksel kullanımıyla tutarlıdı r. 
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Aşağıdaki tartışmalar over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için iki majör çalışmayı 
(paklitaksel + sisplatin : 1050 hast ada); metastatik meme kanserinin  birinci sıra tedavisinde iki 
adet faz III  çalışmasını: birisi doksorubisinle kombinasyonu araştırmaktadır (paklitak sel + 12 
 doksorubisin: 267 hasta), bir başkası trastuzumab ile kombinasyonu (planlanmış alt grup 
analizi paklitaksel + trastuzumab: 188 hasta) ve ilerlemiş N SCLC tedavisi için iki adet faz III 
çalışmasını (paklitaksel + sisplatin : 360 hastada) kastetmektedir (bölüm 5.1 ’e bakınız ). 
 
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için üç saatlik infüzyon şeklinde uygulandığı zaman, 
siklofosfamini takibe n sisplatin le tedavi edilen hastalara kıyasla paklitakseli takiben 
sisplatin le tedavi edilen hastalar tarafından nörotoksi site, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık 
daha sık ve ağır olarak rapor edil miştir . Siklofosfamidi takiben sisplatin e kıyasla üç saatlik 
infüzyon şekl indeki paklitakseli takiben sisplatin le miyelosupresyonunun daha az sıklıkta ve 
daha az şiddetli olduğu görül müştür . 
 
Metastatik meme ka nserinin birinci sıra kemoterapisi için, paklitaksel (220 mg/m²) 
doksorubisinden (50 m g/m²) 24 saat sonra 3 saatli k infüzyon şeklinde uygulandığı zaman, 
standart FAC terapisiyle (5 -FU 500 mg/m², doksorubisin 50 mg/m², siklofosfamid 500 
mg/m²) kıyaslandığında, nötropeni, anemi, periferik nöropati, artralji/miyalji, asteni, ateş ve 
ishal daha  sık olarak ve daha büyük şi ddette rapor edil miştir . Standart FAC rejimine kıyasla 
paklitaksel (220 mg/m²) / doksorubisin (50 mg/m²) rejimiyle bulantı ve kusmanın daha az  
sıklıkta ve şiddette olduğu görül müştür . Kortikosteroidlerin kullanılması 
paklitaksel /doksorubisin kolunda bulant ı ve kusmanın daha düşük sıklık ve şiddette olmasına 
katkı yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisi için paklitaksel trastuzumab ile kombinasyon 
halinde 3 saatlik infüzyon olarak uygulandığı zaman, aşağıdaki olaylar (paklitaksel veya 
trastuzumabla ilişkisiyle ilgisiz şekilde) tek ajan paklitakselden daha az sıklıkta rapor 
edilmiştir : kalp yetmezliği(%8'e karşı %1), enfeksiyon (%46'ya karşı %27), titremeler 
(%42'ye karşı %4), ateş (%47'ye karşı %23), öksürük (% 42'ye karşı %22), deri döküntüsü 
(%39'a karşı %18), artralji (%37'ye karşı %21), taşikardi (%12'ye karşı %4), ishal (%45'e 
karşı %30), hipertoni (%11'e karşı %3), epistaksis (%18'e karşı %4), akne (%11'e karşı %3), 
herpes simpleks (%12'ye karşı %3), kazara  yaralanma (%13'e karşı %3),  uykusuzluk (%25'e 
karşı %13), rinit (%22'ye karşı %5), sinüzit (%21'e karşı %7) ve enjeksiyon yeri reaksiyonu 
(%7'ye karşı %1).  
 
Bu sıklık fa rklarından bazıları paklitaksel/trastuzumab kombinasyonuna karşı tek ajan 
paklitaksel ile tedavilerin artmış sayıs ına ve süresine bağlı olabilir. Paklitaksel/trastuzumab ve 
tek ajan paklitaksel için ciddi olaylar benzer oranlarla rapor edil miştir . 
 
Metastatik meme kanserinde doksorubisin paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulandığı 
zaman , kardiyak kontraksiyon anor mallikleri (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda ≥ 
%20 azalma) hastaların %15'ine karşı standart FAC rejimiyle %10 gözlenmiştir . Konjestif 
kalp yetmezliği hem paklitaksel/doksorubisin hem de standart FAC kollarında <%1 
gözlen miştir . Önceden antrasiklinler  ile tedavi edilen hastalarda paklitaksel ile kombinasyon 
halinde trastuzumab uygulanması, tek ajan paklitaksel ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
kardiyak disfonksiyonun artmış sıklık ve şiddetiyle sonuçla nmıştır  (NYHA Class I /II %10'a 
karşı %0; NYHA Cla ss III/IV %2'ye karşı %1) ve nadiren ölümle ilişkili olmuştur (Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız ). Bu nadir olgular dışında tümünde hastalar uygun tıbbi tedaviye yanıt 
vermiştir . 
 
Radyasyon pnömonisi birlikte radyoterapi almakta olan hastalarda bildirilmiştir . 
 
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu  13 
 Nörolojik ve hepatik istenmeyen etkilerin haricinde (aşağıya bakınız), 107 hastayı içeren bir 
klinik çalışmaya dayanarak KS hastaları ile diğer solid tümörler için paklitaksel 
monoterapisiyle tedavi edilen hastalar arasında i stenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti genel 
olarak benzerdir.  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: kemik iliği supresyonu majör doz sınırlayıcı 
toksisiteydi . Nötropeni en önemli hematolojik toksi sitedir. Birinci tedavi seansı sırasında, 
hastaların %20'si nde ağır nötropeni (< 500 hücre/mm3) meydana gel miştir . Tüm tedavi 
dönemi süresince, hastaların %39'unda ağır nötropeni görül müştür . Hastaların %41'inde >7 
gün boyunca ve %8'inde 30- 35 gün boyunca nötropeni vardı r. Takip edilen tüm hastalarda 35 
gün içeris inde çözül müştür . ≥7 gün süren Grade 4 nötropeni insidansı %22 ‘ dir. 
 
Hastaların %14'ünde ve tedavi döngülerinin %1.3'ünde paklitaksel i le bağlantılı nötropenik 
ateş bildirilmiştir . Ölümcül olduğu kanıtlanan tıbbi ürünle bağlant ılı paklitaksel uygulaması 
sırasında 3 septik nöbet vardı r (%2.8).  
 
Hastaların %50'sinde trombositopeni görül müştür  ve %9'unda ağırdı r (< 50000 hücre/mm3). 
Tedavide yken en az bir kez olmak üzere, yalnızca %14'ü trombosit sayımlarında < 75000 
hücre/mm3 düşm e deneyimle miştir . Hastaları n <%3'ünde paklitaksel ile bağlantılı kanama 
nöbetleri bildirildi, fakat bu hemorajik nöbetler lokalizedi r. 
 
Hastaların %61'inde anemi ( Hb < 11 g/dL) görül müştür  ve %10'unda ağırdı  (Hb < 8 g/dL). 
Hastaların %21'inde alyuvar transfüzyonları gerek miştir . 
 
Hepato -biliyer bozukluklar: Normal başlangıç karaciğer fonksiyonları bulunan hastalar 
arasında (pro teaz inhibitörleri kullananlar > %50 ), sırasıyla %28, %43 ve %44'ünde bilirubin, 
alkalen fosfataz ve AST  (SGOT) yükselmeleri vardı r. Bu parametrelerden her bir isi için, 
olguların %1'inde artışlar ciddidi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapılması,  ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFA M)'ne  bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Paklitaksel doz aşımı için bilinen hiçbir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta yakından 
takip  edilmelidir. Tedavi, kemik iliği supresyonundan, periferik nörotoksi siteden ve 
mukozitten meydana gelen birincil kabul edi lmiş toksisi telere yöneltilmelidir.  
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda doz aşımları akut etanol toksisitesiyle ilişkili olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 14 
 Farmakoterapötik grubu : Anti neoplastik ajanlar  (Bitki alkaloidler i ve diğer doğal ürünler, 
taksanlar)    
ATC Kodu: L01CD 01  
 
 
Paklitaksel tübülin dimerlerinin oluşumunu teşvik eden ve depoli merizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri stabilize eden bir antimikrotübül ajandır. Bu stabilite, y aşamsal interfaz ve 
mitotik hücre fonksiyonları açısından önemli olan mikrotübül ağının normal dinamik tekrar 
organizasyonunun baskılanmasıyla sonuçlanır. Ek ola rak, paklitaksel hücre döngüsü boyunca 
mikrotübüllerin anormal ışınlarını veya demetlerini ve mitoz sırasında mi krotübüller in çoklu 
yıldızlarını uyarır.  
 
Over kanseri  
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisinde, paklitakselin güvenlik ve etkinliği iki majör, 
randomize, kontrollü (siklofosfamid 750 mg/m2/sisplatin  75 mg/m2'ye karşı) çalışmada 
değerl endiril miştir . Evre II b-c, III veya IV primer over kanserli 650'den fazla hasta içeren 
Gruplar arası çalışmada (BMS CA139 -209), primer over kanseri maksimum 9 te davi seansı 
paklitaksel (3 saat boyunca 175 mg/m2) ardından sisplatin  (75 mg/m2) veya kontrol a lmıştır . 
İkinci majör çalışma (GOG -111/BMS CA139- 022), evreleme laparotomisi sonrasında >1 cm 
rezidüel hastalık bulunan veya uzak metastazları bulunan evre III/I V primer over kanserli 
400'den fazla hasta maksimum 6 seans  paklitaksel (24 saat boyunca 135 mg/m²) ardından 
sisplatin  (75 mg/m²) veya kontrolü değerlendir miştir . İki fark lı paklitaksel pozolojisi 
birbiriyle doğrudan karşılaştırılmam asına rağmen , her iki ç alışmada standart tedaviye kıyasla 
sisplatin le kombinasyon halinde paklitaksel ile tedavi edile n hastalarda anlamlı şekilde  daha 
yüksek yanıt oranı, ilerlemeye kadar daha uzun süre ve daha uzun sağkalım süresi vardı r. 
Siklofosfamid/ sisplatin  alan hastalara kıyasla 3 saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel/ sisplatin  
uygulanan ilerlemiş over kanserli ha stalarda artmış nörotoks isite, artralji/miyalji fakat azalmış 
miyelosupresyon gözlen miştir . 
 
Meme kanseri  
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde, nod- pozitif meme k arsinomlu 3121 hasta dört seans 
doksorubisin ve siklofosfamid (CALGB 9344, BMS CA 139- 223) ardı ndan adjuvan 
paklitaksel ted avisiyle veya hiç kemoterapi olmadan tedavi edil miştir . Medyan takip 69 aydı r. 
Genel olarak, paklitaksel hastalarında tek başına AC alan hastalara göre hastalık nüks riskinde 
%18'lik anlamlı bir azalma (p = 0.0014) ve tek başına  AC alan hastalara göre ölüm  riskinde 
%19'luk anlamlı bir azalma (p = 0.0044) vardı r. Retrospektif analizler tüm hasta alt setlerinde 
fayda göster miştir . Hormon reseptörü negatif/bilinmeyen tümörler bulunan hastalarda, 
hastalık nüksü riskindeki azalma %28’ dir (%95 CI: 0.59- 0.86). Hor mon reseptörü pozitif 
tümörleri bulunan hasta alt grubunda, hastalık nüksü risk azalması %9’ dur (%95 CI: 0.78-
1.07). 
 
Bununla birl ikte, çalışma düzeneği genişletilmiş tir. AC tedavisinin etkisini 4 döngünün 
ötesinde araştır ılmamıştır . Bu tek başına çalışma temelinde, gözlenen etkilerin kısmen iki kol 
arasındaki (AC 4 döngü;  AC+paklitaksel 8 döngü) kemoterapi süresindeki farklılığa bağlı 
olabileceği göz ardı edilemez. Bu nedenle, paklitaksel ile adjuvan tedavi genişletilmiş AC 
tedavisine bir alternatif olarak  kabul edilmelidir.  
 
Benzer düzeneğe sahip adjuvan nod -pozitif meme kanserindeki ikinci bir büyük klinik 
çalışmada, 3060 hasta dör t seans AC (NSABP B -28, BMS CA139- 270) ardından 225 mg/m² 
daha yüksek dozda dört seans paklitaksel  almak veya almamak üzere randomize edil miştir . 64 15 
 aylık medyan takipte, paklitaksel hastalarında tek başına AC alan hastalara göre hastalık 
nüksü riskinde %17'lik anlamlı bir azalma vardır  (p = 0.006); paklitaksel tedavisi %7'lik ölüm 
riski azalmasıyla ilişkilidir  (%95 CI: 0.78- 1.12). Tüm alt set analizleri paklitaksel kolu 
lehine dir. Bu çalışmada hormon reseptörü pozitif tümörü bulunan hastalarda hastalık nüks 
riskinde %23'lük bir azalma vardı r (%95CI: 0.6- 0.92); hormon reseptörü negatif tümörü 
bulunan ha sta alt grubunda hastalık nüksü risk azalması %10'dur  (%95CI: 0.7- 1.11).  
 
Metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisinde, paklitakselin etkinlik ve g üvenliği iki 
pivot, faz III, randomize, kontrollü açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir . Birinc i 
çalışmada (BMS CA139 -278), bolus doksorubisin kombinasyonunu (50 mg/m²) takiben 24 
saat sonra paklitaksel (3 saatlik infüzyonla 220 mg/m²) (AT) kombinasyonu, her ikisi de sekiz 
seans boyunca üç haftada bir uygulanan standart FAC rejimine (5- FU 500 mg/m², 
doksorubisin 50 mg/m², sikl ofosfamid 500 mg/m²) karşı kıyaslanmıştır . Bu randomize 
çalışmada, önceden hiç kemoterapi almamış veya yalnızca adjuvan şeklind e antrasiklin dışı 
kemoterapi almış olan metastatik meme kanserli 267 hasta yer almıştır . Sonuçlar, F AC 
alanlara kıyasla AT alan hastalar için ilerlemeye kadar geçen süre açısından anlamlı bir 
farklılık göster miştir  (8.2'ye karşı 6.2 ay; p= 0.029). Medyan sağkalım 
paklitaksel/doksorubisin lehinedi r (23.0'a  karşı FAC için 18.3 ay; p= 0.004). AT ve FAC 
tedavi kolunda sırasıyla %44'ü ve %48'i sırasıyla %7'sinde ve %50'sinde taksanların dahil 
edildiği takip kemoterapisi almıştır . Genel yanıt oranı da FAC koluna  kıyasla AT kolundan 
anlamlı şekilde daha yüksekti r (%68'e karşı FAC'de %55). Paklitaksel/doksorubisi n kolu 
hastalarının %19'una karşı FAC kolu hastaların %8'inde tam yanıtlar görül müştür . Sonrasında 
tüm etkinlik sonuçları kör bağımsız değerlendirme yoluyl a teyit edilmiştir.  
 
İkinci pivot çalışmada, HO648g çalışmasının planlanmış alt grup analizinde (önce den adjuvan 
antrasiklinler a lan metastatik meme kanseri hastaları) paklitaksel ve Herceptin® 
kombinasyonunun etkinlik ve güvenliği değerlendiril miştir . Önc eden adjuvan antrasiklinler 
almayan hastalarda paklitaksel ile kombinasyon halindeki Herceptin® etkin liği 
kanıtlanmamıştır. Trastuzumab (4 mg/kg yükleme dozu ardından haftada bir 2 mg/kg) ve her 
üç haftada bir paklitaksel (175 mg/m²) 3- saatlik infüzyon kom binasyonu, önceden 
antrasiklinlerle tedavi edilmiş olan HER2'yi (immünohistokimya yoluyla ölçülen şek ilde 2+ 
veya 3+) fazla ekspr ese eden metastatik meme kanserli 188 hastada her üç haftada bir tekli 
ajan paklitaksel (175 mg/m²) 3- saatlik infüzyonu ile kar şılaştırılmıştır . Trastuzumab hastalık 
ilerleyinceye kadar haftalık olarak verilirken, en az altı seans boyunca üç haftada bir 
uygulanmıştır . Bu çalışma, tek başına paklitakselle karşılaştırıldığı zaman, paklitaksel 
ilerlemeye kadar geçen süre (6.9'a karşı  3.0 ay), yanıt oranı (%41'e karşı %17) ve yanıt süresi 
(10.5'e karşı 4.5 ay) açısından paklitaksel/t rastuzumab kombinasyonu için önemli bir faydayı 
göster miştir . Paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu ile gözlenen en önemli toksi site 
kardiyakdisfonksiyondur (bölüm 4.8’e bakınız ). 
 
Küçük hücreli ilerlemiş akciğer kanseri  
İlerlemiş NSCLC tedavisinde, iki adet faz III çalışmasında (pakli taksel içeren rejimlerde 367 
hasta) paklitaksel 175 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² değerlendirilmiştir. Her ikisi de 
random ize çalışmadı r, birisi sisplatin  100 mg/m² ile tedaviyi karşılaştır mıştır  ve diğeri 
karşılaştırma olar ak teniposid 100 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² kullanmıştır  
(karşılaştırmada 367 hasta). Her bir çalışmadaki sonuçlar benzerdi r. Birincil mortalite so nucu 
için, paklitaksel içeren rejim ile karşılaştırma gereci arasında hiçbir anlamlı farklılık 
bulunm amıştır  (paklitaksel içeren r ejimlerde medyan sağkalım süreleri 8.1 ve 9.5 ay ve 
karşılaştırma gerecinde 8.6 ve 9.9 ay). Benzer şekilde, ilerlemesiz sağkal ım için tedaviler 
arasında hiçbir anlamlı farklılık yoktu r. Klinik yanıt oranı açısından anlamlı fayda  vardı r. 16 
 Yaşam kalitesi sonu çları, iştah kaybı açısından paklitaksel içeren rejimlerde fayda 
göstermektedir ve periferik nöropati açısından paklitaksel iç eren rejimlerin üstün olmadığı 
yönünde net kanıtlar sağlamaktadır (p < 0.008).  
 
AIDS ’e bağlı Kaposi sa rkomu 
AIDS ile bağlantılı KS  tedavisinde, paklitakselin etkinliği ve güvenliği önceden sistemik 
kemoterapiyle tedavi edilmiş ilerlemiş KS'li hastalarda ka rşılaştırma bulunmayan bir 
çalışmada araştırıl mıştır . Birincil sonlanım noktası en iyi tümör yanıtıdır . 107 hastadan 
63'ünün lipoz omal antrasiklinlere dirençli olduğu değerlendiril mıiştir . Bu alt grubun çekirdek 
etkinlik popülasyonunu meydana getirdiği değerlendirilmektedir. 15 tedavi döngüsü 
sonrasında lipozomal antrasikline dirençli hastalardaki genel ba şarı oranı (tam/kısmi yanıt)  
%57 dir (CI %44 -  70). Yanıtların %50'den fazlası ilk 3 döngü sonrasında barizdi r. Lipozomal 
antrasikline dirençli hastalar da, hiç proteaz inhibitörü almamış olan hastalar için (%55,6) ve 
paklitaksel ile tedaviden en az 2 ay ön ce alanlar için (%60 ,9) yanı t oranları kıyasalanabilir 
durumdadı r. Çekirdek popülasyonda ilerlemeye kadar geçen medyan süre 468 gündür  (%95 
CI 257- NE). Medyan sağkalım bilgi işleme tabi tutulama mıştır , fakat çekirdek hastalarda alt 
%95 kısımda 617 gündür . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikl er  
 
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik düşüş  
gösterir.  
 
135 ve 175 mg/m² dozlar da 3 ve 24 saatlik infüzyonları takiben paklitaksel farmakokinetiği 
tespit edilmiştir . Ortalama terminal yarılanma ömrü tahminleri 3 .0 ila 52.7 saat arasında 
değiş iyordu ve ortalama, tamamlayıcı olmayan derlenmiş toplam vücut kle rensi değerleri 11,6 
ila 24.0 l/saat/m² arasında değiş mektedir ; toplam vücut kl erensinin daha yüksek paklitaksel 
plazma konsantrasy onlarıyla birlikte azaldığı ortaya çık mıştır . Yaygın ekstravasküler dağılımı 
ve/veya doku bağlanmasını belirtmek üzere, ortalama denge durumu da ğlım hacmi 198 ila 
688 l/m², arasında değiş mektedir . 3 saatlik infüzyonla, artan dozlar doğrusal olmayan 
farmako kinetikle  (non-linear pharma cokinetics ) sonuçlanmaktadır. Dozda 135 mg/m²'den 175 
mg/m²'ye %30'luk artış için, sırasıyla C max ve AUC 0-∞ değerler i %75 ve %81 art mıştır . 
 
19 KS hastasına 3 saatlik infüzyon şeklinde verilen 100 mg/m² intravenöz dozu takiben, 
ortalama C max 1,530 ng/ml idi (aralık 761 - 2,860 ng/ml) ve ortalama AUC 5,619 ng.saat/ml 
(aralık 2,609 -9,428 ng.saat/ml) di r. Klerens 20.6 l/s aat/ m² (aralık 11 - 38) ve dağılım hacmi 
291 l/ m² (aralık 121 – 638) di r. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 23 ,7 saatti r 
(aralı k 12 -  33). 
 
Sistemik paklitaksel maruziyetinde hasta içi değişkenlik minimaldi. Çoklu tedavi seanslarıyla 
paklitak sel birikimi açısından hiçbir kanıt bulunmamıştır . 
 
In vitro insan serum proteinlerine bağlanma çalışmaları, ilac ın %89 – 98'inin bağlı olduğunu 
belirtmektedir. Simetidin, ranitidin, deksametazon veya difenhidramin varlığı paklitakselin 
proteine bağlanması nı etkileme miştir . 
 
Paklitakselin imhası insanlarda tam olarak aydınlatılmamıştır. Kapsamlı olduğu belirtilen 
yaygın böbrek dışı kl erensi bel irtmek üzere, değiş tirilmemiş ilacın üriner sistemde kümülatif 
eldesi için ortalama değerler dozun %1 ,3'ünden %12,6'sına kadar değiş miştir . Karaciğer 
metabolizması ve safra ile atılım paklitakselin imhası için ana mekanizma olab ilir. 17 
 Paklitakselin temel ol arak sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize edildiği 
görülmektedir. Radyolojik işaretli paklitakselin uygula nmasını takiben, radyoaktivitenin 
ortalama %26, %2 ve %6'sı dışkıyla sırasıyla  
6α-hidroksipaklitaksel, 3'- p-hidroksipaklitaksel ve 6α -3'-p-dihidroksi -paklitaksel olarak 
atılmaktadır. Bu hidroksillenmiş metabolitlerin oluşumu sırasıyla CYP2C8, CYP3A4 ve he m 
CYP2C8 hem de CYP3A4 tarafından katalizlenir. 3 saatlik infüzyonu takiben paklitakselin 
imhası üzerine böbrek veya karaciğer disfonksiyonunun etkisi resmi olarak araştırılmamıştır.  
 
Paklitaksel 135 mg/m² 3 saatlik infüzyonu alan hemodiyalize giren bir ha stadan elde edilen 
farmakokinetik parametreler diyaliz dışı hastalarda tanımlanan aralık içindedir . 
 
Paklitaksel ve doksorubisinin birlikte uygulandığı klinik çalışmalarda, doksorubisin ve bunun 
metabolitlerinin dağılımı ve eliminasyonu uzamıştır . Doksorubisinin hemen ardından 
paklitaksel verildiğinde doksorubisine toplam plazma maruziyeti, ilaçlar arasında 24 saat 
aralık verilene göre %30 daha  yüksekti r. 
 
Diğer tedavilerle kombinasyon şekilde paklitaksel kullanımı açısından, bu tıbbi ürünlerin 
kullanımı ko nusunda bilgiler için lütfen sisplatin , doksorubisin veya trastuzumab Kısa Ürün 
Bilgilerine danışınız.  
 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri   
 
Paklitakselin karsinojen potansiyeli çalışılmamıştır. Bununla birlikte, yayınlanmış literatüre 
dayanarak, farmak odinamik etki mekanizması nedeniyle, paklitaksel klinik dozlarda 
potansiyel karsinojenik ve genotoksik bir ajandı r. Paklitakselin hem in vitr o hem de in vivo 
memeli test sistemlerinde mutajenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Paklitakselin tavşanlarda embriyot oksik ve fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini 
azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Düşük dozlarda erkek üreme orga nları üzerine advers etki görüldü ve toksik dozlarda erkek ve 
dişi üreme yeteneğinin bozulduğu görül müştür . İntrauterin mortalite yoluyla belir tilen şekilde, 
ratlarda ve tavşanlarda maternal olarak toksik dozlarda embriyo -fetal tok sisite, artmış 
resorpsiyonlar ve artmış fetüs ölümler i görül müştür . Tavşanlarda, maternal toks isite altındaki 
dozlarda teratojen etkiler , emziren ratların sütünde sınır lı paklitaksel atılımı görülmüştür . 
Paklitaksel mutajenik değildir,  fakat in vitro ve in vivo olarak kromozom abe rasyonlarına 
sebep ol muştur . Paklitakselin karsinojen potansiyeli çalışılmamıştır. Hiçbir düzelme kanıtı 
olmadan/sınırlı düzelme kanıtı ile bir likte tekrarlı dozlama sonrasında histopatolojik olarak 
gecikmiş nörotoksik etkiler görül müştür . 
 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı ma ddelerin listesi  
Etanol, susuz  
Makrogolgliserol risinoleat  
Sitrik asit, susuz (pH ayarlaması için)  
  
6.2 Geçimsizl ikler  18 
 Polioksietillenmiş hintyağı (Makrogolgliserol risinoleat), zaman ve konsantrasyonla birlikte 
seviyelerin a rttığı plastikleştirilmiş po livinil klorür (PVC) ambalajlardan çözünerek DEHP 
(di-(2-etilhekzil) ftalat) ile sonuçlanabilir. Sonuç olarak, seyr eltilmiş paklitakselin 
hazırlanması, saklanması ve uygulanması PVC dışı madde içeren ekipman kullanılarak 
gerçekl eştirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ür ün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon : 24 ay  
 
Seyreltme öncesi açtıktan sonra  
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekilmesini takiben 25°C'de 28 gün boyunca kimyasal ve 
fiziksel  kullanım içi stabilite gösterilmiştir. Diğer kullanım içi süreler ve koşullar kullanıcının 
sorumluluğudur. 
 
Seyrel tme sonrası  
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içerisinde %5 Glikoz 
çözeltisi ve  %5 Glikoz çözeltisi/%0.9 So dyum Klorür çözeltisi içerisinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin kimyasal ve fiziksel kull anım içi stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan , ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa , kullanmadan 
önce kullanım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 
çözme/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş asep tik koşullarda yapılmadıkça, normal 
koşullarda  2 ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir.  
 
Seyreltme sonrasında çöze lti yalnızca tek kullanımlık tır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için, bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PACLITAXEL KABI  150 mg/25 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre : Tip I 
cam flakon, (T eflon® kaplı klorobütil kauç uk tıpalı ), 1 adet . 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
Elleçleme (el ile kullanımı) : Tüm antineoplastik ajanlarla olduğu g ibi, paklitaksel ile 
uğraşırken dikkat edi lmelidir. Seyreltme ayrılmış bir alanda eğitimli personel tarafından 
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir. Yeterli koruyucu eldiven giyilmelidir. Deri ve 19 
 müköz membranlarla temastan kaçınmak için tedbirle r alınmalıdır. Deriyle temas durumunda, 
alan sabun ve suyla yıkanmalıdır. Topikal maruziyeti takiben, batma, yanma ve kızarıklık 
gözlenmiştir. Müköz membranlarla temas  durumunda, bu suyla iyice yıkanmalıdır. 
İnhalasyonla birlikte, dispne, göğüs ağrısı, boğazda yanma ve bulantı bildirilmiştir.  
 
Eğer açılmış flakonlar soğutulursa, oda sıcaklığına ulaştığında çok az veya hiç çalkalama 
olmadan tekrar çözünen bir çökelti meydana gelebilir. Ürün kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti 
bulanık kalırsa veya eğer çözünmeyen bir çökelti fark edilirse, flakon imha edilmelidir.  
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekmelerini takiben, flakonlar 25°C'de 28 güne kadar 
mikrobik, kimyasal ve f iziksel stabilitesini korur. Diğer kullanım içi saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcını n sorumluluğudur. 
 
Sterilite bütünlüğünün kaybıyla s onuçlanmak üzere flakon tıpasının çökmesine sebep 
olabileceği için, zirveleri bulunan Kimyasal -Dağıtıcı İğne (Chemo -Dispensing Pin) aygıtı 
veya benzer aygıtlar kullanılmamalıdır.  
 
IV uygulama için hazırlama:  
İnfüzyondan önce, paklitaksel aseptik teknik kul lanılarak %5 Glikoz çözeltisi, %0 ,9 Sodyum 
Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz çözeltisi ve %5 Glikoz çözeltisi/%0 ,9 
Sodyum Klorür çözeltisi içerisinde 0,3 ila 1 ,2 mg/ml son konsantrasyona seyreltilmelidir.  
 
%5 Glikoz çözeltisi,  %0,9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz 
çözeltisi ve %5 Glikoz çözeltisi/%0 ,9 Sodyum Klorür çözelt isi içerisinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin 25°C'de 24 saat s üreyle kimyasal ve fiziksel kullanım içi 
stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, 
kullanmadan önce kullanım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır 
ve çözme/s eyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşulla rda yapılmadıkça, normalde 2 
ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir. 
 
Seyreltme sonrasında çözelti yalnızca tek kulla nımlıktır.  
 
Hazırlanmasıyla birlikte, çözeltiler formülasyon aracına yorumlanabilen ve filtrasyon yoluyla 
giderilemeyen pusluluk gösterebilir . Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro- gözenekli membranla hat içi 
filtre üzerinden uygulanmalıdır. Hat içi filtre içeren IV  boru sistemi üzerinden çözeltinin 
simüle edilmiş teminini takiben hiçbir önemli kuvvet kaybı belirtilmemiştir.  
 
Genellikle 24 saat lik infüzyon döneminin sonuna doğru, paklitaksel infüzyonları sırasında 
nadir çökelti bildirimleri olmuştur. Bu çökeltinin se bebi aydınlatılmamış olmasına rağmen, 
olasılıkla seyreltilen çözeltinin süper doygunluğuna bağlıdır. Çökelti riskini azaltmak için,  
paklitaks el seyreltme sonrasında olabilen en kısa sürede kullanılmalı ve aşırı çalkalamadan, 
vibrasyonda veya sallamaktan ka çınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanmadan önce iyice 
yıkanmalıdır. İnfüzyon sırasında, ç özeltinin görünümü düzenli olarak denetlenmeli ve eğ er 
çökelti varsa infüzyon kesilmelidir.  
 
Plastikleştirilmiş PVC infüzyon torbalarında, setlerde veya diğer tıbbi en strümanlarda 
çözünebilecek DEHP'ye hasta maruziyetini en aza indirmek için, seyreltilmiş paklitaksel 
çözeltileri PVC dışı şişelerde  (cam, pol ipropilen) veya plastik torbalarda (polipropilen, 
poliolefin) saklanmalıdır ve polietilen kaplı uygulama setleri ile uygulanmalıdır. Kısa giriş 20 
 ve/veya çıkışlı plastikleştirilmiş PVC boru sistemi eklenmiş  filtre cihazlarının kullanılması 
(örneğin IVEX -2®) önemli DEHP çözünmesiyle sonuçlanmamıştır (bölüm 6.2’ye bakınız ). 
 
Paklitaksel infüzyonluk çözeltinin hazırlanması için koruma talimatları  
 
1. Koruyucu bölme kullanılmalıdır ve koruyucu giysinin yanı sıra koruyuc u eldivenler 
giyilmelidir. Eğer hiçbir koruyucu bölme bulunmuyorsa, ağız maskesi ve gözlükler 
kullanılmalıdır.  
2. Hamile kadınlar veya hamile kalabilecek kadınlar bu ürüne dokunmamalıdır. 
3. Enjeksiyon flakonları ve infüzyon şişeleri gibi açılmış ambalajlar  ve kullanılmış 
kanüller, şırıngalar, kate terler, tü pler ve sitostatik kalıntıları tehlikeli atık kabul edilmeli 
ve TEHLİKELİ ATIK taşınması için yerel kılavuzlara uyg un şekilde bertaraf 
edilmelidir.  
4. Dökülme durumunda aşağıdaki talimatları izleyiniz: –koruyucu giysiler giyilmelidir ;  
–kırık cam to planmalı v e TEHLİKELİ ATIK için kap içerisine konulmalıdır ;  
–kontamine yüzeyler bol miktarda soğuk suyla uygun şekilde yıkanmalıdır ; –yıkanan 
yüzeyler daha sonra iyice silinmeli ve silme için kullanılan materyalle r TEHLİKELİ 
ATIK olarak bertaraf edilmelid ir. 
5. Paklitakselin deriyle teması durumunda, alan bol miktarda akar suyla durulanmalı ve 
ardından sabun ve su ile yıkanmalıdır . Müköz membranlarla temas durumunda, temas 
eden alanı suyla iyice yıkayın. Herhangi raha tsızlığınız varsa, bir doktorla temas kurun.  
6. Paklita kselin gözlerle teması durumunda, bunları bol miktarda soğuk suyla iyice 
yıkayın. Hemen bir göz doktoru ile temas kurun.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah., Eski Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4 
34398 Sar ıyer / İstanbul,  
Tel  : +90 212 365 56 42  
Fax : +90 212 365 56 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/422 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 