1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
UYARI  
LİNKOLES  dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımında hafif 
diyareden ölümcül kolit derecesine kadar değişebilen Clostridioides difficile  ilişkili diyare 
(CDİD) bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlar, kolondaki normal florayı değiştirerek C. difficile 'in 
aşırı üremesine neden olur.  
 
Linkomisin tedavisi ölümcül sonuçlanabilecek şiddetli kolit ile ilişkilendirildiğinden, Bölüm 
4.1. Terapötik endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli’nde açıklandığ ı gibi daha az 
toksik antibakteriyel ajanların uygun olmadığı ciddi enfeksiyonlar için tercih edilmelidir. Çoğu 
üst solunum yolu enfeksiyonu gibi bakteriyel olmayan enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
C.difficile , CDİD gelişimine neden olan toksin A ve B'y i üretir . C.difficile ’in hipertoksin üreten 
suşları, bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve kolektomi 
gerektirebileceğinden, artan morbidite ve mortaliteye neden olur. CDİD, antibiyotik kullanımını 
takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda düşünülmelidir. CDİD'in antibakteriyel ajanların 
verilmesinden iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden, dikkatle tıbbi öykü alınması önemlidir.  
 
CDİD şüphesi varsa ya da tanı doğrulanırsa, C. difficile 'e yönelik olmayan, devam eden diğe r 
antibakteriyel kullanımının durdurulması gerekebilir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein 
takviyesi, C. difficile ’in antibakteriyel tedavisi ve cerrahi değerlendirme, klinik olarak 
belirtildiği şekilde başlatılmalıdır . 
 
1.BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LİNKOLES 300 mg/ml konsantre çözelti i çeren a mpul  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
1 ampul (2 m L’lik) 
Etkin madde: 2 mL’lik her bir ampulde, 600 mg linkomisin baza eşdeğer 680.4 mg linkomisin 
hidroklorür monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Benzil alkol     18 mg/1 ampul  (2 mL ) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Steril çözelti içeren ampul . 
Hemen hemen r enksiz, hafif kokulu  çözelti . 
 
 2 / 13 
  
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİNKOLES , linkomisine  duyarlı streptokok, pnömokok ve stafilokoklar gibi Gram -pozitif aerob  
ya da anaerob bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumonia 'nın sebep oldu ğu enfeksiyonlara karşı 
etkilidir.  Ayrıca Streptococcus pyogenes , Streptococcus viridans , Corynebacterium diphtheriae , 
Propionibacterium acnes , Clostridium tetani , Clostridium perfringens gibi mikroorganizmalara 
karşı in vitro olarak etkilidir.  
1. Tonsillit, farenjit, otitis media , sinüzit ve diğer üst solu num yolu enfeksiyonları (ayrıca difteride 
ek tedavi olarak kullanılır.)  
2. Akut bron şit, kronik bron şitin enfeksiyöz alevlenme dönemler i, pnömoni ve diğ er alt solunum 
yolu enfeksiyonları  
3. Selülit, furonkül, apse, impetigo, enfekte yara ve di ğer deri ve yumu şak doku enfeksiyonları, 
LİNKOLES ’e duyarlı bakterilerin neden oldu ğu erizipel, lenfadenit, paroni şi, mastit ve 
gangren  gibi durumlar  
4. Osteomiyelit, septik artrit ve di ğer kemik ve eklem enfeksiyonları  
5. Septisemi ve /veya  endokardit  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yetiş kinlerde:  
A. İntram usküler Uygulama:  
1. Her 24 saatte bir 600 mg.  
2. Daha ağır enfeksiyonlarda, her 12 saatte bir (ya da daha sık) 600 mg.  
B. İntravenöz Uygulama: ( Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları)  
1. Her 8 -12 saatte bir 600 -1000 mg.  
2. Daha ağ ır enfeksiyonlarda bu dozların arttırılması gerekebilir.  
3. Hastanın ya şamını tehdit eden enfeksiyonlarda, intr avenöz olarak günde 8 g’a kadar çıkılabilir.    
Günlük maksimum doz 8 gramdır.  
    
1 aylıktan büyük çocuklarda:  
A. İntram üsküler Uygulama:  
1. İntram üsküler enjeksiyon olarak 10 mg/kg/gün.  
2. Daha ağ ır enfeksiyonlarda, 12 saatte bir ya da daha sık aralıklarla 10 mg/kg.  
 
B. İntravenöz Uygulama: ( Bkz. infüzyon ve seyreltme oranları ) 3 / 13 
 Enfeksiyonun ağırlığ ına göre, günde 10 -20 mg/kg LİNKOLES , infüzyon ve seyreltme oranları 
bölümünde açıklandığ ı biçimde uygulanır.  
Kullanırken dikkat edilmesi gereken konular:  
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, LİNKOLES tedavisi en az 10 gün sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz Uygulamada Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı:  
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOLES ’in en az 100 
mL uygun bir çözelti ( Bkz. Bölüm 6.2 ) içinde seyreltilerek ve en az bir sa atlik infüzyon  hızıyla 
uygulanması gerektiğ idir. 
 
Doz              Kullanılan seyreltici miktarı                    İnfüzyon hızı  
600 mg   100 mL     1 saat  
1 g    100 mL     1 saat  
2 g    200 mL                    2 saat  
3 g      300 mL     3 saat  
4 g    400 mL     4 saat 
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük LİNKOLES  dozu olan 8 g aş ılmamak koşuluyla gerektiğ i 
kadar yinelenebilir.  
 
LİNKOLES  intravenöz olarak önerilenden daha yüksek kons antrasyonda ve infüzyon hızıyla 
uygulanırsa ciddi kardiyopulmoner  reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
Parenteral ilaçlar, çözelti ve kabın uygun olduğu her durumda, uygulamadan önce partikül  madde 
ve renk değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOLES  tedavisine gerek duyulduğ unda,  
sağlıklı bireylerdeki dozun % 25 -30’unun kullanılması önerilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, yarılanma sü resinin uzun olmasından dolayı, 
LİNKOLES  uygul ama sıklığ ının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOLES  tedavisi altındaki hastalarda 
serum linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, yarılanma sü resinin uzun olmasından dolayı, 
LİNKOLES  uygulama sıklığ ının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  Anormal karaciğer 
fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer fonksiyonlu hastalardan iki 
kat daha uz un olabilir. Serumdan linkomisinin temizlenmesinde hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz 
etkili değildir.  4 / 13 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan, yüksek doz LİNKOLES  tedavisi altındaki hastalarda serum 
linkomisin düzeylerinin takibi önerilir.  
Pediyatrik popülasyon : 
1 aylıktan küçük pedi yatrik hastalarda etkililiği ve güvenliliği bilinmemektedir. Prematüre ve 
düşük ağırlıklı bebeklerde benzil alkole bağlı toksisite gelişme riski daha fazladır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara 
LİNKOLES  verildiğinde dışkılama sıklığındaki değişiklikler için has tanın dikkatli bir şekilde 
izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LİNKOLES , linkomisin ve klindamisine veya fo rmülasyondaki herhangi bir bileşene aş ırı duyarlı 
olduğu bilinen kiş ilerde , prematüre bebekler ve yenidoğanlarda  kullanılmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Linkomisin dahil, hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların , hafif ile  hayatı tehdit eden 
derecelerde değişebilen ş iddetlerde psödomembranöz koli te yol açabildikleri bildirilmiş tir. Bu 
nedenle, antibakteriyel  ilaç uygulanmasını takiben diyare görülen hastalarda psödomembranöz 
kolit tanısının düş ünülmesi önemlidir.  
 
LİNKOLES’i  de içeren birçok antibiyotiğ in kullanımı sırasında , ağır diyare ve psödomembranöz 
kolit vakaları bildirilmiş tir. 
 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare  
Linkomisin dahil hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile ’e bağlı 
ishal ( CDİD) bildirilmiş olup, hastalığın şiddeti hafif ishal ile ölümcül kolit arasında 
değişebilmektedir. Antibakteriyel ilaç tedavisi, kalın bağırsağın normal florasını  değiş tirerek C. 
difficile ’in aşırı üremesine yol açar .  
 
C. difficile CDİD gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabileceğinden ve kolektomi  gerektirebileceğinden, C. difficile ‘in 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur.  Antibakteriyel kullanımının 
ardından ishal şikayetiyle başvuran tüm hastalarda CDİD düşünülmelidir. CDİD’ın antibakteriyel 
ilaçların alınmasından  iki ay geçtikten sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden dikkatli bir tıbbi öykü 
alınması gerekir.  
CDİD’dan şüphe edilmesi veya CDİD’ın teyit edilmesi durumunda C. difficile ’e yönelik olarak 
devam etmekte olan antibakteriyel kullanımının bırakılması gerekeb ilir. Klinik olarak belirtildiği 
gibi uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi, C. difficile ’in antibakteriyel tedavisi ve 
cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  5 / 13 
 Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe duyulan bakteriyel enfeksiyon veya profilaktik bir en dikasyon 
yokluğunda LİNKOLES reçete edilmesi hastaya fayda sağlamayacak ve ilaca dirençli bakteri 
gelişme riskini arttıracaktır.  
 
Nüksler v ankomisin ile tedavi edilir. Diğer bir tedavi seçeneğ i olarak,7 -10 gün süreyle günde 4 kez 
25.000 ünite basitrasin  verilebilir.  
Difenoksilat gibi, bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
 
LİNKOLES , bir g astrointestinal sistem hastalığ ı, özellikle koliti olan ki şilerde, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Serebrosp inal sıvıya yeterli miktarda geçmediğ inden, menenji t tedavisinde önerilmez.  
 
LİNKOLES , intravenöz infüzyondan önce seyreltilmelidir. İntravenöz infüzyon için, uygulama  
şekli bölümünde belirtildiği üzere en az 60 dakika süreyle infüze edilmelidir. İntravenöz bolus  
olarak uygulanmamalıdır. Önerilenden daha yüksek konsantrasyon ve infüzyon hızıyla  
uygulandığında ciddi kardiyopulmoner reaksiyonlar meydana gelmiştir . 
 
LİNKOLES  ile uzun süreli tedavi sırasında periyodik olarak karaciğer ve böbrek fonksiyon  testleri 
ve kan sayımı yapılmalıdır.  
 
Tedavi sırasında, preparata duyarlı olmayan mikroorganizm alar, özellikle maya mantarları 
üreyebilir.  
LİNKOLES kullanımı duyarlı olmayan organizmaların, özellikle mayaların aşırı üremesine neden 
olabilir. Süper enfeksiyonlar  görülmesi durumunda, klinik durumun gerektirdiği şekilde uygun 
önlemler alınmalıdır. Daha önceden Candida   enfeksiyonları olan hastalara LİNKOLES tedavisi 
uygulanması gerektiğinde, eş zamanlı antifungal  tedavi verilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
LİNKOLES kul lanımı ile anafilaksi ve Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) ve eritema multiforme gibi ciddi 
kutanöz advers reaksiyonlar dahil ciddi hipersensitivite reaksiyonları raporlanmıştır.  Bir 
anafilaktik reaksiyon veya şiddetli cilt reaksiyonu meydana gel irse, L İNKOLES kesilmelidir ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Astım veya belirgin alerji geçmiş i olan hastalarda LİNKOLES dikkatli kullanılmalıdır.  
Belli enfeksiyonlar, antibakteriyel  tedavisine ek ol arak insizyon ve drenaj veya diğ er cerrahi 
prosedürleri gerektirebilir.  
 
Bu ilaç, her 2mL’lik ampulde 9mg/mL eşdeğerinde 18mg benzil alkol içerir.  
Benzil alkol aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep olabilir.  6 / 13 
 Benzil  alkol içeren LİNKOLES  formülasyonunun kullanılması gerekiyorsa, birikme ve toksisite 
riski (metabolik asidoz) nedeniyle özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ve 
hamile veya emziren kadınlarda tüm kaynaklardan alınan toplam günlük meta bolik benzil alkol 
miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir.  
 
Pediyatrik Hastalarda Benzil Alkol Toksisitesi (Gasping Sendromu)  
Koruyucu benzil alkolün bebeklerde nefes darlığı (g asping ) sendromu  olarak adlandırılan solunum 
problemleri de dahil olma k üzere  (çoklu organ disfonksiyonu, solunum sistemi bozukluğu, ağır 
metabolik asidoza neden olabilir) ve ölüm dahil olmak üzere ciddi yan etkiler ile ilişkilendirilmiştir. 
Her ne kadar bu ürünün normal terapötik dozuyla alınan benzil alkol gasping sendromu  ile 
ilişkilendirilen dozdan belirgin olarak daha az olsa da toksisitenin görüldüğü minimum benzil alkol 
miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol toksisite riski uygulanan miktara ve karaciğer ile böbreklerin 
kimyasalları detoksifiye edebilme kapasitesine bağ lıdır. Prematüre ve düşük kiloda doğan bebekler 
toksisite geliştirmeye daha yatkındırlar.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda (0 -4 haftalıklarda) uygulanmaması gerekir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına ka dar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  Benzil alkol içeren formülasyonlar gerekli olmadıkça 3 yaşından küçük 
çocuklarda 1 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileş im şekilleri  
LİNKOLES  ile eritromisin arasında in vitro antagonizma bildirilmiş tir, bu iki ilacın birlikte 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
LİNKOLES  ile kaolin birlikte kullanıldıklarında, linkomisinin  gastrointestinal emilimini %90 
oranında azaltmaktadır. Bu durum linkomis inin plazma konsantrasyonunu düş ürmektedir. Her iki 
ilacın birlik te kullanılmasının gerekli olduğ u durumlarda, hastalar ın kaolini linkomisinden 2 saat 
önce kullanması önerilir.  
 
LİNKOLES  nöromusküle r bloke edici etk isi gösterilmiş tir. Bu nedenle tubokürarin, pankuroniyum 
gibi nöromusküler bloke edici ilaçların etkisini a rtırabilir. Linkomisin, bu tür ilaçları kullanan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Difenoksilat gibi bağırsak stazına yol açan ilaçlardan kaçınılm alıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Linkomisin çözelti  ile yapılan çalış malarda klinik olarak anlamlı farmakokinetik ilaç -ilaç 
etkileş imi görülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona iliş kin herhangi  bir etkileşim çalışması tespit edilmemiş tir. 7 / 13 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü ( kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
LİNKOLES  gebelerde kullanımı ile i lgili yeterli ve kontrollü çalış ma yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik  ve-veya em briyonal/  fetal geli şim ve-veya doğum  
ve-veya doğ um sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
LİNKOLES koruyucu olarak benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentaya geçebilir ( Bkz. Bölüm 
4.4). Benzil alkol i çeren L İNKOLES  formülasyonunun hamile kadınlarda kullanılması 
gerekiyorsa, birikme ve toksisite riski (metabolik asidoz) nedeniyle tüm kaynaklardan alınan 
toplam günlük metabolik benzil alkol miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir.  
LİNKOLES  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
LİNKOLES  anne sütüne geçtiği gösterilmiştir , emzirilen bebe klerde ciddi yan etkilere neden 
olabileceğ inden, emzirme veya LİNKOLES  tedavisinin kesilmesi kararı verilmelidir.  Benzil alkol 
içeren LİNKOLES  formülasyonunun emziren kadınlarda kullanılması gerekiyorsa, birikme ve 
toksisite riski (metabolik asidoz) nedeniyle tüm kaynaklardan alınan toplam günlük metabolik 
benzil alkol mikta rının göz önünde bulundurulması önemlidir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite:  
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanla r için önerilen mg/m2 esaslı en yüksek 
dozun yaklaş ık 0,36 katı) yapılan fertilite çalış malarında, üreme üzerine herhangi bir etki 
gözlen memiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı  üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Linkomisin ile gözlemlenen etkiler genell ikle doz veya konsantrasyona bağ lıdır.  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfı v e sıklık gruplandırması na göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  8 / 13 
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, Clostridioides  difficile ’ye bağlı kolit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Pansitopeni, agranülos itoz, aplastik anemi , lökopeni,  nötropeni ve trombositopenik 
purpura  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anafilaktik reaksiyon (Bkz. Bölüm 4.4), anjiyoödem ve serum hastalığı  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo, kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor: K ardiyopulmoner arrest  (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hipotansiyon (Bkz. Bölüm 4.2), tromboflebit† 
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Glossit, stomatit , karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, anal pruritus  
 
Hepato bilier  hastalıklar : 
Bilinmiyor: S arılık ve  karaciğ er fonksiyon testlerinde bozu lma, transaminazlarda yükselme.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın  olmayan : Döküntü, ürtiker   
Seyrek: Pruritus  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize ekzantematöz 
püstüloz, büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eritema multiforme ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:*  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, oligüri, proteinüri, azotemi  9 / 13 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde steril apse oluşumu ‡, sertleşme‡, ağrı‡ ve lokal tahriş‡ 
 
* LİNKOLES’in renal hasar ile doğrudan ilişkisi saptanmamıştır.  
† Olay intravenöz uygulama ile raporlanmıştır.  
‡ İntramüsküler enjeksiyon ile raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi:  
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır.  
LINKOLES ’in serum konsantrasyonları hemodiyaliz ve periton diyalizinden önemli ölçüde 
etkilenmez.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER:  
5.1. Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterap ötik grup: Sistemik antibakteriyeller, linkozamidler  
ATC Kodu: J01FF02  
 
Linkomi sin, mikroorganizmanın duyarlıl ığına ve antibiyotik kons antrasyonuna göre bakterisit ya 
da bakteriyostatik etki gösteren linko zamid grubu bir antibiyotiktir.  
 
Etki Mekanizması  
Linkomisin, bakteriyel ribozomun 50S alt biriminin 23S RNA'sına bağlanarak bakteriyel protein 
sentezini inhibe eder. Lin komisin ağırlıklı olarak in vitro  bakteriyostatiktir.   
 
Direnç  
Klindamisin ve linkomisin  arasında çapraz direnç gösterilmiştir. Direnç, makrolidlere ve  
streptogramin B'ye (MLS B fenotipi) çapraz direnci belirleyebilen çoğunlukla 50S ribozomal alt  
birimin 23S RNA'sındaki spesifik nükleotitlerin metilasyonundan kaynaklanır. Bu organizmaların 
makrolide dirençli izolatları, D -bölgesi testi veya başka uygun bir yöntem kullanılarak 
linkomisin/klindamisine karşı indüklenebilir direnç bakımından test edilmelidir.  
 
 
 10 / 13 
 Antimikrobiyal etkinlik  
Linkomisinin hem in vitro hem de klinik enfeksiyonlarda  aşağıdaki bakterilerin çoğu suşuna karşı 
etkili olduğu gösterilmiştir:  
Staphylococcus aureus  
Streptococcus pneumoniae  
 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunları n klinik önemi bilinmemektedir.  
Linkomisinin aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro etkili olduğu gösterilmiştir. Ancak,  
LİNKOLES 'in bu organizmaların neden olduğu klinik enfeksiyonların tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği, yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarda kanıtlanmamıştır.  
 
 
Gram -pozitif bakteriler:  
Corynebacterium difteri  
Streptokok pyogenes  
Viridans grubu streptokoklar  
 
Anaerobik bakteriler:  
Klostridium tetani  
Clostridium perfringens   
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
600 mg’lık tek bir doz LİNKOLES  intram üsküler yoldan verilmesinden bir saat sonra, serumda en 
yüksek antibiyotik düzeyleri elde edilir  (11,6 mikrogram/mL). En duyarlı gram -pozitif 
organizmalarda 17 -20 saate kadar bu terapötik seviye sürdürülür.  
600 mg linkomisin, 2 saat içinde intra venöz infüzyon şeklinde verildiğ inde, se rumda en yüksek 
antibiyotik düzeyi ( 15,9 mikrogram/mL) eld e edilir ve en duyarlı gram -pozitif organizmalar için 
14 saat boyunca terapötik seviye sağlanır.  
 
Dağılım:  
Doku dağılım çalışmaları, safranın önemli bir atılım yolu olduğunu göstermektedir. Vücut 
dokularının çoğunda kayda değer konsantrasyonlar gösterilmiştir. Linkomisin beyin -omurilik  
sıvısına (BOS) yayılıyor gibi görünse de, BOS'taki linkomisin konsantrasyon ları menenjit tedavisi 
için yetersiz görünmektedir.   
 
Biyotransformasyon: Linkomisin karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  11 / 13 
 Karaciğ erde metabolize olan linkomisin yarıla nma ömrü 5 ,4 ±1 saattir. Karaciğ er ve/veya böbrek 
fonksiyonlarının bozuk olması, bu sürenin uzamasına yol açabilir.  
Bu nedenle karaciğ er ya da böbrek fonksiyon bozukluğ u ola n hastalarda, LİNKOLES  uygulama 
sıklığ ının azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İntram üsküler yoldan verilen 600 mg’lık linkomisinin %1,8-24,8’i (ortalama %17 ,3’ü) idrarla  
atılır. Aynı doz, 2 saat i çinde intravenöz olarak verildiğ inde, idrarda saptanan mikrobiyolojik 
olarak aktif bile şiğin miktarı verilen doz un %4 ,9-30,3’ü (ortalama %13 ,8) kadardır. Linkomisin , 
plazmadan hemodiyaliz y a da periton diyaliziyle uzaklaş tırılamaz.  
 
Doğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değ ildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Linkomisin  karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiş tir. 
 
Linkomisin ’in, Ames Salmonella geri dönüş üm t ayini nde veya V79 Çin hamster  akciğ er 
hücrelerinin HGPRT lo kusunda mutajenik etkili olmadığı bulunmuş tur. Alkali elüsyonu ile 
ölçüldüğ ü üzere V79 Çin hamster DNA diziliminde kırı lmaya veya insan lenfosit hücre kültüründe 
kromozo mal anomali lere neden olmaz.  In vivo ; linkomisin hem sıç an hem de fare  makronükleus 
tayinlerinde negatif bulunmuş tur ve erkek Drosophila yavrularında cinsiyet il e bağlantılı rese sif 
letal mutasyonları uyarmamış tır. Ancak, link omisin yeni izole edilmi ş sıçan hepatositlerinde  
programlanmamış DNA sentezine neden olmuş tur. 
 
300 mg/kg dozda oral  linkomisin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertilite bozukluğ u 
gözlenmemiş tir (mg/m2 olarak önerilen en yüksek insan dozunun 0 ,36 katı).  
 
Linkomisinin 1000 mg/kg’a kadar oral dozları kul lanılarak üreme çalışmaları yapılmış  (mg/m2 
olarak önerilen e n yükse k insan dozunun 1 ,2 katı) ve doğ umdan süt ten kesmeye kadar yavruların 
sağ kalımı üzerine h erhangi bir yan etki göstermemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
LİNKOLES , aşağıdaki çözeltiler ile en az 2 4 saat herhangi bir geçimsizlik göstermez:  
• %5 dekstroz çözeltisi  
• %10 dekstroz çözeltisi  
• %5 dekstroz ve %0, 9 sodyum klorür çözeltisi  
• %10 dekstroz ve %0, 9 sodyum klorür çözeltisi  12 / 13 
 • İzotonik NaCl de %5 ve %10’luk dekstroz çözeltisi  
• Ringer çözeltisi  
• 1/6 M sodyum laktat çözeltisi  
• Travert %10 -Electrolyte No. 1  
• %6’lık s alinde dekstran çözeltisi  
 
LİNKOLES , aşağıdaki vitamin ve antibi yotikleri genellikle kullanılan konsantrasyonlarda içeren 
enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 saat, herhangi bir fizi ksel geçimsizlik göstermez.  
• B vitamini kompleksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompleksi,  
• Penisilin G sodyum (4 saat süreyle)  
• Sefalotin  
• Tetrasiklin hidroklorür  
• Sefaloridin  
• Kolestimetat (4 saat süreyle)  
• Ampisilin  
• Metisilin  
• Kloramfenikol  
• Polimiksin B sülfat  
 
İlaç karış ımının geçi msizlik ve stabilite süresi, yoğunluklara ve diğer koşullara bağ lı olarak 
değiş ebilir.  
Bu geçimsizlik tanımlamaları, t ümüyle fizikseldir. Kimyasal değ ildir. Bu kombinasyonlarla 
birlikte gü venlilik ve etkililik açısından klinik değerlendirmesi yapılmamış tır. 
 
LİNKOLES , novobiyosin, fenitoin ve kanamisin ile fiziksel geçimsizlik gösterir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği: 
LİNKOLES ; 2 mL’de 600 mg linkomisin baz ( Linkom isin hidroklorür monohidrat olarak) içeren 
ampul lerde ve 1 adet; 5 adet ve 50 adet ampul  içeren kutularda . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 13 / 13 
  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Aroma İlaç San. Ltd.Şti.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : (0282) 675 1 0 06  
Faks : (282) 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
152/69  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.1990  
Ruhsat yenileme tarihi:13.06.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 