KrsA ORUN nir,cisi
1.
nn$nni rnsi trnthr0x
^not
uoxiroRo 400 mg Fitn Tablet
2.
xar,it^lrir vE KANTirnrir nir,r$irvr
Etkin medde:
Moksiflolsasin
400 mg (hidrokloriir olarak)
Yardrmct maddeler:
Herbir fibntablet;
monohidrat
Iaktoz 89.05 mg
alfa-laktoz-monohidrat
Aglomere 89.05 mg
Diler yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3.
ronu
rARn{AsoTir
Filmtablet
Agrk kahve renkli, oblong, bikonveks film tablet.
4.
Ig,iNiKoznr,r,ir<r,nn
4.1. Terap6tik endikasYonlar
MOX|FORo, duyarh suplann nede,n oldu[u agagdaki bakteriyel enfeksiyonlann
tedavisinde endikedir.
.
Streptococans pnanmoniae, Haernophilus influeruae, Haemophilus parainfluerrzae,
Klebsiella pnanmoniae, Snphybcoccws aureus, Moraxella catanhalis'in neden
oldu[u kronik brongitin akut alwlenmesinde;
. . Streptococcus pnewnoniae (penisilin igin MiK de[eri > 2 pglml olan penisiline
direngli suglar dahil), Haemophilus in/luenzae, Moraxella catarrhalis,
Staphylococcus aureus, Klebsiella pneumoniae, l$tcoplasma pneumoniae,
Chlamydia pneumoniae'nm neden oldu[u toplumdan edinilmig pn6monide;
goHu ilag direnci olan suglann* sebep oldu[u toplumdan edinibnig pntimoni de
dahil;
*Penisiline direngli S. Pneumoniae suglan gibi goklu ila0 direnci olan
Streptococcus pnetilnonia ve agalrdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasrna
sefalosporinler (6m., sefuroksim), makrolidler, tetrasiklinler ve
trimetoprim/siilfametoksazol.
It24.
Streptococcus pneurnoniae, Haemophilus influeruae, Moraxella catanhalis'in neden
olduiu akut siniizitte;
'. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden oldu[u komplike
olmayan deri ve yumugak doku enfeksiyonlannda;
.
Komplike ohnayan pelvik inflamatuvar hashhkta (salpenjit ve endomefiit dahil
kadrn iist genital kanal enfeksiyonlan gibi);
.
Metisiline duyarh Staphlylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella
pneumoniae, Enterobacter cloacae 'nin neden oldu$u komplike deri ve yumusd(
doku enfeksiyonlannda (diyabetik ayak dahil);
.
Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus
constellatus, Enterococans faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens,
p
Baaeriodes thetaiotaomicron da Peptostrqtococctn tiirlerinin neden oldupu
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda (apse gibi polimikrobiyal
enfeksiyonlar dahil).
Antibakteriyel ajanlann uygun lullammr hal&rndaki resmi krlavuzlar gdz tintinde
buhmdurulmaltdr.
4.2. Pozoloji ve uygulrma gekli
Erigkinler:
Pozoloji:
MOXIFORo igin tinerilen doz,ttim endikasyonlar igin giinde bir kez {QQ mg'drr (l film
tablet) ve bu doz agrlmamahdrr.
Uygulama sftl{t ve sfiresi:
Tedavinin siiresi, endikasyonrm giddetine ya da klinik yamta g6re belirlenmelidir. Ust ve
alt solunum yolu enfeksiyonlanmn tedavisi igin aga$daki genel dneriler yaprlmaktadr:
Brongit :
Ikonik brongitin akut alevlenmesi, 5 gtin
Pntimoni : Toplumdan edinilmig pndmoni, l0 gtn
Sintizit :
Akut siniizit, T giin
Komplike olmayan deri ve yurugak doku enfeksiyonlan: 7 giin
Komplike deri ve yumugak doku enfeksiyonlannda ardrgrk tdavi siiresi (intravendz
uygulamayr takiben oral uygulama):7'21 gin.
Komplike olmayanpelvik inflamatuvar hastahk: 14 giin
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardrgrk tdavi (intraveniiz uygulamayt
takiben oral uygulama): 5-14 giin.
2124Tedavi edilmekte olan endikasyon igin tedavi siiresi agrlmamahdr. MOXIFORo ktinik
gahgmalarda (komplike deri ve yumugak doku enfeksiyonlannda) 2l giine varan tedavi
siiresince aragtrrrlmr gtr.
Uygulama gekli:
Film ablet yeterli miktarda srvr ile biitiin olarak yutulmahdr ve yemeklerden ba$msz
olarak ahnabilir.
6zel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler
Bdbrek / karaciler yetmezlifi:
Bitbrek bozuklu[u olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mydakika/l .73m2 datril) ve
hemodiyaliz ve stirekli ayakta periton diyallr:i gibi kronik diyaliz hastalannda doz
ayarlamasr gerekmemektedir.
Karaciger fonksiyon bozuklu$u olan hastalarda yeterli veri mevcut delildir Okz 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popfi lasyon :
Qocuklarda ve addlesanlarda motsifloksasinin etkililigi ve g0venlilili kanrtlanmamrgtrr
(aynca bla,. 4.3. Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik popfi lasyon :
Yaghlar igin doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Diler:
Etnik gruplarda doz ayarlamasr gerekmemektedir.
43. Kontrendikasyonlar
.
Molsifloksasine, diler kinolonlara ya da yardrmct maddelerden herhangi birine
kaqr bilinen a$m duyarhhk durumunda
.
Gebelik ve emzirme dtineminde
.
18 yagrn altrndaki hastalarda"
.
Kinolon tedavisiyle baElantrh tendon hastah[r / hasan tiykitsii olan hastalarda
kontre,ndikedir.
Hem klinik tincesi aragtrrmalar hem de insanlar iizerindeki galrymalmda,
moksifloksasine maruz kal&ktan sonra QT uzama$ qeklinde l<ardi1lak elekmfizyolojide
de[igikliHer gddenmigir. ilag giivenlili$ nedenlerinden dolayr, moksifloksasin asaEdaki
durumlarda kontnendikedir:
-
DoEuqtan yadakanmlmrg QT uzamasl
-
Elekrolitbozukluklan, Ozellikledediizeltilmemighipokalemi
-
Klinik olarak anlamh bradikardi
3124-
Dtiqiik sol venfiiktiler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamh kalp yetrnezli[i
-
Semptomatikaritnidykiisti
Moksifloksasin QT arahlrm uzatzn di[er ilaglarla egzamanh olarak larllamlmamahdrr
(blz aynca bdliton 4.5).
Klinik verilerin smrh olmasr nedeniyle, moksifloksasin aynr zamanda ciddi karaci[er
fonksiyon bozuklulu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz diizeyleri normal
iist srmnn 5 katrndan fazla artmg hastalarda kontrendikedir
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve Onlemleri
Bazr durumlardq ilk uygulamadan he,men sonra a;rn duyarhhk ve alerjik reaksiyonlar
orlzya grkabilir. Bu durumda doktor derhal haberdar edilmelidir.
Qok nadir durumlada anafilaktik reaksiyonlar yaqamr tehdit edici bir goka kadar
ilerleyebilir vebazr olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu
durumlada, moksiflotsasin tedavisi kesilmeli ve trbbi tedavi (iirn. gok tedavisi)
uygulanmahdr.
Bazr hastalarda moksifloksasinin elektrokardiyogramda QT arah[rm uzattrlr
gdsterilmi$tir.
ErkeHer ile kargrlagtrrldrlrnda kadrnlarda baqlangrg QTc arahklan daha uzun olma
elilimi gosterditinden, kadmlar QTc-uzatrcr ilaglara karlr daha duyarh olabilirler. Yaglt
hastalar da QT arah[r iizerindeki ilaca baih etkilere daha duyarh olabilirler.
QT uzamasrnrn boyutu, artan ilag konsantrasyonlan ile artabilece[inden,dnerilen doz ve
inftizyon hrzr (60 dakikada 400 mg) aqrlmamahdr. Bununla birlikte pndmoni gikayeti
olan hastalarda moksiflaksasin plazma konsantrasyonlan ile QTc uzamast arasrnda
higbir korelasyon gdzlemlenmemigtir. QT uzamast torsades de pointes de dahil olmak
iizere ventikiiler aritniler agrsrndan bir risk artrgrna neden olabilir. 9000'den fazla
hastamn katrldrfr klinik gahgmalarda, moksifloksasin tedavisi srrasrnda QTc uzamasma
atfedilebilecek higbir kardiyovaskiiler morbidite ya da mortalite izlenmemigtir ancak
belirli bazr predispozan tablolar ventrikiiler arifini riskini artrabilmektedir.
Dolayrsryla, klinik deneyim bulunmamasrna baSh olarak, aga[rdaki hasta gruplannda
moksifloksasin tedavisinden kagrnrlmahdrr:
-
QT arallg uzarnasr olduSu bilinen hastalar,
-
Diizeltilmemig hipokalemisi olan hastalar,
- Srnrf [A (tim, kinidin, prokinamid) ya da srmf III (6rn, amiodaron, sotalol)
antiarimik aj an larllanan hastalar.
Agaprdaki kogullarda, moksiflotsasinin QT arahlr iizerindeki ilave etkisi drglanamadrlr
igin dik*atle kullamlmasr tinerilmektedir:
4 /24-
Sisaprid, eritomisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT arah[rnr
tzatan ilaglar ile egzamanh rcdavi uygulanan hastalar,
- Klinik agrdan anlamh bradilordi, akut miyokard iskemisi gibi devam edeir proaritnik
tablolan olan hastalar,
- Ikraciler sirozu olan hastalar; giinkii bu hastalarda d,nceden mevcut olan QT uzamasr
drglanamaz
- QTc'yr uzatan ilaglara daha duyarh olabilen kadrn ve yagh hastalar.
Potasyum diizeylerini azaltabilen ilaglar, MOXIFORo akn hastalarda dikkatlice
kullamlmahdrr.
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaci$er yefrnezli[ine (dliimctil olgular da dahil)
yol agan fulminan hepatit olgulan bildirilmigtir (bakrmz bdliirn 4.8 istenmeyen etkiler).
Hastalar, karaciler yetnezlipine iligkin se,mptomlar ortaya grktrlrnda todaviye devam
etneden 6nce ivedilikle doktorlanna bagrnrmalarr konusundabilgileNrdirilmelidir.
Moksiflolsasin ile Steve,ns-Jobnson sendnomu ya da toksik epidermal neknoliz gibi
biilldz deri reaksiyonu olgulan bildirilmigtir (bakrmz ffiliirn 4.8 istenmeyen etkiler).
Has-talar, deri ve/veya mukozada reaksiyonlar ofiaya gfttr[rnda tedaviye devam etneden
iincb ivedilikle doktorlanyla temasa gegmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
Kinolon tedavisi iie ndbetler gOmlebilir. Ntibetlere eEilim yaratabilen ya da n6bet
egi[ini dtqilrebilen santral sinir sistemi (SSS) bozukluklan oldulu bilinen veya giiphe
edilen hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Mo}sifloksasini de igeren genig spelctrumlu antibiyotiHerin tullammryla antibiyotik
iligkili kolit bildirilnigtir. Bu nede,nle, moksifloksasin kullammryla iligkili ciddi diyare
geligen hastalarda bu tanmm dikkate almmasr dnemlidir. Bu klinik durumda hemen
uygun teraptitik iinlemler ahnmahdrr. Ciddi diyare geligen hastalada peristaltizmi
inhibe eden ilaglarrn kullanrmr kontendikedir.
Moksifloksasini de igeren kinolon tedavisiyle, dzellikle yaqh hastalarda ya da aynr
zamanda kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan kigilerde tendon e,nflamasyonu ve
rtiptiir giiriilebilir; tedavinin sonlanmasurdan aylar sonrasrnda meydana gelmig olan
vakalar bitdirihnigtir. ilt a$n ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesitneli ve
etkileiren ekstremite(ler) dinlendirilmelidir.
Florokinolonlarla tedavi gdren hastalardg konviilsiyonlar ve intrakraniyal basrngta artrg
(pstidotiimdr serebri dahiD bildirilmigtir
Btibrek bozukluklan olan yagh hastalar yeterli stvt altmma devam edemiyorlarsa
MOXiFORo'u dikkatli kullanmahdr, giinkii dehidrasyon btibrek yetmezli[i riskini
artrrabilir.
5 124Gdrme bozuklufu ya da gilzlede ilgili herhangi bir sorun ortaya gilcarsa, hemen bir gtiz
doktoruna bagvurulmahdrr.
Igria duyarhhk Kinolonlann, hastalarda rgrla duyarhhk reaksiyonlanna sebep oldu[u
gdsterilmigtir. Bununla birlikte 6zel olarak diizenlenmig preHinik ve klinik gahgmalarda,
moksifloksasin ile rgrla duyarhhk reaksiyonlan gdzlenmemiqtir. Ayncg paz,ara
verildiiinden bu pna dq moksifloksasinin rgria duyarhhk reaksiyonlanna yol agtrir
ydniinde bir klinik veri bulunmamaktadr. Yine de, hastalara piddetli IJV radyasyonrma
veya giineg rgrf,rna manrz kalmamalan tavsiye edilmelidir.
Aile Oykiisiinde ya da halihazrrda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli[i olan hastalar
kinolonlar tedavide hemolitik reaksiyonlara e$ilimlidirler. Bu nede,nle, UOXifORo bu
hastalarda dikkatlice kullanrlmahdr.
Kahtsal laktoz ya da galaktoz intoleransr (6me[in Lapp laktaz eksiklipi veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastalar MOXIFORo ku[anmamahdrr.
intravendz tedavinin gerekli gdrilldiilii komplike pelvik inflamatuvar hastahlr olanlarda
(pelvik apse veya tiip - yumurtahklarla iligkili komplike enfeksiyonlar;, MOXIFOR@
400 mg film tablet tedavisi dnerilmemektedir.
Myasthenia Gravis'in giddetlenmesi:
Florokinolonlar ndromiiskiiler blokaj aktivitesine sahipirler ve myasthenia gravisli
hastalarda kas gtigstizliiEiinii giddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia
gravisli hastalarda, ventilattir destek ihtiyacr ve dliimii kapsayan post marketing ciddi
advers olaylar florokinolonla iligkilendirilmigtir. Oyktisiinde myasthenia gavis bulunan
hastalar, florokinolon kullanrmrndan kagrnmahdrr.
Metisiline direngli S. Aureus (MRSA) enfeksiyonlannm tedavisinde moksifloksasin kullammr
Onerilmez. MRSA'dan kaynaklandr[r belirlenen veya MRSA enfeksiyonu oldufundan giiphe
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye baglanmahdr ("Farmakodinamik
Ozellikler" b6liimiine bakrnz).
Moksifloksasinin in vitro aktivitesi, mikobakteriyel tiirlerin biiyiimelerini baskrlayarak
Mycofucteriun ktiltiir testleri ile etkilegebilir. Bu nedenle MOXIFORo kdlanmalcta olan
hastalardan ahnan kiiltiirlerde yanl$ negatif sonuglar g6rtilebilir.
MOXFORoda dahil olmak iizere, kinolon gnrbu antibiyotikleri kullanan hastalarda parestezi,
hipoestezi disestezi veya giigsiizlii[e neden olabilen duyusal veya duyusal-motorpolin6nopati
vakalan bildirilmigtir. tr,tOXifORo tedavisi almakta olan hastalann aEf,r, yanma veya batna
hissi, uyugukluk veya gtigsiizliik gibi niiropati semptomlannm ortaya grkmasr durumunda,
tedaviye devam etneden 6nce doktorlannr bilgilendirmeleri tinerilmelidir ("istenmeyen
Etkiler" biiltimilne bakrnrz).
6tuMoksifloksasin de datril olmak tizere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik
reaksiyonlar gdrtilebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasmda bile ortaya gilobilir. Qok nadir
vakalarda" ofiaya grkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar diigtincesi ve intihar
tegebbosii gibi kendine zarar venne dawanryrna kadar ilerleyebilir ("istenmeyen Etkiler"
bdltimiine bakrnrz). Bdyle bir reaksiyonun ortaya grkmasr durumund4 MOXIFORotedavisine
son verilmeli ve uygun tedaviye baglanmahdr. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik
hastahk hikayesi olanlarda MOXiFORo dikkatle kullanrlmahdrr.
Florokinolonlara direngli Neisseria gonorrhoeae emfeksiyonlannm yaygm ve artan prevalansr
nedeniyle, etkenin florokinolonlara direngli iV. gonorrhoeae olmadr[r saptanmadr[r stirece,
pelvik inflamatuvar hastahk tedavisinde MOXIFORo ile monoterapiden kagrnrlmahdrr. E[er
etkenin florokinolonlara direngli IV. gonorrhoeae olup olmadrlr belirlenemiyorsa, ampirik
moksiflolsasin tedavisine iV. gonorrhoeae'ya kargr etkili olduf,u bilinen uygun bir
antibiyotilin (tirnelin bir sefalosporinin) eklenmesi diigtiniilmelidir.
4.5. DiEer trbbi iirfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
MOXiFOR@'la agafrdaki ilaglar arasmda QT arahk uzamasl iizerinde ilave bir etki harig
tutulamaz; smf [A antiaritnikler (6rn; kinidiq hidrokinidin, disopiramid) ya da srmf III
antiaritmikler (6m; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), ndroleptikler (6rn;
fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), trisiklik antidepresif
maddeler, bazr antimikrobiyaller (sparfloksasin, eritomisin fV, pentamidin,
antimalaryaller iizellikle halofantrin), bazr antihistaminikler (terfenadin, astemizol,
mizolastin) ve dilerleri (sisaprid, vinkamin tV, bepridil, difemanil). Bu etki ozellikle
torsade de pointes gibi yiiksek ventrikiiler aritni riskine yol agabilir. Bu nedenle bu
ilaglarla tedavi edilen hastalarda MOXIFORo kontrendikedir (bkz aynca boliim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Antidiyabetik ilaglar (6rne[in; insiilin, gliburid/glibenklamid):
Kinolbnlar ve bir antidiyabetik ilacrn egzamanh uygulandrg hastalarda hiperglisemi ve
hipoglisemi gibi kan glukoz degerlerinde bozukluklar bildirilmig olduiundan, bu ilaglar
ile birlikte kullanrldrlr zdman kan glukoz deperinin dikkatle izlenmesi tinerilmektedir.
Aga[rdaki maddeler igin, moksifloksasin ile klinik agrdan anlamh bir etkilegimin sdz
konusu olmadr[r kanrtlanmrgtr; atenolol, ranitidin, kalsiyum igeren preparatlan, teofilin,
oral kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probenesid. Bu ilaqlar
igin doz ayarlamasma gerek yoktur.
Antasifler, mineraller ve multi-vitaminler
MOXIFOR@'un antasitler, mineraller ve multi-vitaminlerle birlikte ahnmasr, bu
preparatlarda bulunan gok de[erlikli katyonlarla kelat komplekslerinin olugmasmdan
dolayt, ilacur absorpsiyonunun bozulmasma yol agabilir. Bu da istenilenden Onemli
oranda daha diigiik plazma konsantrasyonlanna neden olabilir. Dolayrsryla, antasitler,
7 /24anti-rrtoviral ilaglar (iirn. didanozin) ve magnezyum, aliiminyum, sukralfat, demir ve
ginko gibi diter mineralleri igeren preparatlar, oral moksifloksasin dozu ahndrkf,an en az
4 saat tince veya 2 saat sonra uygulanmahdr.
Ranitidin:
Ranitidin ile birlikte uygulama moksifloksasinin absorpsiyonunu defigtirmemigtir.
Absorpsiyon parametreleri (C-*., t-"ro, EAA) son derece benzer olup, mide pH'srnm
moksifloksasinin gastrointestinal sistemden almrmr tizerinde bir etkisinin bulunmadrfrnr
gdstermi$ir.
Kalsiyum destek preparatlan :
Yiiksek dozda kalsiyum desteii verildi[inde, absorpsiyon hzr gok az diigerken,
absorpsiyon boyutu de[iqmez. Yiiksek dozda kalsiyum igeren preparatlann
moksifloksasin absorpsiyonu iizerindeki etkisinin klinik olarak 6,nemli olmadrlr
dtigiiniilmektedir.
Teofilin:
in-vitro verilerle uyumlu bigimde, insanlarda, kararh durumda moksifloksasinin teofilin
farmakokinetili iizerinde ve teofilinin moksifloksasin farmakokinetiii iizerinde
herhangi bir etkisi saptanmamrgtrr ve bu da, moksifloksasinin sitokrom P450
lM
enzimlerinin alt tipleri iizerine etki etnedi[ini gdstermektedir.
Varfarin:
Varfarin ile birlikte tedavi srasmda, protrombin zamanl ve diler koagtilasyon
parametreleri iizerinde higbir ertkile$im giizlenmemigtir.
INR (Uluslararasr Normalize Oran) deligiHikleri:
Antibiyotikler (moksifloksasini de igeren) ile aym anda antikoagulan alan hastalarda,
antikoagiilan aktivitenin arttrEr vakalar rapor edilmigtir. Bulagrcr hastahk (ve eglik edeir
iltihabi dunrm), ya$ ve hastanm genel durumu risk faktdrleridir. Klinik gahgmalarda
moksifloksasin ve varfarin arasmda bir etkilegim gdriilmemesine ra!me,n, INR izlenmeli
ve gerekirse oral antikoagiilan dozu uygun gekilde ayarlanmahdr.
Oral konhaseptifler:
Moksiflolsasin ile oral kontraseptiflerin aynr anda uygulanmasr ile bir etkilegim
gtirtilmemiqtir.
itrakonazol:
itrakonazoliin biyoyararlammmda moksifloksasin ile birlikte kullanrldrprnda anlamh bir
deligiklik olmamrgtrr. Itrakonazolle, moksifloksasinin farmakokinetiSi deligmemigtir.
Moksifloksasin ile birlikte itrakonazoliin birlikte kullamlmasr gerektilinde, her iki iiriin
igin de doz ayarlamasma gerek yoktur.
I /24Digoksin:
Digoksinin farmakokinetif,i moksifloksasin ile ve moksifloksasinin farmakokinetili
digoksin ile anlamh dlgiide etkilenmemektedir. Sa[hkh gdniilltilerde tekrarh dozlardan
sonra moksiflolsasin, digolsinin Crrrc'mr kararh durumda, EAA ve vadi seviyelerini
etkilemeksizin yaklagrk o/o 30 oramnda arttrrmrytrr.
Morfin:
Moksifloksasin ile birlikte parenteral morfur uygulamasr, moksifloksasinin oral
biyoyararlammmr azalfinamrgtrr, sadece C-al*'l hafifge diigiirmiigtiir (%17).
Ate,nolol:
Atenololiin farmakokineti$i moksifloksasin ile belirgin olarak deSigmemigtir. Sa$rkh
gdniilliilerde tek doz uygulamasrm takiben, EAA marjinal diizeyde arfinrytr (yaklaqrk %
4) ve pik konsantrasyonlano/o l0 azalmrgtrr.
Probeiresid:
Probenesidin, renal atrhm iizerindeki etkisini aragtrran bir klinik gahgmada"
probenesidin, molsifloksasinin g6rtintir toplam viicut klerensi renal klerensi tizerinde
anlamh herhangi bir etkisi saptanmamrytrr.
Aktif kdmiir:
Aktif ktimtirtin 400 mg oral moksifloksasin ile aynr anda uygulanmasl, ilacrn sistemik
yararlanrmml in-vivo absorpsiyonu Onleyerek o/it 80'den daha fazla azalhnlgtrr.
Moksifloksasinin agrn dozda almmasr durumunda, absorpsiyonun erken ddnemlerinde
aktif kttmiir uygulanmast, sistemik ilag temasrmn daha fazla arfinasmr iinler.
Grda ve stit iirtinleri:
Moksifloksasinin absorpsiyonu grda ve siit tirtinlerinin ahmr ile de[igmemigtir.
Dolayrsryla, MOXIFORo grda ahmrndan balrmsz olarak kullamlabilir.
Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelikte kullamm kategorisi C'dir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontrolt (Kontrasepsryon):
Moksifloksasinin gebe kadrnlarda kullammma iligkin yeterli veri mevcut defildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan aragtrrmalar tireme toksisitesinin bulundu[unu gdstermigtir
(bkz. bdliim 5.3 Klinik 6ncesi giivenlilik verileri). insanlara y6nelik potansiyel risk
bilinmemektedir
Gebelikd6nemi:
Moksifloksasinin gebe kadrnlarda giivenli kullanrmr saptanmamrytr. Geri ddntigtimltl
eklem hasarlan kinolon alan gocuklarda gdriilmiigtiir, ancak bu etki ilaca manrz kalan
fetuslarda gdriiliir geklinde raporlanmamrgtrr. Hayvan gahgmalan iire,nre toksisitesi
9 t24oldu$mu gdstermigtir. insanlar igin potansiyel riskleri bilinmemektedir. Dolayrsryla
MOXiFOR@;un hamilelik srasrnda kullanrmr kontrendikedir.
Laktasyon d6nemi:
Difer kinolonlarda oldu$u gibi, moksifloksasinin de immatiire hayvanlann apnhk
ta$ryrcr eklemlerinin krkrda[rnda lezyonlara neden oldu[u gdsterilmigtir. Klinik iincesi
'az
bulgular, miktarda moksifloksasinin . insan siitiinde salgrlanabilecefini
gdstermektedir. Emziren kadrnlara iligkin herhangi bir veri mevcut delildir. Bu nedenle,
moksifloksasinin emziren kadrnlarda kullammr kontnendikedir.
Uneme yeteneli / Fertilite:
Stgaq tavgan ve maymunlarda yaprlan iireme aragtrmalarq mo*sifloksasinin
plasentadan gegtilini gtistermektedir. Srganlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral)
gergeHegtirilen aragtrmalar, moksifloksasin uygulamasmdan sonra teratojenite ya da
fertilite bozuklu[una iligkin herhangi bir bulgu ortaya koynamrgrr. 20 mgkg
intravendz doz ile tedavi edilen tavganlarda iskelet malformasyonu gtizlenmigtir. Bu
gahgmanrn sonuglan kinolonlann iskelet geligimi iizerindeki etkileri ile tutarhdrr.
Maymun ve tavganlard4 insan terap0tik konsanfrasyonlannda, diigtik insidansrnda bir
artrq saptanmrgtrr. Srganlarda" insan terap6tik doz arah$rndaki plazma konsantrasyonlarr
ile mg/kg bazrnda dnerilen maksimum dozun 63 katr olan dozlarda fetiis afrh[rnda
azalma, prenatal kayrpta artrg, gebelik siiresinde hafif bir artrg ve bazr erkek ve digi
yavnrlann spontan aktivitesinde artrg gtizlenmigtir.
4.7. Arzgve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Moksifloksasinin de aralarrnda bulundu[u florokinolon gubu antibiyotikler, MSS
reaksiyonlanna bafh otarak hastalann arug ya da makine kullanma becerilerinde diigtige
ve gdzhastahklanna neden olabilirler (bkz. bdliim 4.8 isrcnmeyen Etkiler)
4.8. istenmeyen etkiler
400 mg moksifloksasin (oral ve ardrgrk [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yaprlan tiim
Hinik aragtrmalara dayanan ve CIOMS III srkhk kategorileri ile srnrflandrnlan (n =
4.583'ii ardrgrVintraven6z tedavi gahgmasrnda olan toplam n= 17.951; statii: Mays
2010) advers ilag reaksiyonlan agagrda srralanmrgtrr. "Yaygm" bagh[r altrnda listelenen
o/3'ifuialtrndadr.
advers ilag reaksiyonlannln, bulantr ve diyare harig gdrtilme srkhklan
Pazarlama sonrasl raporlardan derlenen advers ilag reaksiyonlan (Mayrs 2010) tnltk
olarakyazrlmrgrr.
Herbir srkhk durumundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine g6re azalacak gekilde
sralanmrgr. Srkhklar aga[rdaki gekilde tammlanmrptr:
yaygm el/100 ila < l/10),
yaygm olmayan (>l/1,000 ila <1/100),
seyrek el/10,000 ila <1/1,000),
101249ok seyrek (<l/10,000)
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar
Yaygrn: Mikotik stiperenfeksiyonlar
Kan ve Lenf Sistemi Hastalftlan
Yaygrn olmayan: Anemi, l6kopeni(ler), ndtropeni, trombositopeni, trombositemi,
protrombin zamanmda uzamallNR artrgr
Seyrek Anormal tromboplastin seviyesi
Qok seyrek: Protrombin seviyesinde artry'INR azalmasr, anormal protrombin
seviyesi/anormal INR
Ba!ryrkhk Sistemi llastal*lan
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar, kagmtr, d6kiintii, iirtiker, kanda eozinofili
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ddem/anjiyoddem (potansiyel
olarak hayatr tehdit edici larenjiyal 6dem dahil)
Qok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid gok (potansiyel olarak hayatr tehdit edici)
Metabolizma ve Beslenme Hastahklrn
Yaygrn olmayan: Hiperlipidemi
Seyrek: Hiperglisemi, hipertirisemi
Psikiyatrik Hastahklar
Yaygrn olmayan: Anksiyete reaksiyonlan, psikomotor hiperaktivite/ajiasyon
Seyrek Duygusal kararszhk, depresyon (gok ender durumlmda intiho fibi/diigiincesi
ya da intihar girigimi gibi potonsiyel olarak kcndine zorar verme ile somtglanabilecek),
haliisinasyonlar
Qok sepek: Kiginin gergeklerden uzaklagmasl psikotik reaksiyonlar (intihar
fibi/dilgiincesi ya da intihm girisimi gibi potansiyel olarak kendine zartr verme ile
sonuglanabilecek)
Sinir Sistemi llastahklan
Yaygrn: Bag alprsr, bag ddnmesi
Yaygrn olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozukluklan (gok nadir vakalarda tat alma
hissinin kaybr da dahil), konfiizyon ve oryantasyon bozuklufu, uyku bozukluklan,
titrerne, vertigo, uyku hali
Seyrek Hipoestezi, koku bozukluklan (koku alma hissinin kaybr da dahil), anormal
r0yalar, koordinasyon bozuklulu (tizeltikle bag diinmesi veya vertigodan kaynaklanan
digmelere 1nl agabilir4zelliHe yaslilarda), gegitli klinik gtirtiniimlerde ndbetler (grand
mal konviilsiyonlar da dahil), dik*at bozuklu[u, konugma bozukluklan, amnezi,
periferik n6ropati ve polindropati
ttl24Qok seyrek: Hiperestezi
Gdz llastahklarr:
Yaygrn olmayan: Gtirsel bozukluklar (iizellikle MSS reaksiyonlan esnasrnda)
Qok seynek: Gegici gdrme kaybr (Ozellikle MSS reaksiyonlan esnasrnda)
Kutak ve ig Kulak llastahklan
Seyrek: Kulak gmlamasr, sa[rhk da dahil olmak iizere duyma bozukluklan (genellikle
geri ddniigliidtir)
Kardiyak ve Vaskfiler Hastahklar
Yaygrn: Hipokalemili hastalarda QT uzamasr
Yaygrn olmayan: QT uzamasr, palpitasyon, tapikardi, vazodilatasyon
Seyrek: Ventrikiiler tagiaritmiler, senkop, hipertansiyon, hipotansiyon
Qok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torcade de Pointes*, Kardiyakanest*
(*6zelliHe Hinik olmak anlamh bradikardi veya ahtt miyokard iskcmisi gibi altn yatan
ciddi promitmik &rumlart olan hastalarda)
Solunum, G6!fis ve Mediastinal Hastahklar
Yaygrn olmayan: Dispne (astrmla ilgili dunrmlar dahil)
Gastrointestihal Hastal*lar
Yaygrn: Bulantq kusma, gastroiptestinal ve aMominal alnlar, diyare
Yaygrn olmayan: igtah ve yemek yemenin azalmasl konstipasyon, dispepsi, gaz
gigkinlili, gastroenterit (erozif gashoenterit harig), amilaz artrgr
Seyrek Disfaji, stomatit, antibiyotik iligkili kolit (gok nadir vakalarda hayatr tehdit dexl
komplikasyonlar eglipinde)
Ilepatobiliyer Hastahklar
Yaygrn: Transaminazlarda artrg
Yaygrn olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu[u (LDH artrgr dahil), bilirubin artryq
gamrna-glutamil-transferaz artrgr, kanda alakali fosfataz artrgr
Seyrek: Sanhk, hepatit (alrhkh olarak kolestatik)
Qok seyrek: Hayati tehlike arz eden karacifier yetmezli{ine sebep olabilecekfulninan
hepatit (hliimciil valalar dahil)
Deri ve Derialh Dokusu llastaltklan
Qok seyrek: Starcns-Johnson-Sendromu veya toksik epidennal nelroliz (hayati tehlikaye
sebep olabilecek) gibi billloz deri reaksiyonlart
Yaygrn olmayan: Kagmtr, ddktintii, tirtiker, cilue kuruma
12t24Kas.iskelet Bozukluklan, Ba! Dokusu ve Kemik Hastahklan
Yaygrn olmayan: Artralji, miyalji
Seyrek Tendinit, kas tonusunda artry ve kramp, kas gtigstizl0$i
Qok seyrek: Tendon rilptfril, arnit, ytniyq bozttHu[u (kas, tendon veya eHem
semptomlmtndan kaynoHanan), It lyastlrcnia gravis Siddetletutesi
Bdbrek ve idrar Yolu Hastahklan
Yaygrn olmayan: Dehidrasyon (dime ya da swt ahmmda azalma somtcunda)
Seyek Bdbrek bozuklu[u, bdbrek yetnezli[i (dzellikle dnceden bdbrek bozuklulu olan
yagh larda dehidrasyon sonucunda)
Genel Bozukluklar ve Uygulama B6lgesine itqkin Ilastahklar
Yaygrn: Enjeksiyon ve inftizyon yeri reaksiyonlan
Yaygrn olmayan: Hasta hissetne, spesifik olmayan a$r, terleme, inftizyon yerinde
(tnombo-)flebit
Seyrek:6dem
Agaidaki iste,nmeyen etkiler iv/oral ardrgrk tedavi gtinen hastalann alt grubunda daha
srk gdrtilmektedir:
Yaygrn: Gama-glutamil transferaz artrgr
Yaygrn olmayan: Ventriktiler taliaritniler, hipotansiyon, 6dem, antibiyotik iligkili kolit
(gok nadir vakalarda hayatr tehdit eden komplikasyonlar egli$mde), gegitli klinik
gdrtintimlerde ndbetler (gand mal konvtilsiyonlar da dahil), haltisinasyonlar, bdbrek
bozuklupu ve bdbrek yefinezlili (tizelliHe 6nceden btibrek bozuklulu olan yaghlarda
dehidrasyon
Di[er florokinolonlar ile tedaviyi takiben gok seyrek olarak gdriilebilen, moksifloksasin
ile tedavi srasmda da meydana gelme olasrhlr olan agalrdaki yan etkiler rapor
edilmigtir: gegici gdrme kaybr, hipernatremi, hiperkalsemi, hemoliz, rabdomiyaliz, rgrsa
duyarhhk reaksiyonlan.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Doz agrmma iligkin yalnwca smrh veri mevcuttur. Sa$rkh giiniilliilere, herhangi bir
anlamh istenmeyen etki gtirtilmeksizin, l0 giin stireyle 1200 mg'a varan tek dozlar ve
6QQ mg'hk tekrarh moksifloksasin dozlan uygulanmrgtr. Doz agrmr durumunda, EKG
tilgiimleriyle birlikte, hastanm klinik durumunun gerektirdi[i uygun destekleyici
tedavinin uygulanmasr dnerilmektedir.
Doz agrmr durumunda, oral uygulamadan hemen sonra aktif kdmiir uygulanmas;
sisrcmik ilag temasrnrn daha fazla arfrnasmr tinler.
13124l. FARMAKoLo.rix Ozrr,r,iro,rn
5.1 Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik gup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar
ATC kodu: J01MA14
Etki mekanizmasr
Moksifloksasin, genig spektnrmlu ve bakterisid aktiviteye sahip, 8-metoksi-
fluorokinolon tiirevi bir antibiyotiktir. Moksifloksasin, genig bir aral*ta yer alan gram-
ve
pozitif f organizmalar, anaeroblar, aside direngli bakteriler ve Chlamydia
spp., Mycoplasma spp. ve Legionella spp. gbi atipik organizmalara kargr in-vitro
aktiviteye sahiptir.
Bakterisid etkisi topoizomeraz II ve lV'tin aktivitesini inhibe etnesi sonucu gdrtiliir.
Topoizomeraztar, DNA topoldisini kontnol eden ve DNA replikasyonu, onanml ve
transkripsiyonuna yardrm eden gok dnemli enzimlerdir.
Moksifloksasin, konsantrasyona balh bakterisid etkinlik g6stermektedir. Minimum
bakterisid konsantrasyonlar genellikls minimum inhibe edici konsanhasyonlar ile
benze,rdir.
Moksifloksasin Flaktam ve makrolide direngli bakterilere kargr etkilidir. Haryan
enfeksiyon modellerinde gergeklegtirilen aragtrrmalar, yiiksek in-vivo aktivitesini
kanrtlamrgrr.
Direng
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, maknolidler ve tetrasiHinl€ri inaktive
eden direng mekanizmalan moksifloksasinin antibakteriyel aktivircsini
etkilemerrektedir.
Moksifloksasin ile bu ajanlar arasmda gapraz direng yokhr. Plazrnid kaynakh direng
bugiine deEin gdzlenmemigtir.
C-8'deki metoksi gubu C-8'deki hidrojen grubuna kryasla, gram (+) bakterilerdeki
direngli mutantlara kargr aktivite arhgma ve bu mikroorganizmalann daha dti$ilk oranda
selekte edilmesine katkrda bulunmaktadr. C-7'ye balh olan biiytik bisikloamin
stibstittientinin varh[r, florokinolon direncinin bir mekanizmasr olan aktif drgan akrgr
tinler.
in-vitro aragtrrmalar, moksifloksasine kargr direncin gok agamah mutasyonlarlq yavagga
gelittig'mi giistermigtir. Ge,nel direng srkhfrnrn gok diigiik oldu$u (lO'7-19'to; ortaya
konuhnugttr. Organizmalann moksifloksasin MIK konsantrasyonlan altrndaki bir
konsantrasyona maruz brrakrlmalan, moksifloksasinin MIK de[erlerinde yalmzca hlgilk
bir arng gdstermigtir.
Kinolonlar arasmda gapraz direng gtizle,nmigtir. Ancak" diler kinolonlara direngli olan
bazr gram-pozitif ve anaerobik organizmalar moksifloksasine duyarhdrr.
14124insanlarda baErrsak florasr iizerindeki etki
Gtintilltiler tizerinde yaprlan iki aragrmada, oral moksifloksasin doz uygulamasrndan
sonra ba$rrsak florasmda aga$daki de$igikliklo giirtilm0giir: E. coli, Bacillus spp.,
Bacteroides wlgatus, Enterococci ve Klebsiella spp.'nin yail s[a, anaeroblar
Bifidobacterium, Eubacteium ve Peptostreptococcus da azalmrgtrr. Bu de$igiklikler iki
hafta iginde normale ddnmiigtiir. Clostridium dfficile toksini saptanmamrgfir.
Iz-vfrro Duyarhhk Verileri
Duyarh Orta diizevde Direncli
Gram-pozitif bakteriler
Gardnerella vasinalis
Streptococctts pneumonia*,' birgok
ilaca direngli streptococcus pnhmoniae
suglan dahil
penisilin ve makrolide direngli suglar
ve agalrdaki antibiyotiHerden iki veya
daha fazlasrna direngli olan suglar dahil:
penisilin (Mtr( >2 @ehnl}2. kugak
sefalosporinler (tir., sefuroksim),
makrolidler, tetrasiklinler ve
trimetoprim/siil fometoksazol
Streotococcas Dvosenes krup A)*
Streptococcus milleri gntp (5.
anginosus*, S. constellatus*, ve S.
intertne-dius*)
Streptococcus viridans grup
(5. viridans, S. mutans, S. mitis, S.
sanguinis, S. salivarius, S.
thennonhihx S aonstcllahts)
Streotococans asalactiae
Streptococans dys galactiae
Staphylococcus aureus (metisiline Staphylococcus aureus
duyarh suslar)* (metisilin/oflolsasine direngli
suqhrf
Metisiline duyarh koagiilaz negatif Metisiline duyarh
stafilokok suglar (Staphylococcas S. koag0laz negatif stafilokok
suglar (5. cohnii,
cohnii, S. epidermidis, S. haemolyticus, S.
S. hominis, S. saprophyticus, S. epidennidis, S. haemolyticus,
simulans) S. hominis, S. saprophyticus,
S. simulans)
t5124sadece vankomisin,
gentamisine duyarh
*/**Onaylanmrg
duyarh suglar
*
MOXFORo metisiline dircngli S. azrezs (MRSA) enfeksiyonlannm tedavisinde dncrilmez.
MRSA'nrn etken oldulu veya etken olmasmdan gtiphelenildili enfeksiyonlarda tcdaviye
baglanmahdr.
emophilus intlueruae
lalcamaz negatif ve pozitif suglar
@tarrh4lis (P la <tqmaz
pozitif suqlar dahil)r
(8. aqogaw,
E.
iMhts,E.salwalA)
*/** Onaylanmrg klinik endikasyonlarda duyarh suglar Ilzerinde klinik etkinlili giisterilnigtir.
16124Ihmrh Ortadflzcyde Dirrngli
Anaerohlrr
Bacteroides sp
@.fragilis*,
B. distasoni*,
B.
thetaiotaomicron*,
B. wahts*,
B. unifurmis*,
B. wlgaris*)
Fusofuaeriltmsw
Patostratoucctts nn-*
Pomhwononas sw
Pratotelh sw
Prwionifuderiwt sep.
Clasfrdirn fihleri
*/**
Onaylanmrg klinik endikasyonlarda duyarh suglar iizerinde klinik etkinlili gdsterilmigtir.
Dwufr Orta dfizeryde Direncli
Albikormnimlar
Chlamydiapnatroniae*
Chlamdiatruchonutis**
lvlwolasmaonamaniae*
Lboolasnwhofltinis
lvlvwplavru silitalw,
I*pionella ona mtoohila*
Cdcllafumettii
*/**Onaylarunrg klinik endikasyonlarda duyarlt suglar iizerinde klinik etkinligi gdsterilmigtir.
Edinilmig direncin srkhir belirli bazr tiirler igin co$afi olarak ve zerln'anla deiigebilmektedir.
Ozellikle a[n enfeksiyonlan tedavi ederken, organizmalann direngleri hakkrnda yerel bilgi
gereklidir. Yukandaki bilgiler, bir organizmamn moksifloksasine duyark olma olasrhSrna
iligkin bir krlavuz olarak verilmektedir.
Tek doz 400 mg moksifloksasinin intraventiz ve oral uygulamalannda, farrnakokinetik ve
farmakodinamik te,msil parametrelerinin kargrlagtrrmasr :
Hastane tedavisi gerektiren hastalarda EAAA{IKe6 parametrelerinin 125'den daha biiyiik ve
C-*,4[IKeo=8-10 olmasr, Hinik iyilegmenin dngdriictsiidiir. Ayaktan tedavi olan hastalarda,
bu yedek parametreler genellikle daha kiigtiktiir, iirn. EAA flVIIKsg> 3040.
17124Aga[rdaki tablo, 400 mg moksiflolsasinin intraven6z ve oral uygulamasr igin tek doz
ilsli
verilerinden hesqlanan farmakokinetit/farmakodinamik yedek parametneleri
gdstermektedir:
Uygulamayolu intravenOz Oral
Palamefue (medrm) EAA lsaatl CaJI\,IIKm
IvflGo 0.125 mglL 313 32.s 279 23.6
MIKco 0.25 mgtL 156 16.2 140 11.8
78 8.1 70 5.9
saatlik enfiizyon
52. Farmakokinetik Ozellikler
Emilim ve bi)royararlanrm:
Oral uygulamay takiben, moksifloksasin hzla ve hemen hemen tamamen absorbe olur.
Mutlak biyoyararlamm, yaklagrk o/o 9 l' dn.
50-1200 mg arasrnda tek dozdan sonra ve 10 grin stireyle gtinlUk 600 mg'a kadar
dozlarda farmakokinetik lineerdir. Kararh duruma 3 giin iginde ulagrlrr. 400 mg'hk bir
oral dozu takiben 3.1 mg / l'lik pik konsantrasyonlara 0.5-4 saat iginde ulagrlr. Kararh
durumda (gunde I kez 400 mg) pik ve taban planrra konsantrasyonlan srasryla 3.2 ve
0.6 mg / I olarak saptanmryfir.
Molsifloksasinin grdalarla birlikte allnmasl pik konsantrasyonlara ulagma siiresini
yaklagtk 2 saat vzatr ve pik konsantrasyonlan yaklagrk o/o 16 oranrnda hafifge dtgtiriir.
Kinolonlann antimikrobiyel etkinliginin dnceden tatrmin edilmesinde en gok EAA (e!ri
altmdaki alan "AUC") / MIK dnemli oldu[undan bu etki klinik olarak anlamh defildir.
Absorpsiyonun derecesi de[igmemigtir. Dolayrsryla" MOXiFORo yemeklerden
bagrmsrz olarak uygulanabilir.
DaErhm:
Moksifloksasin ekstravaskiiler alanlara son derece hrzh bir da$hm g6stermektedir.
(EAA"*:6
EAA kg*saat/l) ile ifade edilen ilacamaruzkalma diizeyi yiiksektir; sabit
durnmda dairhm hacmi (Vss) yaklagtk 2llkg'a vanr. Ttikiiriikte, plaz.madakinden daha
yiiksek pik konsantrasyonlara ulagrlabilir. in-vitro ve ac-vivo deneylerde, 0.02-2 mgn
arahirndaki proteine ballanma oranl, ilacrn konsantrasyonundan baSrmsrz olarak
yaklaS* o/o45'tir. Moksifloksasin esas olarak senrm albiiminine ba$enmaktaclr. Bu
delerin d0giik olmasrndan dolayr, yiiksek serbest pik konsantrasyonlan >l0xMIK
gdrtiliir.
Moksifloksasin akci[erde (epitel srvrsl, alveolar makrofajlar, biyotik doku), siniislerde
(maksiller ve etnnoid siniis, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister srursr)
yiiksek konsantrasyonlara ulagr; buralarda plarrra konsantrasyonlannr a$an
18124konsantrasyonlar olugur. inGrstisyel viicut srvrlannda (tiikriik, intramiiskiiler, subkutan)
yiiksek serbest ilag konsantrasyonlan giirtlliir. Aynca, abdominal doku ve srvilarda ve
kadrn genital kanahnda da ytiksek ilag konsantrasyonlan tespit edilmigtir.
400 mg tek dozun intravendz uygulamasrnt takiben insan dokulannda buhman pik
h.t*V*t*(gr"*ffi"*t +
Konsantrasyon Plazma oranr
3.1
Plazma mgtL
3.6
IUKUruK mglL o.rr-r.,
srvrsr l.6l
Kabarctk mglL L7r
mukoza 54
Brongiyel mglkg t.7 -2.r
Alveolar Makrofajlar X.7 mglke 18.6-70.0
srvrsr 20.7
Epitel tabaka mgtL 5-7
siniis 7.5
Maksiller mg/kg 2.0
siniis 82
Etmoid mg/kg 2.1
Polip 9.1
Nazal mg/kg 2.6
srvr l.d
interstisyel mglL 0.9-1.423
I Uygulamadan l0 saat sonra,
2
Baglanmamrg konsantrasyon
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate lodar
Bivotransformasyon:
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uprar ve degigme,mil ilag ve bir sulfo-
bileEiSi (Ml) ve bir glukuronid (M2) formunda b6brek ve safra/feges yollanyla afilr.
Ml ve M2 insanlada ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de miloobiyolojik olaralc
inaktiftir.
Ne in-vitro, ne de faz I Hinik gahgmalannd4 sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I
biyotransfonnasyona u$ayan diSer ilaglarla herhangi bir metabolik farmakokinetik
etkilegim gtizlenmemi gtir.
Uygulama yolundan ba[rmsz olarak, Ml ve lvl2 metabolitlerinin plazma
konsantrasyonlan ana ilagtan daha dtigiikttir. Preklinik gahgmalarda her iki metabolit de
ele ahnmry, b6yleliHe giivenlilik ve tolerabiliteye ytinelik potansiyel etkilegimler ekarte
edilmiqtir.
Eliminasvon:
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklagrk 12 saatlik bir ortalama terminal yanlanma
6mrti ile plazmadan gergekleqmektedir. 400 mg'hk tek dozu takiben ortalama giirtintir
-
toplam vticut klerensi 179 246 mlldakika arasmda de[igmektedir. Renal klerens
yaklagrk 24-53 mVdakika olup, ilacrn bdbreklerden krsmi tiibiiler reabsorpsiyonunu
diipiindiirmektedir. Ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulama ilacrn renal klerensini
deligtirmemiqtir.
19124Ana bilegiiin kiifle dengesi ve moksifloksasinin faz tr metabolifleri, uygulama yolundan
balrmsz olaralq oksidatif metabolizma verileri bulunmakszm, yaklagrk %96-98'lik
reabsorpsiyon gdstermektedir. Eliminasyon yollanna giire (renal, renal olmayan,
metabolik, metabolik olmayan gibi) kiitle dengesinin detayh incelenmesi ve uygulama
yolu aga[rdaki tabloda veritnigtir:
4QQ mg'hk tek dOzun reabsorpsiyonu (arinnetik ortalama + standarrt sapma (SD))
Sulfo-bilegigi Gluhrcnid I
Moksiflolsasin
(Ml) (M2)
idrar p.o. 19.4*1.2 2.5 +0.6 13.6 + 2.8 35.4 + 1.8
Drgkr p.o 25.4+3.1 35.5 t3.2 60.9 + 5.1
I p.o.(n=6) 44.8*3.3 37.9 +3.6 13.6+2.8 96.3 +4.3
idrar i.v. 21.9 *3.6 2.5 +0.9 13.8 + 2.0 38.1 + 2.1
Drgkr i.v 25.9 +4.3 34.4 + 5.6 60.2+9.2
I i.v. (n=5) 47.8*7.2 36.8 + 5.9 13.8 + 2.0 98.4 + 10.5
DoErusalhlclDoBrusal olmayan durum:
50-1200 mg arasrnda tek dozdan sonra ve l0 gtn siireyle gflnltik 600 mg'a kadar
dozlarda farmakokinetik do[rusaldrr.
Hastalardaki karakteristik Ozpllikler
Etnik eruolar arasrnda farkhhklar:
Beyaz, Japon, Siyah ve diler etnik gruplarda olasr etnik farkhhklar incelenmigtir.
Farmakokinetik agrdan klinik olarak anlamh herhangi bir emik farkhhk
saptanamamryfir.
Cinsiyet
Moksifloksasinin farmakokineti[inde @AA ve C-*r) erkek ve kadrn denekler arasrnda
% 33 farkhhk vardr. ilacrn absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemigtir. EAA ve
C-"k'daki bu farkhhklar, cinsiyete deiil viicut a[rhlrndaki farka ba$anmrgtr. Bunlar
Hinik agrdan anlamh bulunmamrqtr.
KaraciEer yetnezliEi olan hastalar:
Hafif ve giddetli karaci[er bozuklulu (Child Pugh A-C) olan hastalann moksifloksasin
plazrna konsantrasyontr, saflrkh gdniilltiler veya nonnal karaciler fonksiyonuna satrip
hastalar ile kargrlagtrnldrfrnda klinik olarak anlamh bir farkhhk gdstermemektedir
(Karaciler sirozu olan hastalarda kullanrm igin Uyanlar bdltimiine bakrnrz.)
20t24Bdbrek yefrnezliEi olan hastalar:
mydakilo/l .73m2 dahiD ile ve hemodiyalizve stirekli ayakta periton diyalizigibi kronik
diyaliz hastalannda anlamh olarak depigmemektedir.
Yashlar:
Moksifloksasinin farmakokinetiEr yaStan etkilenme,mektedir.
Cocuklar ve adtilesan hastalar:
Moksifloksasin farmakokinetiSi pediyatrik hastalarda aragtmlmamryhr.
Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Difer kinolonlarda oldufu gibi, moksifloksasin igin de baghca toksikolojik hedef
organlar he,matopoetik sistem ftiipek ve maymunlarda kemik ili$inin hiposeltilaritesi),
merkezi sinir sistemi (maymunlarda konviilsiyonlar) ve karaci er (srgan, kdpek ve
maymunlarda yiiksek karaci[er enzimleri, tek hiicre.nekrozu) olmugtur. Bu defigiHiHer
srklrkla, yaln:zca ytiksek mo*sifloksasin dozlanndan sonra ya da uzun siiren tedaviden
sonra gdriilmiigtiir.
K6peklerde yaprlan bir lokal tolerabilite gahgmasrnda, moksifloksasin intravendz olarak
uygulandr[rnda lokal intolerabilite igaraleri g6riilmemigtir. intraarteriyel enjeksiyondan
sonra, periarteriyel yumugak dokuytr kapsayan inflamatuvar de$giklikler gtizlenmiqtir,
ki bu da moksifloksasinin intraarteriyel olarak uygulanmasmdan kagmrlmasr gerektilini
diipiindtirmektedir.
trkrsinoj eirite. Mutajenite
Her ne l€dar moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemeye ydnelik
korrvansiyonel uzun siireli aragtrmalar yaprlmamrgsa dq ilag bir drzi in-vitro ve in-vivo
genotoksisite testine tabi tutulmugtur. Ayncq srganlarda insan karsinogenezi igin
hrzlandrnlmry bir biyolojik tayrn (baglama/ilerletne testi) yaprlmrgtrr. Ames testinin 4
sugunda, Qin hamsteri over hticrelerindeki HPRT mutasyon testinde ve srgan primer
hepatosiflerindeki UDS testinde negatif sonuglar elde edilmigtir. Diler kinolonlarla
olduSu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif olmu$ ve Qin hamsteri v79 hiicrelerindeki tn-
vitro test yiiksek konsantasyonlarda (300 mcg/ml) kromozom anormallikleri
g6stennigtir. Bununla birlikte, farelerde yaprlan in-vivo mikroniikleus tayini negatif
olmugtur. Bir diler in vivo test, farelerdeki dominant letal testi de negatif olmuptur.
Negatif in-ivo sonuglann genotoksisite agrsmdan in-vivo durumu yansrttrlr sonucuna
vanlmrytrr. Srganlarda yaprlan bir baglama/ilerleme testinde heftmgi bir karsinojenite
kamtr bulunmamrgtrr.
Fototoksisite
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, gok d0gtik bir fotogenotoksisite potansiyeline
sahiptir. in-vitro ve halnran modellerinde moksifloksasinin, fototoksisite ve
21124fotogenotoksisite indiikleme ydniiyle, tiim diler kinolonlardan daha diigiik pote,lrs
gdsterdili diigiintilmektedir. Bazr kinolonlann ultraviyole rgria manrz brakrlmrg farelere
eg zamanlt olarak uygulandrklannda W-A kaynakh fotokarsinojenite etkisini arttrdr[r
gtisterilmigtir. Moksifloksasin ile herhangi bir fotokaninojenite ara$trmasr
yaprlmamrgtrr. Fototoksik potansiyelin bulunmamasl, gdniillillerde yapllan bir Faz I
aragtrrmada doSrulanmrgtrr.
EKG
Ytiksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmig rektifiye edici potasyum
akrmmt inhibe eder ve dolayrsryla QT arahlrnm uzamasma yol agabilir. Kdpeklerde >16
mg[L plazma konsantrasyonlanna yol agan 290 mg/kg'hk oral dozlar kullanrlarak
yaprlan toksikoloji aragtrrrmalannda QT uzamalan saptanml$ ancak aritui
saptanmamrgtrr. Ancak insan dozunun 50 kat tizerinde (>300 mg/kg) olan ve >200
mg/L'lik plazma konsantrasyonlanna (intravendz uygulamadan sonra terapdtik diizeyn
30 katrndan fazla) yol agan gok y0ksek kiimiilatif intravendz uygulamadan sonra geri
ddnti$timlii, Oliimctil olmayan ventriklil arimileri g6riilmiigtiir.
Okiilotoksisite
Sryanlarda ve maymunlarda yaprlan toksisite gahgmalannda (6 aya kadar tekrarh dozlar
ile) oktilotoksik riske ili$kin herhangi bir belirti gdriilmemigtir. Ktipeklerde,> 20 mglL
plazma konsantrasyonlan olugturan yiiksek dozlarda Q 60 mg/kg) elektoretinogramda
de$giklikler ve izole vakalarda retinamn atrofisi gdrtilmtgtiir.
Artrotoksisite
Kinolonlarur immattir hayvanlarda majiir diartoidal eklemlerin krkndalrnda lezyonlara
nedeir oldulu bilinmektedir. Moksifloksasinin juvenil k6peklerde eklem toksisitesine
neden olan e,n dfigiik dozu, mg/kg bazmda, iinerilenmaksimumterap6tik dozun dtin katr
(400 mg/50 kg kigi) ve plazma konsantrasyonlan iinerilen teraptttik dozdakinden iki ila
iig kat datra ytiksek bulunmugtur.
Ureme toksisitesi
Stgan, tavgan ve maymunlarda yaprlan iirerre aragtrrmalan, moksifloks6sinin
plasentadan gegtilini gOstermektedir. Srganlarda (oral ve i.v.) ve maymunlarda (oral)
gergeklegtirilen aragfirmalar, moksifloksasin uygulamasurdan sonra teratojenite ya da
fertilite bozuklu[una iligkin herhangi bir bulgu ortaya kolmamrgtrr. 2O mglkg
intraven6z doz ile tedavi edilen tavganlarda iskelet malformasyonu g6denmigtir. Bu
gahgmamn sonuglan kinolonlann iskelet geligimi iizerindeki etkil€ri ile tutarhdr
("Gebelik ve laktasyon" bakrnrz). Maymun ve tavganlarda, insan t€rryOtik
konsanhasyonlarrnda diigtik insidansrnda bir artrg saptafinlglr. Srganlarda, insan
terapdtik doz arahlrndaki plazma konsantrasyonlan ile mglkg bazrnda d,nerilen
maksimum dozun 63 katr olan dozlarda fetiis a[rhlmda azalm4 prenatal kayrpta artrg,
22/24gebelik siiresinde hafif bir artry ve bazr erkek ve digi yavnrlarrn spontan aktivitesinde
artrg gdzlenmigtir.
6.
FARMASoTiX oZrr,r,irg,pn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
- Mikrokristalin seliiloz
- Laktoz monohidrat
- Aglomere alfa laktoz monohidrat
- I(rcskannelloz sodyum
- Magnezyrm stearat (8572)
(il64)
- Hidroksipropil metil seliiloz
- Hidroksipropil seltiloz (8463)
- Krmzr demir oksit (E172)
- Talk (Ess3b)
- San demir oksit @172)
- Titaqrum dioksit (El7l)
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizlifi yoktur.
63. Rafdmrft
60 ay.
6.4. Saklamaya y0nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhSrnda saklanmahdr.
Orijinal ambalajrnda saklanmahdr, 6zel bir saklama kurah yoktur.
6.5. Ambalajrn nitelifive igeriti
7 film tablet igeren PVC/PE/PVDC/ Aliiminyum folyo ve karton kutu ambalaj.
6.6. Begeri fibbi firffnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Ydnetnelif,i" ve 'oAmbalaj ve embalaj Atrklannrn Kontrolii Ytinetmeli$i"ne uygun
olarak imha edilmelidir
7. RTIIISAT SAIIbi
Ad Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Adres Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No: I 56
Sancaktepe/istanbul
Telefon (0216) 398 10 63 - 4hat
Fats (0216) 41927 80
23t248.
RTJHSAT I\IT]MARASI
220t90
9.
ir,x nunslr rminirnunsnr yruir,EME r^mirri
ilk ruhsat tarihi: 18.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
to. rUg,UN vpxir,nuun rARiff
24/24