1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
YESSİ
® %5.35  krem 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 g kremde; 0.0535 g Hamamelis virginiana distilatı (potens 12 mg/100 g) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Setil alkol      0.05 g 
Sorbik asit     0.0017 g 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  Beyaz beyazımsı, homojen krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
YESSİ
®; 
 
- Bebeklerin ve küçük çoc ukların pişiklerinde 
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanıklarında - Çizik ve kesik gibi yüzey sel deri lezyonlarında 
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunması nda 
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında (y aşlı kimselerin derisi dâhil) 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
YESSİ
®, günde birkaç kez lezyon lu bölgeye sürülür. 
 
YESSİ® kullanımı ile ilgili herhangi  bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
 
YESSİ®, ince bir tabaka halinde ciltt eki lezyonlu bölgeye sürülür. 
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir. 
 YESSİ
®, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden s onra meme 
başlarına uygulanır. 2/5  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
YESSİ®’nin bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır. 
Ancak genel bir önlem olarak, bileşimindeki maddelerden herhang i  b i r i n e  k a r ş ı  a ş ı r ı  
duyarlılık bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
YESSİ®, gözlerle temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile 
yıkanması önerilir. 
Hastada mevcut yakınmaların s ürmesi veya artması durumunda bir doktora danışılmalıdır. 
 
İçeriğinde bulunan setil alkol ve sorbik asit nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi b ildirilmemiştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
Bildirilmemiştir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetal gelişim ile ilgili  olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu g östermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 
 3/5  
Laktasyon dönemi 
 Hamamelis virginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir.  
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da YESSİ
® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  YESSİ® tedavisinin emziren 
anne açısından fayda sı dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 Bildirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
YESSİ
®’nin araç ve makine kullanımı ü zerinde herhangi b ir etkisi bild irilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bugüne dek bildirilmiş bir yan etkisi bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilmemiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Dermatolojikler 
ATC kodu: D11AX 
 
YESSİ® bileşimindeki  Hamamelis virginiana  sulu distilatı; astrenjan, lokal hemostatik ve 
antiinflammatuar etkilere sahiptir.  
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz kon usu bölgede proteinlerin 
çökmesini sağlayarak doku büzüc ü ve kalınlaştırıcı etki gösteri r. 
Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtılaşma  sürecini hızlandırır.  
Antiinflammatuar etkisi ile; de rideki enflamasyon semptom ve bu lgularını giderir.  
 
   4/5 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
Hamamelis virginiana krem, su içinde yağ emülsiyonudur (% 12 or anında yağ içerir). 
İçeriğinde bulunan lipozomlar say esinde; deri tarafında emilimi nin kolaylaştığı ve 
transepidermal nem kaybını a zalttığını bildirmiştir. 
Sistemik etkisinin olduğuna a it bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
 
Bildirilmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Bildirilmemiştir.  
Eliminasyon: 
 
Bildirilmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Bildirilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Stearik asit Setil alkol Stearoil makrogolgliseridler Likit parafin 
Gliserol 
İzopropil miristat Gliserol mono-oleat Sorbik asit Disodyum edetat Phosal 50 SA+ Sodyum hidroksit Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 5/5  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: +90 212 220 64 00 Faks: +90 212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/444 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 
     