1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GENSİF 20 mg/ 2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Her bir ampulde ( 2 ml): 
 
Etkin Madde  
Gentamisin (3 3,9 mg gentamisin sülfat olarak)  20 mg 
 
 Yardımcı maddeler  
Metil paraben  (E218)   2,6 mg  
Propil  paraben  (E216)   0,4 mg  
Sodyum  metabisülfit (E223)   6,4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Hemen hemen renksiz berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Gentamisin  bakterisit aktivite  gösterir  ve Escherichia,  Enterobacter,  Klebsiella,  Salmonella, 
Serratia, Shigella, Staphylococcus aureus , bazı Proteuslar ve Pseudomonas aeruginosa 
türlerinin dahil olduğu gram -pozitif ve gram -negatif patojenlerin pek çok suşuna karşı 
etkilidir. Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, kanamisin ve neomisin gibi 
antibiyotiklere dirençli olan suşlarına karşı da çoğu zaman etkilidir. Gentamisin,  penisiline 
dirençli Staphyloccocci 'ye etkili olup Streptococci 'ye nadiren etkilidir.  
 
GENSİF, gentamisine  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların  
tedavisinde endikedir:  
 
Ciddi Gram -Negatif Enfeksiyonları  
Alt ve üst üriner kanal enfeksi yonları 
Yanık ve yara enfeksiyonları Bakteriyemi, septisemi 
Abseler  
Subakut bakteriyel endokardit  
Solunum yolu enfeksiyonları (Bronkopnömoni)  
Neonatal enfeksiyonlar Jinekolojik enfeksiyonlar  
  2  Gram -Pozitif Enfeksiyonları  
Bakteriyemi 
Abseler  
Kazaya veya cer rahiye bağlı travma 
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günde  
bir veya iki doz halinde uygulanan 3- 6 mg/kg'dır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda dozaj sıklığı 6 
saatte bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile 5 mg/kg'a yükseltilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda (örn: şoktaki veya ciddi yanıkları olan hastalarda) intravenöz yol 
ile de verilebilir.  
 
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt damar içine veya 
enjeksiyo n setinin lastik hortumu içine uygulanır. Doğrudan hızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol açabilir, bu nedenle önerilen dozun tavsiye edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerilen doz % 0,9  
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2). Bu şekilde hazırlanan çözelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika boyunca uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde  toksisite  riskini  azaltmak  için tavsiye  edilen  günlük  doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz günde bir veya iki doz halinde  
uygulanan 3- 6 mg/kg'dır.  Doz Kreatinin 
Klerensi 
(ml/mg)  Serum 
kreatinini 
mmol/l  BUN mmol/l  Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12  <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat 
 5-9 0,48-0,64 27-36 48 saat  3   
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki kez olarak uygulanan 4,5- 7,5 mg/kg'dır.  
 
Yenidoğanlarda önerilen doz günde bir kez 4,5- 7,5 mg/kg'dır. Yenidoğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanması yeterlidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde  böbrek fonksiyonu bulunan veya 
bulunmayan yaşlı hastaların aminoglikozit toksisitesine daha duyarlı olduğuna dair kanıtlar 
vardır. Bu nedenle yaşlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamisin serum düzeyleri, 
böbrek fonksiyonu ve ototoksisite belir tileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.  
 
Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi  
 
Yaşlılarda,  yenidoğanlarda  ve böbrek yetmezliği olan hastalarda serum  konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralığının sonunda alınır ( Çukur düzey). Gentamisin 
günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml’yi, günde bir kez uygulandığında da 1 mcg/ml’yi 
aşmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GENSİF aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Gentamisine, diger aminoglikozitlere, sodyum metabisülfite, metil paraben ve propil 
parabene veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı olan kişilerde,  
• Myastenia Gravis'de.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavisi gören hastalar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır.  
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. 10 mcg/ml üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler mekanizma etkilenebilir. Toksisite riski serum konsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile minimum düzeye  indirilebilir. 
Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 mcg/ml'yi ve taban konsantrasyonunun (bir sonraki enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 mcg/ml'yi ve günde bir kez uygulandığ ında 1 mcg/ml'yi geçmediğinden  emin  olmak  için gentamisin  serum  düzeylerinin 
kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer  nörotoksik ve/veya  nefrotoksik ilaçlar  ile eş zamanlı  kullanımı gentamisin  toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kulla nımından kaçınılmalıdır: 
 
Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kolin ve tübokürarin,  
Metisilin ve sefalosporinler gibi diğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline sahip  
ajanlar,  
Etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretikler, Diğer aminoglikozitler.  
 
Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce 4  ototoksik ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak daha duyarlı olma 
gibi faktörler hastalarda toksik etki görülme riskini artt ıran faktörlerdir.  
 
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonun (serum kreatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuvar paramet relerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  
 
GENSİF,  parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Belirgin obezite olgularında gentamisin serum konsantrasyonları yakından izlenmeli ve 
dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
GENSİF yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonları tam olarak 
gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
GENSİF içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duy arlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GENSİF içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün, her 20 mg/1 ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında "sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antibakteriyeller:  
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile diğer aminoglikozitler ve 
vankomisin birlikte kullanıldığında nefrotoksisite riski artar. Bu kombinasyonlar kullanıldığında böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir. 
 
Diüretikler:  
Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır. 
 
Sitotoksikler: Siklo sporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır. 
Sisplatin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite ve olası ototoksisite riskini arttırır.  
 
Nöromüsküler Blokörler:  
Gentamisinin  de dahil  olduğu aminoglikozit antibiyotikler  nöromüsküler  blokajı  ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tübokürarin) ve süksinilkolin uygulanan hastalarda GENSİF dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edici etkinin artışına bağlı olarak 
toksisite riskini arttırır.  
  5  Kolinerjik ilaçlar:  
Gentamisin neostigmin ve piridostigminin etkilerini antagonize eder.  
 
Antikoagülanlar:  
Gentamisin, varfarin ve fenindiyon gibi antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrombinemik etkinin artmasına neden olabilir. 
 
Antifungaller:  
Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.  
 
Bifosfonatlar:  
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.  
 
İndometazin:  
İndometazin yenidoğanlarda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri  bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. 
İnsanlarda kullanımına yönelik yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite oluşturma riski vardır. Bu nedenle 
gebelik sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzerindeki zarar riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebekteki ciddi advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da GENSİF tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GENSİF'i n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10 ); 
yaygın (≥ 1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  6  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi  
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi  
Bilinmiyor: Geri- dönüşlü granülositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker  
Çok seyrek: Alerjik kontakt sensitizasyon, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Ensefalopati, konvülziyonlar, konfüzyon, mental depresyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
Gast rointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit  
Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı kombine antibiyotik tedavilerinde), 
antibiyotiğe bağlı kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Karaciğer  fonksiyonlarında  bozukluk, serum  aminotransferaz  değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilirubin konsantrasyonunda  artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü) Yaygın  olmayan: Akut böbrek yetmezliği 
Seyrek: Renal tübüler  disfonksiyon  
 
GENSİF içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GENSİF içeriğinde bulunan metil paraben ve propil parab en, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
  7  4.9. Doz aşımı ve tedavisi Semptomlar  
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi kritik değerin üzerindeki 
gentamisin serum düzeyleri ile i1işkilidir. Böbrek fonksiyonları norma l olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozların uygulanması sonrasında toksik serum düzeylerinin oluşması (> 10 
mcg/ml) beklenmez.  
 
Böbrek  yetmezliği nedeni  ile daha  yüksek serum  düzeyleri  elde edilirse,  doz düşürülmelidir. 
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme  kaybıdır. 
Terapötik önlemler  
 
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzaklaştırılmasını sağlar, ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenoz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları, gentamisin tarafından oluşturulan nöromüsküle r blokajın giderilmesinde kullanılmaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozit antibakteriyeller  
ATC kodu: J01GB03 
 
Gentamisin  genellikle  bakterisit etki gösterir.  Etki mekanizması  tam olarak  aydınlatılamamış 
olmasına rağmen en önemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine bağlanarak protein sentezini inhibe  etmesidir.  
 
Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram -negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karş ı etkilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı 
etkisizdir.  
 
Gentamisin in vitro olarak, 1 -8 mcg/ml konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata. Neisseria, indol pozitif ve indol negatif Proteus, 
Pseu domonas (Ps. aeruginosa' nın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus, S. epidermidis 
ve Serratia'nın duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı  türlerin farklı  
suşlarının  gentamisine  duyarlılıkları in vitro  olarak  önemli  farklılıklar  gösterir.  Ayrıca, in vitro 
duyarlılık her zaman in vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin, Streptococci'ye karşı sadece 
minimum düzeyde etkinlik  gösterir.  
 
Gentamisin’e karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram- negatif, hem gram -pozitif 
bakterilerde gösterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış geçirgenliğine, 
ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon ile kazanılan plazmid-aracılı direnç faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid -aracılı direnç, dirençli bakterinin 
asetilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak değiştirmesini sağlar ve aynı veya farklı türler arasında aktarılabilir. Diğer aminoglikozitler ve  pek yok diğer  
antiinfektif  ilaca (kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin  vb.) karşı  direnç aynı plazmid 
üzerinde  taşınır.  
 
Gentamisin ve diğer aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır.  8  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim  
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna  30 dakika  - 1 saat sonra  ulaşılır.  Etkin  plazma  konsantrasyonu 4-8 mcg/ml 
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama 
sonrasında 4 mcg/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde  edilir.  
  
Dağılım 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düş üktür (<%10). Dağılım hacmi 0,3 l/kg'dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.  
 
Biyotransformasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon  
Verilen dozun %90'ından fazlası değişmeden glomerüler filtrasyon ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2- 3 saattir.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut degil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar. 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yenidoğanlar:  
 
Dağılım: Yenidoğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut ağırlığının %40'ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlarda dağılım hacmi 0,5- 0,7 
L/kg olup, yetişkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yenidoğanlarda daha yüksek dağılım 
hacmi nedeni ile daha yüksek gentamisin dozlarının (mg/kg) kullanımı gerekir. 
 
Eliminasyon: Yenidoğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmıştır.  
 
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat  iken, 
35-37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6,7 saattir.  
 
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlarda, klerens değeri 
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğanlardakinden (0,05 L/s) yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
KÜB’ün diğer kısımlarında anlatılanlar dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut 
değildir.  
  9  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Propil paraben (E216)  
Metil paraben (E218)  
Sodyum metabisülfit (E223)  
EDTA disodyum.2H2O  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
GENSİF enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosemid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile 
aynı çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli ise, yeterli yıkama sağlandığından  emin  olunarak  bolus  enjeksiyon  şeklinde  İV setinin hortumu içine  uygulanır 
veya farklı bölgelere  uygulanır. 
Karbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden uygulandıkları takdirde birlikte 
kullanılabilirler. GENSİF’in  sodyum bikarbonat içeren solüsyonlara eklenmesi karbondioksit 
açığa çıkmasına neden olur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
 
25° C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Her bir kutuda Tip I camdan yapılmış 2 ml'lik 1 ampul veya Tip I camdan yapılmış 2 ml'lik 
50 ampul (hastane ambalajı) içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
 
  10  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Ay Phar macy İlaç Ticaret A.Ş.  
Adres: Kordonboyu Mah.Ankara Cad.No:147 Blok:D Kat:22 Daire: 167  İST Marina 
Plaza Kartal/İSTANBUL  Tel      : 0216 629 34 74  
Faks   : 0216 629 34 75  
e-posta: info@aypharmacy.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/172 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  