1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SENTİNA 6.3.3 IM enjektabl toz içeren flakon   
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 600.000 IU benzil penisiline eşdeğer benzatin b enzilpenisilin 
(benzatin penisilin G), 300.000 IU benzil penisiline eşdeğer pr okain benzilpenisilin (prokain 
penisilin G), 300.000 IU benzil peni siline eşdeğer benzilpenisi lin sodyum içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya yağı)                   km 
Sodyum sitrat tampon (pH ayarlayıcı)         10 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Beyaz ila krem renkli toz.    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
SENTİNA, benzilpenisiline duyarlı mikroorganizmaların neden old uğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. Tedavi, ba kteriyolojik testler ve klinik  cevaplarla yönle ndirilmelidir.  
  
Streptokok enfeksiyonları: Üst so lunum yollarının hafif ve orta  şiddetteki enfeksiyonları, deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı, erizipel, kızıl.  
Pnömokok enfeksiyonları: Hafif ve  orta şiddetteki pnömoni ve ot itis media.  
  
SENTİNA 6.3.3 sifiliz, gonore, yaw s, bejel ve pinta gibi zührev i hastalıkların tedavisinde 
kullanılmaz.  
 
 
 2/12  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Üst-solunum yolunun A grubu stre ptokok enfeksiyonları (farenjit , tonsilit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipel;  
Yetişkinlerde 2-3 günde bir tek doz olarak uygulanır. Bu uygula maya gerektiği kadar devam 
edilir.  
  
Pnömokok enfeksiyonları (pnömokoks ik menenjit dışında): Bir doz  SENTİNA 6.3.3, 2 veya 3 
gün aralıklarla tekrarlanır. Bu tedaviye hastanın vücut sıcaklı ğı normale döndükten 48 saat 
sonrasına kadar devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
SENTİNA intramüsküler (IM) yolla uygulanır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilacın büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir  v e  b u  i l a c a  k a r ş ı  g e l i ş e n  
toksik reaksiyon riski renal f onksiyon bozukluğu olan hastalard a daha fazla olabilir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Üst-solunum yolunun A grubu stre ptokok enfeksiyonları (farenjit , tonsilit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipel:  
Her yaştaki çocuklarda A grubu streptokok enfeksiyonların tedav isi için SENTİNA 6.3.3’ün 
tek bir dozu (toplam 1.200.000 IU benz ilpenisilin) genellikle y eterlidir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G benzatin ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hasta ların genç hastalara göre farklı 
yanıt verip vermediğini değerlen dirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içermemektedir. Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt 
açısından fark olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda gene l olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sıklıkla 
görüldüğünden yaşlılar için doz s eçimi dozlama aralığının alt s ınırından başlanarak 
yapılmalıdır.  
  
Yaşlı hastalarda renal fonksi yon bozukluğu bulunması daha muhte mel olduğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal f onksiyonun izlenme si yararlı olab ilir.  
  
 3/12 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilinlere aşırı duyarlığı  bilinen kişilerde kontrendikedir.   
Prokaine aşırı duyarlılığı ola n bireylerde kullanılmamalıdır.   
  
S E N T İ N A ,  l e s i t i n  ( s o y a  y a ğ ı )  i ç e r i r :  E ğ e r  f ı s t ı k  y a  d a  s o y a y a  a lerji olması durumunda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
İntravenöz kullanılmaz.  
İntravenöz enjeksiyon yapmayını z veya diğer intravenöz çözeltil er ile karıştırmayınız. 
Benzatin penisilin G’nin yanlışlıkla intravenöz uygulanması son ucu kardiyorespiratuar 
arest ve ölüm bildirilmiştir.   
  
SENTİNA 6.3.3 sadece verilen end ikasyonlar için kullanılmalıdır . Penisilin tedavisi gören 
hastalarda ciddi ve bazen de f atal sonuçlar veren aşırı duyarlı k (anafilaktik) reaksiyonları 
kaydedilmiştir. Bir penisilin tedavisi uygulamadan önce hastanı n penisilinler, sefalosporinler 
ve diğer alerjenlere önceden aşı rı duyarlık reaksiyonları olup olmadığı araştırılmalıdır. Alerjik 
bir reaksiyon meydana gelmesi ha linde ilaç alımı kesilmeli ve u ygun bir tedaviye 
geçilmelidir. Ciddi anafilaktik  reaksiyonlar epinefrin ile acil  bir tedaviyi gerektirir. Gereğinde 
oksijen, intravenöz steroidler ve hava yollarının açık tutulmas ı için entübasyon 
uygulanmalıdır.  
  
Belirgin alerji ve/veya astım  öyküsü olanlarda  dikkatle kullanı lmalıdır.  
  
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını deği ştirerek aşırı Clostridium 
difficile  üremesine neden olabilmektedir. Benzatin penisilin G, prokain penisilin G ve sodyum 
penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile  ile 
ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmiştir ve bu dur um hafif diyareden ölümcül 
kolite kadar değişen şidde tte görülebilmektedir.   
  
Benzilpenisilin kullanımı sırasında veya sonrasında şiddetli ve  inatçı diyare gelişen hastalarda 
psödomembranöz kolit olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda Clostridium difficile ’den sadece 
şüphelenilse bile benzilpenisilin kesilmeli ve uygun bir tedavi  verilmelidir. Klinik olarak 
gereken şekilde sıvı ve elektr olit idamesi, protein desteği C. difficile ’ye karşı antibiyotik 
uygulaması ve cerrahi değerlendir me yapılmalıdır. Psödomembranö z kolit antibiyotik 
kullanımının ardından aylar sonra görülebildiği için tıbbi hika yenin dikkatli alınması 
gerekmektedir.  
  4/12 Böbrek fonksiyon bozukluğu varlığı nda, yüksek dozlarda penisili n serebral iritasyon, 
konvulsiyonlar ve komaya neden olabilir.  
  
Diyabetiklerde intramüsküler depo enjeksiyondan absorpsiyon gec ikebilir.  
  
Antibiyotik ile temas eden kişi lerde cilt sensitizasyonu ortaya  çıkabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan kaçınılmalıdır.  
  
Arter veya sinir içine veya yakı n ı n a  e n j e k t e  e d i l m e z .  S E N T İ N A  v e diğer penisilin 
preparatlarının kazaen direkt ar ter içine veya yakınına hızlı e njeksiyonu sonucunda, kalıcı 
paralizi ile birlikte transvers miyelit, ekstremitelerin yakın bölümünde ve parmaklarda 
ampütasyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve çevresinde n ekroz ve deri döküntüleri ile 
sonuçlanan ciddi nörovasküler tah ribata neden olabilir. Bu tip etkiler kalça, uyluk ve deltoid 
alanlara enjeksiyonu takiben de k aydedilmiştir. Yanlışlıkla int ravasküler uygulama sonucu 
kaydedilen diğer ciddi komplikas yonlar ise enjeksiyon yerinin d istal veya proksimalinde 
ekstremitenin renk değişimi (so lgunluk, lekeli görünüm veya siy anoz) ve bunu takiben 
kabarcık oluşumu, alt ekstremite de anterior ve/veya posterior b ölgenin fasyotomisini 
gerektiren şiddetli ödem oluşum udur. Böyle bir durum bir uzman müdahalesini gerektirir.   
  
Penisilin preparatlarının uyluğun ön-dış kısmında aynı bölgeye tekrarlanan intramüsküler 
enjeksiyonlarını takiben quadric eps femoris fibrozu ve atrofisi  kaydedilmiştir.  
  
Sinire veya yakınına yapılan e njeksiyonlar kalıcı nörolojik has ar meydana getirir.  
Streptokok enfeksiyonlarında uygula nan tedavinin doz ve süresin in organizmayı yok etmek 
için yeterli olması gerekir. Tedavinin tamamlanmasını takiben d urumu değerlendirmek için 
kültür alınmalıdır.  
  
Antibiyotiklerin uzun süreli ku llanılması, funguslar da dahil d uyarlı olmayan organizmaların 
üremesini artırabilir. Bir süpe renfeksiyon meydana gelmesi hali nde gerekli önlemler 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyu m ihtiva eder; yani bu 
dozda, sodyuma bağlı herhangi  bir yan etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Tetrasiklin, penisilinin bakteri sidal etkisini a ntagonize edebi leceğinden dolayı bu ilaçların 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Penisilin ve probenesid birlikte  kullanıldıkları zaman, penisil inin böbrek tübüllerinden 
sekresyonu kompetitif olarak inhi be edilir, atılım hızı yavaşla r ve sonuçta görünür dağılım 
hacmi azalarak penisilinlerin kandaki seviyeleri artar ve etkil eri uzar.  5/12   
Penisilin ile eş zamanlı uygulan dığında oral kontraseptiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir . Oral kontraseptif kullanan ka dınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri h akkında bilgilend irilmelidir .  
  
Penisilinler metotreksat ile ber aber kullanıldığında metotreksa tın atılımı azalmaktadır 
(dolayısıyla metotreksatın t oksisite riski artmaktadır).  
 
Penisilinler ayrıca aşağıdaki la boratuvar testleri ile etkileşm ektedir:  
• Üriner glukoz testleri  
• Coomb’s testi  
• Üriner ve serum prot einleri testleri  
• Guthrie testi gibi bakteri kullanılan testler  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Penisilin ile eş zamanlı uygulan dığında oral kontraseptiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir . Oral kontraseptif kullanan ka dınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri h akkında bilgilend irilmelidir .  
  
Gebelik dönemi   
Penisilin G ile gebelik sırası nda insanlar üzerinde kazanılan t ecrübe, fetüs üzerine advers etki 
açısından herhangi bir pozitif k anıt ortaya koymamıştır. Bununl a birlikte, bu ilaçların fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin göz ardı edilebileceğini gösteren u ygun ve iyi-kontrollü çalışma 
yapılmamıştır. Bir tedbir olara k gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
   
Laktasyon dönemi   
Benzilpenisilin anne sütüne de geçer. Bu nedenle emziren annele rde kullanımı gerekiyorsa 
dikkatle uygulanmalıdır.  
  6/12 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite bozukluğu kanıtı göste rmemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Veri yoktur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Eozinofili.  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifi liz tedavisinde kullanıldığı nda) 
Bilinmiyor: Şok ve ölümü kapsayan anaflaksi, aşırı duyarlılık r eaksiyonu olarak alerjik 
vaskülit, lenfadenopati.  
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, ölüm korkusu, halüsinasyonlar, nöbet, [P enisilin G prokainin ve daha 
az yaygın olarak da penisilin G b enzatin ve penisilin G prokain  kombinasyonunun 
uygulanmasının ardından şiddet li ajitasyon ve konfüzyon, görsel  ve duysal halüsinasyonlar ve 
yaklaşan ölüm korkusu gibi çeşi tli SSS semptomları ile belirgin  bir sendrom (Hoigne 
sendromu) rapor edilmiştir]. Anks iyete, asteni, serebrovasküler  olay, koma, konfüzyon, 
sersemlik, öfori, ölüm korkusu, si nirlilik, baş ağrısı, nöropat i, enjeksiyon bölgesinde 
nörovasküler zedelenme, somnolan s, transvers miyelopati sendrom u, tremor, enjeksiyon 
bölgesinde vazospazm.  
  
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme, geçici körlük.  
  
Kardiyak hastalıklar:   
Bilinmiyor: vazovagal reaksiyon, taşikardi, senkop, palpitasyon , kardiyak arrest (Penisilin G 
Benzatin’in yanlışlıkla intrav enöz uygulanması sonucu ani kalp durması ve ölüm 
bildirilmiştir). 
   7/12 Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor:vasodilatasyon, senkop, hipotansiyon, vazovagal reak siyon  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Larinks ödemi (aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak l aringeal ödem bildirilmiştir), 
apne, dispne, hipoksi, pulmoner em bolizm, pulmoner hipertansiyo n.  
  
 Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Bulantı, kusma.  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit (Psödomembranöz kolit se mptomlarının başlangıcı 
antibakteriyel tedavi sırasında v eya tedaviden sonra ortaya çık abilir), gastrointestinal nekroz, 
melena.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, ürtiker.  
Bilinmiyor: Diyaforez, pruritus.  İnflamasyon, ağrı, apse, ödem,  hemoraji, selülit, atrofi ve cilt 
ülserini içeren enjeksiyo n bölgesi reaksiyonları.  
  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eklem bozukluğu, periostit, artrit alevlenmesi, miy oglobinüri, rabdomiyoliz.   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, hema türi, nefropati, nörojenik mes ane, proteinüri, serum kan üre 
azotunda artış, serum kr eatininde artış.  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
 Bilinmiyor: İmpotans, priapizm.  
 
Diğer:  
Yaygın: Yorgunluk, ateş.  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, öde m, artralji ve bitkinliği içeren 
serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).   
  8/12 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda kullanılması halinde  penisilin nöromüsküler hiperir ritabilite ve konvülsif 
nöbetlere neden olabilecek potansi yele sahiptir. Benzilpenisili nin aşırı miktardaki kan 
düzeyleri hemodiyaliz  ile düzeltilebilir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:    Sistemik kullanılan Antiinfekt ifler, Sistemik kullanılan   
        Antibakteriyeller, Beta- laktamaza duyarlı Penisilinler  
ATC kodu:      J01CE30  
  
Benzilpenisilin, penisiline hassa s mikroorganizmaların aktif ço ğalma dönemi süresince 
bakterisit bir etki gösterir. Hüc re duvarının mukopeptid yapısı nın biyosentezini inhibe eder. 
Stafilokokların birçok suşunu içeren penisilinaz üreten bakteri lere karşı etkili değildir. 
Benzilpenisilin penisilinaz üreten suşlar dışındaki diğer stafi lokoklara, streptokoklara ve 
pnömokoklara karşı yüksek in-vitro  aktivite gösterir. Diğer duyarlı mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium dipht heriae, Bacillus anthracis, Clostridia, 
Actinomyces bovis, Streptobacillus moniliform is, Listeria monocytogenes ve leptospira lardır. 
Treponema pallidum  da benzilpenisilinin bakterisit etkisine son derece duyarlıdır .  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Sodyum benzilpenisilin  intramüsküler enjeksiyondan çok kısa bir  süre sonra benzilpenisilin 
halinde kanda gözlenirken, benzatin benzilpenisilin ve prokain benzilpenisilin düşük 
çözünürlüklerinden dolayı, enje ksiyon yerinden yavaşça emilerek  benzilpenisiline hidroliz 
olurlar.  
  
Sodyum benzilpenisilin in süratle emilip kan a karışmasından dola yı, SENTİNA 6.3.3 
enjeksiyonundan 15-30 dakika sonr a kanda maksimum benzilpenisil in seviyelerine 
ulaşılmakta ve daha sonra da benzatin ve prokain benzilpenisili nlerin yavaş emilim ve 
hidrolizleri sonucu kana uzun süre etkili seviyeleri korumaları  n e d e n i y l e  4  h a f t a y a  k a d a r  
süren etki elde edilmektedir.  
 
 
 9/12 Dağılım:  
Benzilpenisilinin yaklaşık %60'ı serum proteinlerine bağlanır. İlaç çeşitli dokulara farklı 
miktarlarda dağılır. Böbreklerde en yüksek seviyelerde bulunurk en, karaciğer, deri ve 
bağırsaklarda daha düşük mikta rlarda bulunur. Diğer dokulara ve  spinal sıvıya ise oldukça 
düşük oranlarda penetre olur.  
  
Biyotransformasyon:  
Benzatin benzilpenisilin ve prokain benzilpenisilin düşük çözün ürlüklerinden dolayı, 
enjeksiyon yerinden yavaşça emilerek benzilpenisiline hidroliz olurlar.  
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonları olanl arda ilaç tübüler yolla süratl e atılır. Yenidoğanlarda, küçük 
çocuklarda ve böbrek fonksiyonl arı bozuk olan kişilerde atılım oldukça yavaşlar.   
  
Doğrusallık / Doğr usal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Bu ilaç ile uzun-dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Her bir flakon:  
Simetikon, 
Mannitol, 
Polividon, 
Sodyum sitrat tampon (pH ayarlayıcı) 
Lesitin (soya yağı) 
Tween 80 
Her bir ampul (çözücü):  
Enjeksiyonluk su 2 ml  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur.  
  
 
 10/12 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan  sonra, bekletilmeden 
kullanılmalıdır. 
  
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kulla nılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kauçuk tıpa ve alüminyum kapşonlu, renksiz Tip III cam flakonda  toz, 2 mL enjeksiyonluk su 
içeren renksiz Tip I cam ampul  ve kullanma talimatı ile birlikt e karton kutuda bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Hüsnü Arsan İlaçları A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
192/83 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 01.07.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
  11/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
  
SENTİNA sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
  
İlacın kullanıma hazırlanması:  
  
1. Flakonunun kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik solüs yon (alkol vs.) ile kauçuk 
tıpanın yüzeyi silinir.  
  
2. Uzunluğu 4 cm olan 1-2 no'lu iğne ile enjektöre, SENTİNA 6.3.3 Enjektabl Toz İçeren 
Flakon’un kutusu içinde buluna n 2 ml’lik enjeksiyonluk su çekil ir.  
  
 
  
 
3. Flakonu baş aşağı çevirerek 
enjektör  
içindeki çözücü sıvının 
tamamı, piston itilerek 
flakon içine verilir.  
İğne flakondan çıkartılarak 
iğnenin koruyucu kapağı  
kapatılır. 
          4. 4. Flakon, iki el arasında 
hafifçe ve devamlı 
döndürülerek   
süspansiyon oluşması 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar köpük oluşumu 
meydana gelir. Fazla  
köpük oluşmaması için 
şiddetli çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 5. 5. İğne ucu süspansiyon içinde 
olacak şekilde, süspansiyon 
enjektöre çekilir. Süspansiyon 
hazırlandıktan sonra 
kontaminasyona dikkat  
edilerek iğne ucu 
değiştirilmeli ve  
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi takdirde 
donmaya sebebiyet verebilir. 
Bir defada uygulanmayan  
kısım atılmalıdır.   
 
 
12/12 İlacın uygulanması:  
  
Enjeksiyon için uygun adale seçild ikten ve enjektö rle adaleye g irildikten sonra piston geri çekilerek 
2-3 saniye beklenir ve enjektö rde kan çekildiğini gösterecek bi r renk değişikliği olup olmadığına 
bakılır. Herhangi bir renk değişi kliği kan damarına girildiğini  gösterdiğinden, bö yle bir durumda 
enjektör adaleden çekilerek baş ka bir yere yeniden dikkatle gir ilmelidir. Enjektörde kan veya renk 
değişimi olmaması hali nde, enjektör muhteviy atı yavaşça enjekte  edilmelidir.  
  
Yavaş enjeksiyon sırasında enjek siyon yerinde şiddetli ve ani a ğrı oluşuyorsa enjeksiyona devam 
edilmemelidir.  
  
Derin intramüsküler enjeksiyon ha linde kalçanın üst dış kadranı na uygulanır. 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi terci h edilmelidir. 
Dozların tekrarlanması halinde  enjeksiyon yeri değiştirilmelidi r.  