1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
KLAMER 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 5 mL süsp ansiyon 250 m g klaritromisin içeren 571,80 mg klaritromisin kaplı granül içerir.  
 
Yardımcı mad deler:  
Şeker  (sükroz)  2400 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Süspansiyon hazırlamak için granül  
Beyazdan krem rengine kadar değişen renklikte ince granüller  
İlacın sulandırıldıktan sonraki görünüşü beyazdan kreme değişen renkte hom ojen akışkan süspansiyon 
şeklindedir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
KLAMER 6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda endikedir. 
KLAMER aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Bakteriyel farenji t 
• Akut Otitis media  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
• Hafif ila orta dereceli toplum kökenli pnömoni  
• Folikülit, selülit ve erizipel gibi hafif ila orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji:  
Pediyatrik popülasyon  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik  süspansiyon 2  ile yapılmıştır. Bu ne denle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik  süspansiyon (oral 
süspansiyon için granül) kullanmalıdır. 
 
Önerilen dozlar ve dozaj rejimi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve durumun ciddiyetine bağlı olarak 5 ila 10 gündür. 
Çocuklarda öner ilen günlük KLAMER 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon dozu aşağıdaki tabloda 
verilmiştir ve maksimum doz günde iki kez 500 mg'a  kadar günde iki kez  yaklaşık 7,5 mg/kg doz 
rejimine dayanmaktadır.  
 
ÇOCUKLARDA KLAMER SÜSPANSİYON (250 mg/5 mL ) DOZ 
TAYİNİ  
Vücut Ağır lığına Göre  
ŞIRINGA DOZ  TABLOSU  
  
 
   
 
 
 *< 8 kg çocuklarda kg bazında dozlama yapılmalıdır: günde iki kez 0,15 mL /kg (günde iki kez yaklaşık 7,5 mg/kg.)  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Vücut 
Ağırlığı*  Yaklaşık Yaş  
 Günde 2 kez uygulanan 
standart kaşık dozu  Doz 
8-11 kg  1-2 yaş 1/4 kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  3-6 yaş 1/2 kaşık  125 mg  
20-29 kg  7-9 yaş 3/4 kaşık  187,5 mg  
30-40 kg  10-12 yaş 1 kaşık  250 mg  
 
*< 8 kg çocuklarda kg bazında dozlama yapılmalıdır: günde iki kez 0,15 mL /kg (günde iki kez 
yaklaşık 7,5 mg/kg.).  
 
 Vücut 
Ağırlığı*  
 Yaklaşık Yaş  
 Günde 2 kez uygulanan 
standart şırınga dozu  Doz 
8-11 kg  1 - 2 yaş  1,25 mL 62,5 mg  
12-19 kg 3 - 6 yaş 2,5 mL 125 mg 
20-29 kg 7 - 9 yaş 3,75 mL 187,5 mg 
30-40 kg 10 - 12 yaş 5 mL 250 mg 
 3  Böbrek yetmezliği 
Kreatinin klirensi 30 mL/dk/1,73 m2’dan az olan çocuklarda klaritromis in dozu yarı yarıya azaltılarak 
günde 7,5 mg/kg’ a düşürülmelidir. 
Bu hastalarda doza 14 günden fazla devam edilmemelidir. 
 
Uygulama şekli  
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemeklere bakılmaksızın klaritromisin 
verilebilir.  
KLAMER, yukarıdaki tabloda önerildiği gibi günde iki kez uygulanmalıdır. Dozlar 12 saatlik 
aralıklarla verilmelidir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez  sallayınız.  
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi iyice 
çalkal ayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) daha su ekleyerek 
şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon ha zırlamak için öncede n kaynatılmış ve s oğutulmuş su 
tercih edi lmelidi r). 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce şişeyi 
iyice çalkalayınız.  
 Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 mL ’de 250 mg’dır.  
 
İlacın alınması:  
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
 
1.  İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas 
alınız.  
2. İlacı çocu ğunuza şırınga ile verecekseniz  aşağıdaki talimatlara  uyunuz.  
a. Şişeyi  açınız.  
b. Hekim tarafından belirtilen dozu şırıngaya  çekiniz.  
 Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 mL olduğu için 
şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1 ,5 mL ’dir. Günde iki kez 1,5 mL verilmelidir.  
 
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya şırıngaya 
çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.  
d. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
e. İlacın alımından s onra bir miktar sıvı  verebilirsiniz.  
f.  Sulandırılan  ilaç 25ºC’nin altındaki od a sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
 4  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi 30 mL /dak’dan az olan çocuklarda klaritromisin doz u yarıya düşürülmelidir. 
Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye  kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanma lıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bununla 
birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılm ası uygun olabilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
ile yapılmıştır.  Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon (oral 
süspansiyon için granül) kullanmalıdır.    
 
Geriyatrik popülasyon:   Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KLAMER Oral Süspansiyon, diğer makrolid antibiyotiklere ya da bölüm 6.1 de listelenen herhangi 
bir madde ye karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
 Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin veya dihidroergotamin gibi) ile beraber kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Klaritromisinin  oral midazolam ile beraber kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabil eceğinden 
kontrendikedir: A stemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 
4.5). 
 Klaritromisin QT uzaması (doğuştan veya belgelenmiş edinilmiş QT uzaması) ya da Torsades de 
Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü ol an hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5).  
 
Tikagrelor veya ranolazin ile beraber kullanılması kontrendikedir . 
Klaritromisinin lomitapid ile beraber kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyop ati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin  veya simvastatin) ile 5  eşzamanlı olarak  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinde olduğu gibi, kolşisin a lan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5). 
 
Elektrolit bozuklukları (hipokalemi veya hipomagnezemi, QT aralığının uzaması riskinden dolayı) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve  önlemleri  
Hamile kadınlara, özellikle hamileliğin ilk üç ayında, hekim tarafından yararları riske karşı dikkatli 
bir şekilde tartılmadan klaritromisin reçe te edilmemelidir (bkz. bölüm 4.6).  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Klaritromisin esas olarak karaciğer tarafından atılır. Bu nedenle, bu antibiyotiği karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygula rken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca o rta ila şiddetli b öbrek yetmezliği 
olan hastalara uygulanırken de dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Klaritromisin ile karaciğer enzimlerinde artış ve hepatoselüler ve/veya kolestatik hepatit dahil sarılık 
olan veya olmayan karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli 
olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8) . Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir vey a başka hepatotoksik tıbbi ürünler 
kullanıyor olabilir. Anoreksiya, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı veya hassas karın gibi hepatik hastalık belirtileri ve semptomları gelişirse hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarıyla iletişime 
geçmeleri tavsiy e edilmelidir.  
 
Makrolidler dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilir. Klaritromisin dahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile -ilişkili diyare (CDAD) bildirilmiştir ve 
şiddeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirir ve bu da C. difficile ’nin aşırı büyümesine neden olabilir. Antibiyotik 
kullanım ını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda CDAD düşünülmelidir. CDAD'nin 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra meydana geldiği rapor edildiğinden, dikkatli 
bir tıbbi öykü gereklidir. Bu nedenle, endikasyon ne olursa olsun klaritromisin tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve yeterli tedavi başlatılmalıdır. Peristaltizmi inhibe 
eden tıbbi ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
 Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımıyla, özellikle yaşlılarda, bazıları böbrek yetme zliği olan 
hastalarda meydana gelen kolşisin toksisitesine ilişkin pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır . Bu 
tür bazı hastalarda ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 6  Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz veya mukozal midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyovasküler olaylar  
Klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve torsades 
de pointes geliştirme riski taşıyan kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkileri yansıtan QT aralığının uzaması görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). QT uzaması ve vemtriküler aritmi (torsades de pointes dahil) 
riskinin artması nedeni yle klaritromisin kullanımı kontrendikedir: asetmizol, sisaprid, domperidon, 
primozid ve terfenadin alan hastalarda; hipokalemisi olan hastalarda; ve QT uzaması veya ventiküler 
kardiyak aritmi öyküsü olan hastalar (bkz. bölüm 4.3).  
Ayrıca, klaritromisin a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, ciddi kalp yetmezliği, iletim bozuklukları veya klinik olarak anlamlı 
bradikardisi olan hastalar  
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eş zamanlı ola rak alan 
hastalar.  
 Makrolidler  ile yapılan  olumsuz kardiyovasküler sonuç riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle ilişkili nadir bir kısa vadeli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler mortalite 
riski tanımlamıştır. Klaritromisin reçete edilirken bu bulgular göz önünde bulundurul arak tedavinin 
yararları ile dengelenmelidir.  
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavin in sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner 
arter hastalı ğının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin 
değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter 
hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoni nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda kazanılmış 
pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. Hastanede 
kazanılmış pnömonide kla ritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde kullanılmalıdır. 
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla , her ikisi de  makrolidlere dirençli olabilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta – 
laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı olgularda  (örn. alerji nedeniyle) , klindamisin gibi diğer 7  antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak , makrolidlerin yalnızca Corynebact erium 
minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) ( örn. Akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP)), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları 
durumunda, hemen klaritromisin te davisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Klaritromisin diğer statinlerle birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçları eşzamanlı alan 
hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati işaretleri ve belirtileri açısından 
izlenmelidir.  
 
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı 
olan en düşük dozunun reçete edilmesi önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan 
statinlerin (örn. fluvastatin) kull anımı değerlendirilebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların  (sülfonilüreler gibi)  ve/veya insülinin eşzamanlı 
kullanımı, önemli ölçü de hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz  seviyesinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir  (bkz. bölüm 4.5) . 
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran ( INR), protrombin zamanında önemli artış riski vardır  (bkz. bölüm 4.5) . 
Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
 
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar ile birlikte uy gulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5). 
 
Uzun süreli kullanım, diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, artan sayıda duyarlı olmayan bakteri ve mantar ile kolonizasyona neden olabilir. Süperenfeksiyonla r meydana gelirse, uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
Klaritromisin ve diğer makrolid tıbbi ürünler ile linkomisin ve klindamisin arasında çapraz direnç 8  olasılığına da dikkat edilmelidir.  
 
KLAMER Oral Süspansiyon her dozunda (5 mL) 2400 mg şeker (sükroz) ihtiva  eder. Nadir 
kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçl arın kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle 
kontrendikedir : 
Astemizol, s isaprid, domperidon, pimozid, terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid sev iyeleri yükselebilir. Bu durum  QT 
aralığı genişlemesi ile ve ntriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer 
etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Makrolidler in terfenadin metabolizmasını değiştirdiği ve  terfenadin seviyeleri nde artışa neden olduğu  
bildirilmiştir . Bu etkile nme sonucu QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsade s de Pointes dahil kardiyak aritmiler  gelişebilir (bkz. bölüm 4.3). On dört 
sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışmada , klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, 
terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan 
saptanabilir bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Aste mizol ve diğer makrolidlerin 
birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
Lomitap id: 
Klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması, transaminazların potansiyel  olarak belirgin 
şekilde artması nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Ergot  alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili old uğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin ve  
ergot alkaloidleri ile  eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. 4.3). 
 
Oral Midazolam:  
Midazolam, klaritromisin tablet (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulandığında, midazolamın oral 
uygulamasından sonra EA A değeri 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
HMG -CoA Redüktaz inhibitörleri (statinler):  
Klaritromisinin lovastatin veya simvastatin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4. 3), 
çünkü bu statinler büyük ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve klaritromisin ile eş zamanlı 9  uygulanması, rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artıran plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu 
statinlerle birlikte klaritromisin alan hastalardan rabd omiyoliz raporları alınmıştır. Klaritromisin ile 
bir tedaviden kaçınılamazsa, tedavi süresince lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara 
verilmelidir.  
 
Statinlerle birlikte klaritromisin reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinlerle  
birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, kayıtlı en düşük statin dozunun reçete edilmesi 
önerilir.  CYP3A metabolizmasına bağlı olmayan bir statin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. 
Hastalar , miyopati belirti ve semptomları hakkında  çok yakından takip edilmelidir . 
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyicisi ilaçlar (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s Wort 
Bitkisi) klaritromisin metabolizmasını indükleyebilir . Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen  veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli  olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, r ifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik 
olarak aktif olan metabolit 14-OH-klaritromisin i arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini 
düşürür. Klaritr omisin ve 14- OH-klaritromisinin mik robiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için 
farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik 
aktivite  bozulabilir.  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium  kompleksine (MAC) karşı 
etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için 
klaritromisinin alternatifleri düşü nülmelidir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu nda (Cmin) ve eğri 
altındaki alanda (EAA) sırası ile %  33 ve %  18 artış ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı derecede 10  etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek  yoktur. 
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritona vir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir çalışma, 
klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte 
uygulanmasıyla klaritromisin C maks % 31, C min % 182 ve EAA %  77 artmıştır. 14 -OH-kla- 
ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapıl malıdır: CL
CR 30-60 mL /dak. olan 
hastalarda klaritromisin dozu %  50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 mL /dak. olan hastalarda doz %  75 
azaltılmalıdır. Günde 1 g ’dan daha yüksek klari tromisin dozları ritonavir ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalm ış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile b irlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç  Etkileşimleri).  
 Klaritromisinin Diğer İl açlar Üzerindeki Etkileri  
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A'yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile birincil olarak CYP3A tarafından metabolize edilen bir tıbbi ürünün birlikte uygulanması, eş zamanlı tıbbi ürünün hem terapötik etkisini  hem de yan 
etkilerini artırabilecek veya uzatabilecek şekilde etkin madde konsantrasyonlarında yükselmelerle 
ilişkilendirilebilir.  
 QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes dahil olmak üzere kardiyak aritmi riski nedeniyle CYP3A subtratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve 
terfenadin alan hastalarda klaritromisin kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4).  
 
Klaritirimisin kullanımı aynı zamanda ergot alkaloidleri, oral midazolam, başlıca CYP3A4 ile 
metabolize e dilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, 
tikagrelor ve ranolazin (bkz. bölüm 4.3) ile de kontrendikedir.  
 
Klaritomisin, CYP3A enzim substratları olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte uygulanırsa, özellikle CYP3A su bstratının güvenlik sınırı darsa (örn. karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından 
kapsamlı bir şekilde metabolize ediliyorsa dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması düşünülebilir ve 
mümkün olduğunda, eş zamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda bir incil olarak CYP3A 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonları yakından izlenmelidir. 
Aynı CYP3A izozimiyle metabolize olduğu bilinen veya şüphelenilen ilaçlar veya ilaç sınıfları şunları içerir (ancak bu liste kapsamlı değildir): alpraz olam, karbamzepin, silostazol, siklosporin, 
disopiramid, ibrutinib, metilprednizolon, midazolam (intavenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar 11  (örn. varfarin, rivaroksaban, api ksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, 
sildena fil, sirolimus, takrolimus, triazolam ve vinblastin.  Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer 
izozimler aracılığıyla benzer mekanizmalarla etkileşime giren aktif maddeler arasında fenitoin, 
teofilin ve valproat bulunur.  
 
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes  bildiren 
pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi sırasında 
QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenmesi gereklidir.  Klaritromisin tedavisi sırasında 
kinidin ve disopiramidin serum seviyeleri izlenmelidir.  
Klaritromisin ve disopiramidin birlikte uygulanmasıyla birlikte pazarlama sonrası hipoglisemi 
raporları olmuştur.  
 Bu nedenle, klaritromisin ve disopiramidin birlikte  uygulanması sırasında kan glukoz seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/ İnsülin: 
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik tıbbi ürünlerle, CYP3A enziminin klaritromisin 
tarafından inhibisyonu söz konusu olabilir ve birlikte kullanıldığ ında hipoglisemiye neden olabilir. 
Glikozun dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilir. 
 
Doğrudan etkili oral antikoagülanlar (DOAC’lar) : 
DOAC dabigatran, dışarıya akış taşı yıcı P -gp için bir substrattır. Rivaro ksaban ve apiksaban, 
CYP3A4 yoluyla metabolize e dilir ve ayrıca P -gp için substratlardır.  Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 
4.4).  
Omeprazol:  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir), omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C maks , EAA
 0-24 ve t 1/2 
sırası ile %  30, %  89 ve %  34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit  edilmiştir.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edil mektedir ve 
CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil 
veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir. 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu  ilaçların dozlarının 12  azaltılması düşünülmelidir.  
 
Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, kanda 
bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0 ,05) bir artış olduğunu 
göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu  sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede yüksek 
serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozunun azaltılması CYP3A inhibitörleri, 
örneğin C YP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli 
olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın EAA 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır.  Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz 
midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Aktif maddenin pre -sistemik 
eliminasyonunu atlayabilen oromukozal yolla midazol amın aktif madde iletimi, oral uygulamadan 
ziyade intravenöz midazolamdan sonra gözlenene benzer bir etkileşimle sonuçlanacaktır. Aynı 
önlemler , triazolam ve alprazolam dahil olmak üzere  CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli 
etkileşim söz konusu değildir.  
 Pazarlama sonrası klaritromisin ve triaz olamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi 
sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış 
MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilme ktedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Hidroksiklorokin ve klorokin:  
Klaritromisin, hidroksiklorokin ve klorokin gibi kardiyak aritmiye neden olma potansiyeline sahip QT 
aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp)  bir substratıdır. 
Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, 
kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 13  Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat olduğu 
düşünülmektedir. Klarit romisinin Pgp’yi inhibe ettiğ i bilinmektedir.  Klaritromisin ile digoksin 
birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin maruziyetinde 
artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözle nmiştir. Hastalar 
digoksin ve klaritromisini birlikte  kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli 
izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin  tablet  ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisi n eşzamanlı uygulanan 
oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 
saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte 
zidovudin veya dideoksinozin alan pe diyatrik HIV -enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim 
klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel  değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu düşünülmeyen il açlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı  bildirilmiştir.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri 
Atazanavir:  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç  
etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir  
(400 mg/günde 1 kez)  ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14 -OH- 
klaritromisin maruziyetinde %  70 azalmaya ve atazanavirin EAA  değerinde %  28 artışa yol açar. 
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan ha stalarda doz 
düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30- 60 
mL/dak), klaritromisin dozu %  50 azaltılmalıdır . Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda 
uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klarit romisin dozu %  75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan 
yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. 
 Kalsiyum kanal blokörleri : 
Hipotansiyon riskinden dolayı klaritromisin ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen kalsiyum ka nal 
blokörlerinin (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanması konusunda dikkatli 
olunması önerilir. Etkileşime bağlı olarak klaritromisin ve kalsiyum kanal blokörlerinin plazma 
konsantrasyonları artabilir. Klaritromisin ve verapamil’i aynı anda alan hastalarda hipotansiyon, 14  bradiaritmiler ve laktik asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma s eviyelerini yükseltebilirken itrakonazol 
klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir:  
Klaritr omisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir 
(yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. 
Sakuinavirin ortala ma sabit durum eğri altındaki alan (EAA )  ve minimum konsantrasyonu  (C min)  
tek başına sakuinavir alımına göre % 177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve 
Cmaks değerleri tek başına klaritr omisin alımına göre yaklaşık %  40 daha yüksek olarak 
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş 
zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül 
formülasyonu kullanı mında ilaç etk ileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül 
kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir.  Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim 
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiye l 
etkileri düşünülmelidir (bkz. yukarıdaki bölüm: “Ritonavir” ). 
Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ara kanama meydana gelirse kontraseptif 
başarısızlığı olasılığı olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik poülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik kate gorisi: C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama meydana gelirse kontraseptif 
başarısızlık olasılığının meydana gelmesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebelikte kullanımının güvenliği belirlenmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar ve insanlarda deneyimlere dayanarak elde edilen değişken sonuçlara göre, embriyo -fetal 15  gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edileme z. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine 
maruz kalmayı değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanımına ve 
diğer antibiyotik kullanımına kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir.  
Hamilelik sırasında klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile majör konjenital malfarmasyon riski üzerine mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir.  
Bu nedenle, risklere karşı yararları dikkatlice tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisin insan sütüne az miktarda geçer. Sadece anne sütüyle beslenen bir bebeğin, anne ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %  1,7’sini alacağı tahmin edilmektedir. Bu 
nedenle emzirilen bebekte mukoz membranlarda is hal ve mantar enfeksiyonu meydana gelebilir ve bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Duyarlılık olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Annenin tedavisinin yararı, bebek için potansiyel riske karşı tartılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klaritr omisinin insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda, 
eldeki sınırlı veriler doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile baş 
dönmesi, vertigo, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu ortaya çık ma potansiyeli, hastaların araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen  Etkiler  
a) Güvenirlik profilini n özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers 
reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar 
genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin  bilinen güvenirlik profili ile  uyumludur  
(bkz. aşağıdaki bölüm b).  
 Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden 
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlaml ı fark 
bulunmamıştır.  
 
b) Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalarda ve klaritromisin hızlı salimli tabletler, oral süspansiyon 
granülleri, enjeksiyonluk çözelti tozu, uzatılmış salimli tabletler ve modifiye salimli tabletlerle ilgili pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonları göstermektedir.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 16  sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥  1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen  (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers  reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile  
< 1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile <1/100)  Bilinmeyen (mevcut 
veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar    Selülit1, Kkandidiyazis , 
gastroenterit2,enfeksiyon3, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklar ı   Lökopeni, 
nötropeni4,trombositemi3,
eozinofili4 Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafi laktik reaksiyon , 
anjiyoödem  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması   
 
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik3 Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu5, 
depersonalizasyon, 
depresyon, oryantasyon 
bozukluğu , 
halüsinasyon, anormal rüyalar , cinnet  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi,  
baş ağrısı, tat değişikliği  Bilinç  kaybı1, 
diskinezi1,baş dönmesi, 
uyku hali5, tremor  Konvülziyon, aguzi 
parosmi, anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık  17  Kardiyak 
hastalıklar    Kalp durması1, atriyal 
fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
ekstrasistol1,palpitasyonlar  Torsade s de pointes, 
ventriküler taşikardi , 
ventriküler fibrilasyon  
Vasküler 
hastalıklar   Damar 
genişlemesi1  Hemor aji 
Solunum,  göğüs 
bozukluk ları ve 
mediastinal 
hastalık    Astım1, burun kanaması2, 
pulmoner emboli1  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, 
kusma, 
dispepsi, 
bulantı, karın ağrısı  Yemek borusu iltihabı1, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı2,gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit,  karın şişliği4, 
konstipasyon, ağız kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testleri Kolestazis4, hepatit4,alanin 
aminotran sferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı, gamma -
glutamiltransferaz artışı
4 Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   
 Döküntü, 
hiperhidroz  Dermatit büllöz1, pruritus, 
ürtiker, makulopapular 
döküntü3 Şiddetli kuta nöz advers 
reaksiyonlar (SCAR) (örn.akut generalize 
ekzantematöz püstüloz 
(AGEP)), Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlu 
ilaç döküntüsü (DRESS), akne   18  Kas iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıklar ı   Kas spazmları3, kas-iskelet 
sertliği1, kas ağrısı2 Rabdomiyoliz 2,6, 
miyopati  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları    Kan kreatinin artışı1, kan 
üre artışı1 Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
bölgesi 
flebiti1 Enjeksiyon 
bölgesi 
ağrısı1, 
enjeksiyon 
bölgesi 
iltihabı1 Kırgınlık4, pireksi3, asteni , 
göğüs ağrısı4, titreme4, 
yorgunluk4  
Araştırmalar    Albümin globulin oranı 
anormali1, kan alkalin 
fosfataz artışı4, kan laktat 
dehidrojenaz artışı4 Uluslararası 
normalleştirilmiş oranı 
artışı, protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar  
1Yalnızca Enjeksiyon için Çözelti için Toz formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
2 Yalnızca Genişletilmiş Salımlı Tabletler formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
3 Yalnızca Oral Süspansiyon için Granül formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
4 Yalnızca Hızlı Salımlı Tablet formülasyonu için rapor edilen ADR’ler  
5,6 Bkz. bölüm c  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiy onların sıklıklarının 
ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon bölgesi flebiti, enjeksiyon bölgesi ağrısı ve enjeksiyon bölgesi iltihabı, klaritromisin intravenöz formülasyonuna özgüdür.  
Rabdomiyoliz raporlarının bazılarında klaritromisin ; statinler, fibratlar, kolşisin veya allopurinol ile 
birlikte uygulanmıştır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Klaritromisin ve triazolamın birlikte kullanımıyla tıbbi ürün etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (CNS) etkileri (örn. somnolans ve konfüzyon) hakkında pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır. Hastanın çok yüksek CNS farmakolojik etkilerinin i zlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5). 
Çoğu anatomik (ileostomi veya kolostomi dahil) veya kısalmış GI geçiş süreleri olan fonksiyonel gastrointestinal rahatsızlıkları olan hastalarda ortaya çıkan, dışkıda klaritromisin uzatılmış salımlı tabletlere ilişkin na dir raporlar olmuştur. Birkaç raporda, ishal bağlamında tablet kalıntıları meydana 
gelmiştir. Dışkıda tablet kalıntısı olan ve durumlarında herhangi bir iyileşme olmayan hastaların 
farklı bir klaritromisin formülasyonuna (örn. süspansiyon) veya başka bir a ntibiyotiğe geçmeleri 
önerilir.  19  Özel popülasyon: Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda advers reaksiyonlar (bkz. bölüm e)  
 
d) Pediyatrik popülasyonlar  
6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyonu kullanılarak klinik 
deney ler yapılmıştır.  
Bu nedenle 12 yaşın altındaki çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon kullanmalıdır. 
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir. 
 
e) Diğer özel popülasyonlar  
Bağışıklık s istemi baskılanmış h astalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı 
advers etkileri altta yatan  HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın belirtilerinden ayırt etmek 
genellikle zordur. 
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değiş iklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, 
gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik Oksaloasetik Transaminaz ( SGOT ) 
ve Serum Glutamik Piruvat Transaminaz ( SGPT ) yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni 
ve ağız kuruluğu bildir ilmiştir. İnsidans açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark 
saptanmazken, günlük 4000 mg klaritromisin tedavisinde insidans 3- 4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklığı baskılanmış hastalarda, belirtilen testin çok ötesinde ciddi anormal seviyenin (yani aşır ı 
yüksek veya düşük limit) dışındaki değerler analiz e dilerek laboratuvar değerleri  değerlendirilmiştir . 
Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %  
2-3’ünde SGOT ve SGP T düzeyleri yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden 
düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde  yükselme  
saptanmıştır.  Günlük 4000 mg doz grubunda  beyaz kan  hücresi dışındaki tüm paramatrelerde 
insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar 
bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental durumda değişmeler, paranoid 
davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüş tür.  20  Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler -  Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09  Etki mekanizması  
Klaritromisin, makrolid antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt birimine seçici olarak bağlanarak, aktive edilmiş amino asitlerin yer değiştirmesini önleyerek gösterir. Duyarlı bakterilerin hücre içi protein sentezini inhibe eder. Ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olan kla ritromisinin 14 -hidroksi metaboliti de antimikrobiyal 
aktiviteye sahiptir. Metabolit, Mycabacterium spp. dahil olmak üzere çoğu organizma için ana bileşikten daha az aktiftir. Bir istisna, 14 -hidroksi metabolitinin ana bileşikten iki kat daha aktif 
olduğu Haemaphilus influenzae’dir.  
Klaritromisin ayrıca çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisittir.  
 Sınır Değerler  
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST), sürüm 9.0 tarafından belirlenmiştir.  
 
Sınır Değerler (MİK, m g/L) 
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp . 1) 1 2 
Streptococcus spp. (grup 
A,B,C ve G)1) 0,25 0,5 
Streptococcus pneumonia 1) 0,25 0,5 
Moraxella catarrhalis  1) 0,25 0,5 
1) Eritromisin, klaritromisine duyarlılığı belirlemek için k ullanılabilir.  
 Duyarlılık  
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir: 
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif bakteri  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı);  
Streptococcus pyogene s (Grup A beta -hemo litik stre ptococci);  21  Alfa-hemolitik  streptococci (viridans grubu)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus agalactiae  
Listeria monocytogenes  
Gram -negatif bakteri  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Legionella pneumophila  
Bordetella pertussis  
Helicobacter pylo ri 
Campyl obacter jejuni  
Mikoplasma  
Mycoplasma pneumoniae  
Ureaplasma urealyticum  
Diğer organizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Mycobacterium avium  
Mycobacterium leprae  
Chlamydia pneumoniae  
Anaeroblar  
Makrolid -duyarlı  Bacteroides fragilis  
Clostridium perfringens  
Peptococcus  türleri  
Propionibacterium acnes  
 
Klaritromisin ayrıca çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Bu organizmalar 
H. influenzae, Streptococcus pne umoniae, Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, 
Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Helicobacter pylori ve  Campylobacter  türleri ni 
içermektedir . 
 
5.2. Farmakokinetik  Özellikler  
Emilim:  
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra gastrointestinal sistemden hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik 
olarak aktif metabolit 14(R) -hidroksiklaritromisin, ilk geçiş metabolizması ile oluşur. Yiyecekler 
biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemeklere bakılmaksızın klaritromisin verilebilir. Yiyecekler, klar itromisin emiliminin başlamasını ve 14 -hidroksi metabolitinin oluşumunu biraz 
geciktirir.  
 22  Dağılım: 
Klaritromisin, dolaşımdaki aktif madde seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları 
sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış kla ritromisin seviyeleri bulunmuştur. 
Klaritromisin, serumdan daha yüksek konsantrasyonlarda orta kulak sıvısına nüfuz eder. Klaritromisin, terapötik seviyelerde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır.  
 Biyotransformasyon:  
14-hidroksiklaritromisin majör i drar metabolitidir ve dozun %10- 15’ini oluşturur. 
 Eliminasyon: 
Dozun geri kalanının çoğu, öncelikle safra yoluyla feçesle atılır. Ana aktif maddenin %5- 10’u feçesten 
geri kazanılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin farmakokinetiği doğr usal olmamasına rağmen, kararlı duruma dozlamadan sonraki 2 
gün içinde ulaşılır.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, norm al 
bireylerden fark lı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha düşüktür. 14- OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer yetmezliği 
olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klerensinde ki bir artışla  
en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar al an, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH metabolitinin 
plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerl eri normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA 
daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böb rek yetmezliğinin derecesi ile 
orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. bölüm  4.2.  
Pozoloji ve uygulama  şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek fonksiyonuyla 
ilişkili olduğuna karar verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiyo tik tedavi gerektiren pediyatrik  hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç 23  absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse  de, biyoyararlılık ve farmakokinetik 
profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son  gününde dokuzuncu dozdan sonra  ana ilaç ve aktif 
metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; Cmaks 4,60 mcg/ mL ve 1,64 
mcg/ mL; EAA 15,7 mcg saat/mL ve 6,69 mcg saat/ mL; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı 
ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat.  
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin penetrasyonu 
ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg'dır ) alınmasından yaklaşık 
2,5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu 2,53 mcg/sıvı, 14- OH 
metabolitininki 1 ,27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14- OH metabolitinin konsantrasyonları serumdaki 
konsantrasyonla rının genellikle 2  katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvanlarda yapılan 4 haftalık çalışmalarda, klaritromisin toksisitesinin doz ve tedavi süresi ile 
ilişkili olduğu bulunmuştur. Tüm türlerde, köpeklerde ve maymunlarda 14 gün içinde lezyonların 
görüldüğü karaciğerde toksisitenin ilk belirtileri gözlendi. Bu toksisite ile ilgili sistemik maruziyet 
seviyeleri ayrıntılı olarak bilinmemekle birlikte toksik dozlar (300 mg/kg/gün), insanlar için önerilen terapötik dozlardan açıkça daha yüksekti. Etkil enen diğer dokular mide, timus ve diğer lenfoid 
dokuların yanı sıra böbrekleri içeriyordu. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival 
enfeks iyon ve göz yaşı akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’ lük yoğun dozda, bazı 
köpekler ve maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem  görüldü.  
In vitro ve in vivo çalışmalar, klaritromisinin genotoksik potansiyele sahip olmadığını göstermiştir.  Üreme toksisitesi üzerine yapılan araştırmalar, klaritromisinin  tavşanda klinik dozun 2 katı (I V) ve 
maymun daki klinik dozun 10 katı dozlarında (po) uygulanmasının, spontan düşüklerin insidansında 
artışa neden olduğunu göstermiştir . Bu dozlar maternal toksisite ile ilişkiliydi. Sıçan çalışmalarında 
genel olarak hiçbir embriyotoksisite veya teratojenisite kayded ilmemiştir. Bununla birlikte, 150 
mg/kg/gün dozlarla tedavi edilen sıçanlarda yapılan iki çalışmada kardiyovasküler malformasyonlar 
gözlenmiştir.  
 
Farelerde, klinik dozun 70 katı dozlarında, değişen insidansta (%  3-30) yarık damak meydana geldi. 
 
Emziren hayvanların sütünde klaritromisin bulunmuştur. 
3 günlük farelerde ve sıçanlarda, LD50 değerleri yetişkin hayvanlardakinin yaklaşık yarısı kadardı. 
Bazı çalışmalarda neonatal sıçanlarda artmış nefrotoksisite rapor edilmiş olmasına rağmen, yavru hayvanlar ol gun hayvanlara benzer toksisite profilleri sergilemiştir. Olgunlaşmamış  hayvanlarda da 
eritrositler, trombositler ve lökositlerde hafif azalmalar bulunmuştur.  Klaritromisin, kanserojenlik açısından test edilmemiştir.  
 
 24  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Madd elerin  Listesi  
Malto dekstrin  
Şeker  (sükroz)  
Potasyum sorbat  
Kolloidal Silikon dioksit 
Ksantan zamkı  
Toz meyve punç aroması  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirl er 
25℃ ’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25℃ ’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
KLAMER Oral Süspansiyon 250 mg/5 mL : 2500 mg klaritromisin içeren gr anül şeklinde 50 mL 'lik 
işaretli şişede veya 3500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 mL 'lik işaretli şişede veya 5000 
mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 mL ’lik işaretli şişede, 5 mL ’lik şırınga  ve 5 mL ’lik kaşık   
ile beraber satışa sunul muştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
211/21 
 25  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  08.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  